A transesterificação de óleos vegetais e gordura animal para produção do biodiesel resulta como subproduto o glicerol, numa proporção de 10m3 para cada 90m3 de biodiesel produzidos. Dessa forma, o aproveitamento do excedente deste cobproduto torna-se um aspecto importantíssimo na viabilização deste processo, pois atualmente, o maior consumo do glicerol está restrito às indústrias de cosméticos e fármacos.
O objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de processos para a síntese de derivados trimetilados, através de reações de alquilação do glicerol com iodeto de metila e sulfato de dimetila e derivados triacetilados, através de reações de acetilação com anidrido acético e com ácido acético, como possíveis aditivos para combustíveis.
O excesso considerável de iodeto de metila garante 100% de conversão na produção do 1,2,3-trimetóxi propano, enquanto que sua utilização em quantidade estequiométrica fornece uma mistura de 1,3-dimetóxi-2-propanol e 1,2,3-trimetóxi propano. Além disso, as eterificações com sulfato de dimetila e iodeto de metila com retirada da água formada no sistema obtiveram 100% de conversão no produto trimetilado.
O excesso de anidrido acético garante 100% de conversão no triacetin, porém seu uso em proporção molar fornece uma mistura de mono, di e triacetin. A esterificação do glicerol com ácido acético forma, principalmente, produtos mono e diacetilados.
Assim, pode-se concluir que para conversão total na preparação de derivados metilados, a água não deve ser usada como solvente, além de ser de extrema importância sua remoção do sistema após a ativação do glicerol.
A conversão total no produto triacetilado a partir da reação do glicerol com anidrido acético só é garantida com excesso de reagente, visto que a quantidade estequiométrica deste produz derivados mono, di e triacetilados.
A acetilação do glicerol com ácido acético tinha como objetivo a formação do produto triacetilado, porém observou-se conversão mínima neste derivado, produzindo proporções bem maiores de monoacetin e diacetin. Este resultado mostra que o método utilizado pode ser muito bem empregado quando se deseja a produção dos produtos mono e diacetilados.