HPAs, análises microbiológicas, topografia e biopolímeros foram determinados em sedimentos coletados no Manguezal de Suruí, Baía de Guanabara, Rio de Janeiro
(Brasil). Foram coletadas 23 amostras superficiais em julho de 2005 e 4 testemunhos em 2008. A topografia do Manguezal de Suruí apresentou uma rampa suave a partir da margem da Baía de Guanabara, a qual facilita entrada da maré e ondas de tempestade que revolvem o sedimento criando cristas de arenosas (chernies) nas porções mais altas. Por vezes as areias são espalhadas pelo manguezal e ao centro do manguezal podemos observar um local de deposição tanto de sedimentos finos como de susbtâncias carreadas pela maré. A granulometria das amostras superficiais determinou uma maior quantidade de grãos arenosos, cerca de 50%-80% e silte de 20% - 50%. Este tipo de grão favorece a antenuação natural de hidrocarbonetos que se apresentaram em todas as amostras, mas devido à quantidade de matéria orgânica cerca de 10%, rica em biopolímeros (carboidratos 398-1760 µg/g, proteínas 118-824 µg/g e lipídios 12.4-154 µg/g) esses compostos se depositaram nos sedimentos, tanto de superfície como os profundos. A presença de subtâncias como o fenol (146 µg/g) indicam maior quantidade de descargas terrestres, tanto industriais como comerciais e residenciais, sendo estas consideradas as principais fontes de traços orgânicos em ambientes marinhos. Apesar da maior presença dos grãos de areia que facilitariam a atenuação de compostos orgânicos, o Manguezal de Suruí apresentou altas concentrações de compostos aromáticos (BTX 209 µg/g e HPAs 1093 µg/g) com distribuição em manchas, mas devido as altas concentrações de matéria organica e biopolímeros, houve o sequestro e conservação dessas substâncias aromáticas nos compartimentos sedimentares, tanto verticalmente como horizontalmente. O ambiente sedimentar anóxico facilita a hidrólise dos biopolímeros por bactérias anaeróbicas, que foi confirmada pela alta atividade enzimática das esterases (1.35- 6.52 µg de fluoresceína/h/g) e a menor atividade do sistema transportador de elétrons (0.0014 – 0.62 µl O2/h/g). Apesar desse tipo de processo ser menos eficiente que os processos aeróbicos, este é reponsável pela maior parte dos ciclos biogeoquímicos na Baía de Guanabara. Os testemunhos também apresentaram altas concentrações de matéria orgânica (0.8 – 4 %),  biopolímeros (carboidrato 113.3-311.1 µg/g, proteínas 113.5-403.1 µg/g e lipídios 11.5-99.1 µg/g) e HPAs (4.3-808.2 µg/g). Os manguezais são ambientes altamente vulneráveis ao impacto por óleo e possuem grande importância na manutenção da faixa litorânea e também como berçário de diversas espécies. Compostos orgânicos como os hidrocarbonetos de petróleo no manguezal de Suruí não são lavados pela maré nem atenuados naturalmente, pois além da matéria orgânica, a topografia quase plana e a disposição da vegetação favorecem o seqüestro dessas substâncias. Comparando nossos resultados com os padrões globais de distribuição de hidrocarbonetos de petróleo, as concentrações nos sedimentos superficiais e profundos do Manguezal de Suruí podem ser classificadas de moderadas a alta, sendo considerada uma área altamente impactada por incidentes contínuos e descargas industriais e também pelo transporte de poluentes orgânicos na Baía de Guanabara.