A imensa capacidade de processamento e armazenamento de dados dos computadores atuais permite o uso do geoprocessamento e da realidade virtual. Apesar disto, e do considerável volume de dados oceanográficos disponíveis no Brasil, não se tem noticia de mapas que integrem estas informações em um ambiente computacional único, tridimensional e dinâmico, com possibilidade de interferência e interação direta do usuário. O conhecimento das características ambientais e do fundo é fundamental para diversas atividades ligadas a Oceanografia, Engenharia Oceânica, órgãos de defesa ambiental e, especialmente, a indústria do petróleo, que necessita de informações para Diagnóstico Ambiental e avaliação de recursos, além de ferramentas para visualização primária de regiões de interesse. Neste trabalho foram integrados em um SIG (Sistema de Informação Geográfica) 3D, dados sedimentológicos e de refletividade acústica do fundo, além de dados termo-halinos, obtidos em 479 estações oceanográficas realizadas em três cruzeiros, entre o Chuí-RS (34°S) e o Cabo de São Tomé-RJ (22°S). A malha batimétrica foi gerada a partir de 5.397,090 leituras, provenientes de seis cruzeiros de prospecção acústica, altimetria por satélite e navios de ocasião. A partir desta malha foi gerada uma representação 3D do fundo marinho da área de estudo, utilizando-se a linguagem para descrição de ambientes tridimensionais interativos X3D. Feições de fundo como o Cone do Rio Grande, o Terraço do Rio Grande, e o Platô de São Paulo, foram identificadas nos mapas batimétricos. A partir dos dados ambientais foram identificadas as massas d’água e as principais feições oceanográficas. O potencial de tipos de fundo associadas a depósitos minerais foi avaliado com o cruzamento entre dados de refletividade acústica do fundo e a distribuição sedimentológica e pelo mapeamento de características oceanográficas associadas a fenômenos de ressurgências. Também foi avaliada a relação entre dados de captura com espinhel de fundo e a sedimentologia. O SIG 3D se mostrou vantajoso se comparado às representações estáticas bidimensionais, que limitam o observador a pontos de visão nem sempre favoráveis a observação de detalhes e a interpretação das informações. A transmissão de informações para usuários não familiarizados com o ambiente e as informações sob análise se mostrou eficiente, confirmando a versatilidade da representação 3D e demonstrando que a mesma não é somente uma forma atraente de visualização de dados, mas, efetivamente, uma ferramenta potencial para fins educativos e de tomada de decisões.