O presente estudo teve por objetivo realizar modelagens de diferentes cenários de derramamentos de óleo em blocos de petróleo (BM-CUM-1, BM-CUM-2, J-M-259 e ES-M-418) e em outros três cenários teóricos aonde não há blocos (CT-1, CT-2 e CT-3) em áreas adjacentes ao Banco de Abrolhos, a fim de se determinar uma zona de exclusão para as atividades de Pesquisa e Desenvolvimento de petróleo na região. Foram realizadas simulações de 30 dias de derramamento de óleo de grau API (American Petroleum Institute) leve e intermediário, utilizando como ferramenta o modelo OSCAR, sendo alimentado com dados hidrodinâmicos simulados pelo modelo POM e dados de vento sinótico simulados pelo modelo ETA, o qual foi alimentado com dados de reanálise do NCEP. Os períodos abordados foram o inverno e o verão do ano de 1989 e os resultados foram discutidos em termos das variações de intensidade e direção do espalhamento causado pelo vento sinótico de cada estação, assim como pelos processos de meso-escala e pela maré. O efeito causado pela maré foi analisado através da comparação de simulações com e sem maré. Apenas o bloco ES-M-418 e o CT-1 não ofereceram nenhum risco de contaminação. Os blocos com resultados mais críticos de contaminação do óleo às áreas de proteção são os blocos BM-CUM-1 e BM-CUM-2 da Bacia de Cumuruxatiba nas simulações com óleo leve (BM-CUM-1 no inverno e BM-CUM-2 no verão) e intermediário (verão para ambos), onde em todos os cenários analisados o óleo atingiu alguma área de preservação. Segundo os dados diferencias entre verão e inverno com simulações com óleo leve e intermediário, o pior período sazonal para ocorrência de um derramamento de óleo foi no verão com a utilização de óleo intermediário. Concluiu-se que a maré influenciou fortemente nos resultados probabilísticos de destino do óleo nos cenários de derramamento. Muitos fatores mostraram influenciar nesse destino do espalhamento do óleo com a ausência dos processos supra-inerciais, como a localização geográfica do derramamento, o tipo do óleo utilizado nas simulações, os ventos predominantes e o comportamento da maré na região. A ausência da maré nos dados hidrodinâmicos não permitiu encontrar os cenários de pior caso de derramamento em simulações nos blocos BM-CUM-1, BM-CUM-2 e J-M-259, principalmente no verão e utilização de óleo intermediário, subestimando os cenários reais de derramamento. A zona de exclusão englobou todos os blocos e cenários teóricos onde o óleo atingiu alguma área de preservação ambiental e, portanto, se estendeu desde os limites sul da Bacia do Jequitinhonha (aproximadamente 16oS, englobando o bloco J-M-259) até os limites norte da Bacia do Espírito Santo (aproximadamente 19o 15’S).