INTRODUÇÃO Um dos fatores que determina a qualidade da gasolina pirolisada e de suas frações de destilação e hidrogenação na indústria de petróleo é o teor de dienos conjugados, assim como o das olefinas, de compostos aromáticos e ramificados (POLÁK et al., 1986; VELASCO-ARJONA et al., 1998 e SWARIN et al., 1989). Estes compostos diminuem a qualidade dos produtos petrolíferos devido à sua fácil polimerização, já que as suas ligações duplas conjugadas apresentam alta reatividade. Além dos dienos conjugados, o estireno e seus derivados (devido à conjugação da ligação dupla com o sistema aromático) também apresentam forte tendência à polimerização (POLÁK et al., 1986). Já foi evidenciado que existe uma forte correlação entre os depósitos formados nos injetores de automóveis e o teor de dienos conjugados presente nos combustíveis utilizados (POLÁK et al., 1986 e VELASCO-ARJONA et al., 1998). A tendência que uma gasolina apresenta em formar goma, durante sua estocagem, ou até mesmo durante seu consumo, depende de vários fatores, tais como a quantidade e tipo de hidrocarbonetos insaturados presentes (composição), a presença de oxigênio, luz e temperatura e até mesmo do tipo de reservatório onde o produto está armazenado (D’ORNELLAS et al., 1997; NAGPAL et al., Parte I, 1995; NAGPAL et al., Parte II, 1995). Em geral a nafta de craqueamento térmico oxida-se mais rapidamente que a nafta de destilação direta, formando com isso produtos indesejáveis, tais como a goma e os peróxidos (D’ORNELLAS et al., 1997). A lenta oxidação da gasolina na presença do ar forma produtos, como gomas, que podem depositar-se nas superfícies dos compartimentos por onde o combustível passa, causando um mau funcionamento do motor. Baseado nisso, torna-se importante a análise de dienos conjugados na gasolina, exigindo deste setor industrial a adoção de um método rápido e preciso para determinação destes compostos a fim de substituir o método tradicionalmente utilizado, que demanda muito tempo de análise.
O teor de dienos conjugados é normalmente expresso em valor de dieno, sendo este definido como o número de gramas de iodo necessários à adição a uma dupla ligação do dieno conjugado presente em 100 gramas de amostra. Nesta reação de adição, um mol de ligações duplas conjugadas sempre consumirá dois mols de iodo. Como a determinação direta do valor de dienos por definição é em princípio inviável, a aplicação da reação de Diels- Alder onde os dienos conjugados reagem com excesso de anidrido maleico é usualmente recomendada (ALLINGER et. al., 1978; WEININGER et al., 1964; ROGERS et al., 1973; JENKINS et al., 1946; OGUNTOYE et al., 1996; UOP- 326, 1965). O produto da reação dos dienos conjugados é um aduto 1:1, sendo que os compostos como o estireno e seus derivados dão um copolímero (1:1). Ao final da reação, isto é, após algumas horas, o anidrido maleico em excesso, ou seja, o que não reagiu, é hidrolisado e determinado por titulação com solução de hidróxido de sódio. Este método é conhecido mundialmente como UOP-326, e vem sendo empregado desde 1965 (VELASCO-ARJONA et al., 1998). Dentre as desvantagens do emprego deste método destacam-se: o longo tempo de análise, que pode chegar a até dez horas, o que implica em um grande fator homem/hora, a possibilidade de ocorrer reação incompleta com alguns dienos conjugados e a interferência de alguns compostos, como etanol e metanol (álcoois primários), que reagem com o anidrido maleico, alterando os resultados, além do grande desvio-padrão relativo de aproximadamente 10%, considerado alto para este tipo de análise (POLÁK et al., 1986; SWARIN et al., 1989 e YAXIAN et al., 1999).
Alguns métodos vêm sendo descritos na literatura para a determinação do valor de dienos conjugados. Dentre eles destacam-se os métodos fotométrico, cromatográfico e voltamétrico. Peng et al (PENG et al., apud POLÀK et al., 1986) sugeriram o método fotométrico, que baseia-se na reação entre os dienos conjugados e o ácido molibdêniofosfórico. Sodeoka e Hidemitsu (SODEOKA et al., apud POLÁK et al., 1986) publicaram um método cromatográfico para a determinação do valor de dienos. Este método apresenta um tempo de análise relativamente grande, além de ter uma resolução insuficiente para a análise de todos os possíveis isômeros de dienos conjugados. Já o método voltamétrico parece ser mais vantajoso em dois aspectos: menor tempo de análise (em torno de 60 minutos para cada análise) e maior precisão (5,3% de desvio-padrão relativo). Esta quantificação só é possível devido à eletroatividade de dienos conjugados na faixa de potencial de -2,3VECS a -2,9VECS. Nesta faixa de potencial, a redução de sulfidas diaril e aromáticos policíclicos também ocorre, mas devido aos seus altos pontos de ebulição, estes não estão presentes na amostra (POLÁK et al., 1986).