INTRODUÇÃO A crescente preocupação com a qualidade das águas marítimas, fluviais e subterrâneas, que tem um grande impacto na integridade dos diferentes ecossistemas marítimos e terrestres e afetam decisivamente a saúde humana, está promovendo o desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e eliminação de poluentes ambientais (Chet, 1999; Rivas,1999 e Kirby, 2000).
Adicionalmente, legislações nacionais e internacionais, novas ou atualizadas, que definem qualitativa e quantitativamente o nível de diferentes poluentes nestes ambientes, estão influenciando de forma decisiva o desenvolvimento tecnológico no setor de tratamento de efluentes industriais. As legislações americanas e canadenses reunidas na ISO 14001- EMS (Environmental Management System), no SDWA (Safe Drinking Water Act), no CWA (Clean Water Act), e na SWTR (Surface Water Treatment Rule) e reguladas pelas agências EPA (Environmental Pollution Agency) e pela OSHA (Occupational safety and heald administration) definem os limites permissíveis de compostos poluentes em águas residuais industriais e domésticas nestes países (Denilizi, 2004).
Em relação à legislação brasileira federal e estadual, a Lei nº 997 (31 de maio de 1976) dispõe sobre a prevenção e o controle da poluição do meio ambiente, o decreto 8.468 (8 de setembro de 1976) aprova os regulamentos da mesma lei e o decreto 50.877 de 1961 dispõe sobre o lançamento de resíduos tóxicos ou oleosos nas águas interiores e litorâneas do país. Esta legislação orienta a atuação de conselhos e órgãos federais e estaduais encarregados do controle e vigilância das emissões de compostos poluentes, entre eles o CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente), a FEEMA (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente, Rio de Janeiro, RJ), a CEPESP (Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo, SP), a CETESP (Ciência e Tecnologia Aplicada ao Meio Ambiente, São Paulo, SP) e a CECA (Comissão Estadual de Controle Ambiental, Rio de Janeiro, RJ), entre outras.
Os métodos convencionais para a remoção de fenóis de efluentes industriais incluem oxidação química (oxigenação, ozonização ou peroxidação) e fotoquímica, adsorção sobre carvão ativado, extração com solventes e degradação microbiana. Estes procedimentos podem apresentar desvantagens tais como alto custo de implementação, detoxificação incompleta, emissão de vapores tóxicos e a possibilidade de formação de compostos ainda mais perigosos.
Adicionalmente, tem limitações relacionadas com a concentração e a natureza do fenol (Smith, 1987; Spiker, 1992; Aitken, 1993 e Wada, 1994). Muitas destas tecnologias foram desenvolvidas em países industrializados e repassadas para aqueles em desenvolvimento.
Entretanto, peculiaridades geográficas e climáticas limitam a transferência direta destas tecnologias, que muitas vezes envolvem processos biotecnológicos, sabidamente mais sensíveis a estas condições. Assim, pela necessidade da diversificação e aperfeiçoamento de processos para controle da poluição estão sendo desenvolvidos tratamentos alternativos com o uso de enzimas, que podem complementar ou substituir os processos convencionais. Neste contexto a durante os últimos 25 anos a biocatálise ambiental tem sido utilizada intensivamente como uma ferramenta promissora no tratamento de efluentes aquosos industriais e domésticos contaminados por fenóis e aminas aromáticas mono, di e poli substituídos, pesticidas e hidrocarbonetos (Atlow, 1983). Muitos destes compostos são extremamente tóxicos, limitando a aplicação direta de tratamentos microbiológicos.
Os compostos fenólicos destacam-se como substâncias altamente poluentes, embora nem todos tenham essa característica. Assim, a degradação natural de materiais vegetais origina compostos polifenólicos do tipo taninos, que dão cor e sabor às águas potáveis . Por outro lado o fenol e compostos fenólicos clorados, aminados, nitrados e metoxi-substituídos, provenientes das indústrias do petróleo e química são cáusticos e venenosos (Orser, 1994 e Crecchio, 1995). Os fenóis podem ser encontrados em vários tipos de óleos e matérias primas usadas nos processos de mineração, indústria têxtil, madeireira e industria de celulose assim como em substâncias empregadas nos processos de fundição, tais como óleos desmoldantes, refrigerantes, ceras e graxas. Na indústria petroquímica, podem ser encontrados em resíduos da conversão do coque, processamento das diferentes frações do óleo bruto e fabricação de tintas, resinas e plásticos (Chen, 1999 e Kirby, 2000). A tabela I-1 apresenta o histórico dos processos geradores de compostos fenólicos na indústria petrolífera.