O estudo inclui o desempenho de motores dual fuel como diesel-geradores para produção de energia elétrica e térmica (para a planta de processos) em instalações offshore. Após a apresentação geral do problema, é desenvolvido um estudo com o balanço energético da instalação, comparando-a com aquela equivalente utilizando turbinas a gás. A viabilidade técnico-econômica de ambas as instalações é desenvolvida, de modo a serem comparadas e obter-se a melhor solução para diferentes casos e cargas elétricas da instalação offshore.