3. INTRODUÇÃO GERAL
Os ambientes aquáticos são considerados os receptores finais de uma grande quantidade de poluentes orgânicos e inorgânicos. Entre os poluentes orgânicos, o petróleo atrai a atenção pública, pois tem sido amplamente utilizado pelo homem como a principal fonte de energia do mundo moderno (Clark 2001). Acidentes envolvendo derramamentos de petróleo e combustíveis derivados ocorrem freqüentemente ao redor do mundo, sendo uma fonte importante de contaminação dos ambientes hídricos. No Brasil, as maiores fontes de acidentes envolvendo estes poluentes seriam: a ruptura de oleodutos e os derramamentos oriundos de navios petroleiros. Outras fontes poderiam ser citadas, tais como os descartes indiscriminados nos grandes centros industriais e urbanos, o que tem gerado um problema crônico de poluição aos ambientes aquáticos (Meniconi et al. 2002).
Entre os hidrocarbonetos de petróleo, os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) constituem uma das classes de poluentes mais freqüentemente encontradas nos ambientes aquáticos (Kettrup & Marth 1998). Os HPAs representam um grupo amplo de compostos químicos, sendo formados por átomos de H e C e constituídos por até 10 anéis benzênicos (Hylland 2006). Segundo este mesmo autor, existem quatro formas de aporte de HPAs no ambiente marinho: (1) biogênico – produzido por organismos vivos, (2) pirogênico - oriundos de processos de incineração, (3) petrogênico – derivado de combustíveis fósseis e (4) diagênico – derivados de processos de transformação nos solos e nos sedimentos. No entanto, os derramamentos de petróleo e de seus derivados ainda são as principais fontes de poluição dos ambientes aquáticos, tanto dulcícolas quanto os ambientes marinhos e estuarinos (Neff 1985). Todavia, em organismos aquáticos, não está relacionada aos HPAs e sim aos hidrocarbonetos voláteis monoaromáticos (BTEX - benzeno, tolueno, etilbenzeno e xileno) (Barron et al. 1999; Neff et al. 2000). Este grupo de hidrocarbonetos são rapidamente absorvidos do meio e causam efeitos deletérios aos organismos aquáticos (Stephens et al. 1997).
A fração solúvel em água (FSA) do petróleo e de combustíveis derivados possuem uma mistura de HPAs, BTEX, fenóis, hidrocarbonetos alifáticos e compostos heterocíclicos, contendo nitrogênio e enxofre (Saeed & Al-Mutairi 1999), assim como metais pesados. O emprego da FSA é utilizada em laboratório para avaliar a toxicidade dos hidrocarbonetos de petróleo, tornando também factível, a detecção de efeitos provenientes de acidentes ambientais. De acordo com a origem do petróleo, são encontradas variações na composição química da FSA, que se reflete em diferenças na toxicidade de cada FSA avaliada (Neff et al. 2000; Wake 2005). A toxicidade também pode variar em função da metodologia empregada para a preparação e análise laboratorial da FSA (Singer et al. 2000; Ziolli & Jardim 2002). Os mesmos autores relatam que diferentes proporções de petróleo em água, diferentes tempos de agitação, assim como a temperatura, o pH da água e a iluminação empregadas na preparação da FSA influenciam na sua composição química. Também foi comprovado que a salinidade da água empregada na preparação da FSA influencia a sua composição final (Ramachandran et al. 2006).
Diversos estudos têm demonstrado que a FSA de produtos refinados do petróleo (diesel, gasolina, “bunker”) são mais tóxicos que a FSA do petróleo: Anderson et al. (1974) demonstraram que a FSA do diesel e o “bunker C” são mais tóxicos que a FSA do (2001) observaram que o diesel apresenta valores de concentração letal mediana (CL50) inferiores aos normalmente encontrados na literatura com relação ao petróleo.
As FSA’s do petróleo e de combustíveis derivados vêm sendo utilizadas para determinar o efeito tóxico dos hidrocarbonetos na biota aquática. São empregadas tanto em testes de toxicidade crônica (Al-Yakoob et al. 1996; Omoregie & Ufodike 2000), quanto em testes de toxicidade aguda (Anderson et al. 1974; Coehn & Nugegoda 2000; Mohammed 2005).
Os peixes são ótimos biomarcadores para avaliar os níveis de contaminação dos hidrocarbonetos de petróleo, pois estes tendem muitas vezes a se concentrar e se acumular mais nos organismos do que no próprio ambiente em função do seu caráter lipofílico (Anyakora et al. 2005). Os estádios iniciais de desenvolvimento dos peixes são particularmente sensíveis aos xenobióticos. Ovos e larvas de peixes são muito utilizados em testes de toxicidade com o objetivo de determinar as concentrações legalmente aceitáveis para alguns poluentes no ambiente aquático, assim como determinar os seus efeitos letais e subletais sobre a biota aquática (von Westernhagen 1988). Segundo Stephens et al. (1997), os peixes na fase de desenvolvimento larval são normalmente mais sensíveis que os peixes na fase adulta, principalmente pela maior relação superfície/volume, podendo contribuir com um maior influxo de hidrocarbonetos de petróleo para o organismo. Outra característica que potencializa a toxicidade destes compostos, é a reduzida capacidade de locomoção das larvas, quando comparadas aos indivíduos adultos. Contudo, os estudos toxicológicos utilizando o petróleo brasileiro e combustíveis derivados para larvas de peixes nativos do Brasil são inexistentes.

1. Interferências no sistema reprodutor e anormalidades durante o desenvolvimento de embriões e larvas (Knutzen 1995; Middaugh et al. 1998; Carls et al. 1999;);
2. Alterações nas funções cardíacas, respiratórias e comportamentais (Widdows
& Johnson 1988);
3. Efeitos imunotóxicos (Fossi et al. 1997);
4. Formação de “off-flavor” em organismos mantidos em sistemas de criação
(Lovell 1983);
5. Efeitos genotóxicos, mutagênicos e carcinogênicos (Carls et al. 1999; Baršienė et al. 2007; Vanzella et al. 2007);
6. Lesões histopatológicas nos tecidos dos sistemas respiratório, digestório e excretor (Lee & Page 1997; Brand et al. 2001; Akaishi et al. 2004; Simonato et al. 2008).
Atualmente, a poluição que atinge os mais variados ambientes pode ser mensurada a partir dos efeitos gerados à biota. Vários são os biomarcadores utilizados para determinar os efeitos tóxicos gerados por poluentes em animais marinhos. Entre estes os mais utilizados estão os biomarcadores bioquímicos, moleculares e histológicos
(Stephens et al. 1997; Bernet et al. 1999; Simonato et al. 2008). A histologia é um método rápido para detectar o efeito de diferentes poluentes em vários tecidos e órgãos dos peixes (Bernet et al. 1999).
As brânquias e o fígado são órgãos que podem atuar como biomarcadores histológicos para a toxicidade de hidrocarbonetos de petróleo (Brand et al. 2001). As de troca, sendo responsáveis por funções metabólicas vitais para os peixes, tais como respiração, osmorregulação e excreção de amônia (Moyle & Cech Jr. 1988). Este órgão possui permanente contato com o ambiente podendo refletir a sua integridade. Em casos de contaminação ou de poluição, as brânquias são uma importante via de entrada dos hidrocarbonetos de petróleo em animais aquáticos (Hylland 2006). Já o fígado destaca-se por ser o principal órgão de desintoxicação em vertebrados e atua através de processos de transformação enzimática de compostos xenobióticos que são concentrados ou ingeridos pelos animais. Por esta razão, o fígado responde rapidamente à presença de poluentes, demonstrando prontamente alterações estruturais, bioquímicas e moleculares (Romano 1999).
Várias espécies de peixes foram padronizadas por agências ambientais para realização de testes laboratoriais de toxicidade. Algumas espécies da família Atherinopsidae são utilizadas em testes de toxidade, como é o caso de Menidia beryllinia
(Anderson et al., 1974; Hemmer et al. 1992; Al-Yakoob et al., 1996), Atherinops affinis
(Hemmer et al. 1992), Odontesthes bonariensis (Carriquiroborde & Ronco 2006), entre outras. Os exemplares deste grupo de peixes são considerados um bom modelo para testes ecotoxicológicos, pois em geral possuem um pequeno tamanho, são facilmente obtidos e mantidos em laboratório.
O peixe-rei Odontesthes argentinensis também pertence à família Atherinopsidae e possui distribuição marinha e estuarina, desde o estado de São Paulo no sudeste do Brasil até o sul da Argentina (Brian & Dryer, 2006), sendo um importante recurso pesqueiro nestas regiões. Nos últimos anos, esta espécie vem sendo alvo de estudos para estudados, entre eles, a sua reprodução, larvicultura e manutenção de juvenis em laboratório (Phonlor & Sampaio 1992; Tesser & Sampaio 2001; Sampaio 2006).
O peixe-rei O. argentinensis vem sendo considerado um bom exemplar para testes de ecotoxicidade e já foi utilizado na avaliação toxicológica de compostos nitrogenados
(Sampaio & Minillo 1995, 2000; Sampaio et al. 2006). Todavia, até o momento esta espécie foi pouco empregada em testes de toxicidade com outros poluentes.
Este trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar os efeitos letais e as histopatologias causadas pela FSA do petróleo, diesel e gasolina em água sobre larvas do peixe-rei marinho O. argentinensis.
