CAPÍTULO I
INTRODUÇÃO E OBJETIVO

O grande desafio do momento para a indústria de petróleo com certeza é refinar
grandes quantidades de óleos pesados, presentes em abundância não só nas jazidas
brasileiras como nas de boa parte do mundo, transformando-os em produtos mais leves e
nobres.
Apesar da redução das reservas de óleos leves, sua demanda tem sofrido considerável
aumento impulsionado pela expansão da aviação e da frota rodoviária, forçando a indústria
do petróleo a pesquisar e desenvolver novas tecnologias de refino aplicáveis a óleos crus e
resíduos cada vez mais pesados, objetivando produtos finais de refino com especificação e
qualidade adequadas.
O processo de refino tem como principal objetivo transformar petróleos de diferentes
localidades e especificações, em produtos refinados, em quantidades e qualidades que
atendam as necessidades do mercado. Desta forma, as refinarias são sistemas muito
complexos, com múltiplas operações que dependem das propriedades do insumo e dos
produtos desejados. As etapas de refino em linhas gerais podem ser enumeradas da seguinte
forma:
1) O petróleo é aquecido em uma fornalha e abastecido na unidade de destilação
atmosférica, na qual são separados em butano e gases leves, nafta leve, nafta pesada,
querosene, gasóleo atmosférico e o resíduo de vácuo atmosférico;
2) O resíduo da destilação atmosférica é enviado para uma coluna de destilação a vácuo
na qual se separa a corrente de gasóleo de vácuo do resíduo de vácuo;
1
3) O produto proveniente da destilação a vácuo, gasóleo de vácuo, é normalmente
enviado para a unidade de craqueamento catalítico, onde são produzidos a gasolina e o óleo
diesel;
4) O fundo da destilação a vácuo (resíduo de vácuo) é normalmente enviado a uma
unidade de coqueamento retardado, na qual ocorre produção de gasolina de coqueador,
gasóleo de coqueador e coque;
5) Em algumas refinarias, o resíduo de vácuo é enviado para uma unidade de
desasfaltação, na qual é processado, e as frações mais leves são incorporadas ao gasóleo de
vácuo;
Desta forma, o presente trabalho teve como objetivo analisar qualitativamente a
desasfaltação do resíduo de vácuo proveniente da Bacia de Campos na presença de solventes
naftênicos e de suas misturas com solventes parafínicos em diferentes proporções.
2
CAPÍTULO II
O PETRÓLEO
II.1 APRESENTAÇÃO
O petróleo pode ser definido, quanto à sua composição química (Tabela II.1), como
uma mistura complexa de ocorrência natural, constituído predominantemente de
hidrocarbonetos (podendo chegar a mais de 90% de sua composição) e não-hidrocarbonetos
compostos por derivados orgânicos sulfurados (presentes como mercaptans, sulfetos,
tiofenos, etc.), nitrogenados (presentes como piridina, pirrol, quinolina, porfirinas, etc.),
oxigenados (presentes como ácidos carboxílicos e naftênicos, fenol, cresol) e organometálicos. Em geral, o petróleo é inflamável à temperatura ambiente, e suas propriedades
físico-químicas apresentam grandes variações como densidades relativas entre 0,8 a 1,0.
Podem-se ter petróleos muito fluidos e claros, com grandes quantidades de destilados leves,
até petróleos muito viscosos e escuros, com grande quantidade de destilados pesados.
As propriedades físicas e termodinâmicas e o comportamento de uma mistura desse
tipo dependem principalmente de seus constituintes, das quantidades relativas destes
constituintes e das condições termodinâmicas nas quais ela se encontra (THOMAS, 2004;
SPEIGHT, 2001; MURGICH e colaboradores, 1996; FARAH, 2002; BAKER, 1985).
Os hidrocarbonetos presentes no petróleo apresentam propriedades físicas bastante
distintas entre si, o que se reflete sobre as propriedades físicas dos petróleos. Dependendo da
proporção de hidrocarbonetos na sua composição, o petróleo se mostra mais adequado para a
produção de um ou outro derivado. Assim, suas propriedades físicas podem variar muito de
acordo com o tipo de hidrocarboneto predominante no petróleo podendo ser do tipo
parafínico, naftênico ou aromático (SZKLO, 2005).
3

Os componentes presentes no petróleo também podem ser agrupados em quatro
classes principais, sendo este critério baseado na diferença de solubilidade, conhecido como
análise SARA, que é um método de fracionamento no qual o petróleo é separado em
saturados (alcanos e cicloparafinas), aromáticos (hirdrocarbonetos mono, di e
poliaromáticos), resinas (frações constituintes de moléculas polares contendo heteroatomos
N, O ou S) e asfaltenos (são moléculas similares às resinas, porém possuindo maior massa
molar e núcleo poliaromático) (SPEIGHT, 2001; WAN, 2002; SJOBLOM e colaboradores).

Os óleos provenientes de diferentes reservatórios de petróleo possuem características
distintas, podendo de acordo com as características geológicas do local onde é extraído
variar tanto a sua composição química quanto o seu aspecto físico. Estas variações podem
ocorrer até em um mesmo campo (BESTOUGEFF e BYRAMJEE, 1994; THOMAS, 2004).
Os diferentes tipos de petróleo são classificados, quanto à densidade, segundo uma
gradação que vai de leves (menos densos) a pesados (mais densos). Essa classificação é
convencionada de acordo com as normas do American Petroleum Institute, sendo por isso
conhecida como “grau API”. Quanto menor a densidade do petróleo maior o grau API e
maior o seu valor comercial, pois neste tipo de petróleo é possível produzir, em princípio,
uma parcela maior de derivados nobres, de elevado valor comercial, tais como gasolina,
diesel e o GLP, relativamente a outro tipo de óleo mais pesado (MARTINS, 2002). O grau
API é calculado a partir da equação II-1 extraída de (SZKLO, 2005).

Onde a gravidade específica é a razão entre a densidade específica do material e a da
água à mesma temperatura (60°F).
II.2 CLASSIFICAÇÃO DO PETRÓLEO
A classificação do petróleo é feita de acordo com seus constituintes em relação aos
demais constituintes existentes.
i.Classe Parafínica
Os óleos desta classe possuem em sua composição 75% ou mais de parafinas, são
leves, fluidos ou de alto ponto de fluidez, apresentando densidade inferior a 0.85, um teor de
resinas e asfaltenos menor que 10% e viscosidade baixa, exceto nos casos de elevado teor de
n-parafinas com alta massa molar (alto ponto de fluidez). Os aromáticos presentes estão na
forma de anéis simples ou duplos e o teor de enxofre é baixo. A maior parte dos petróleos
produzidos no Nordeste brasileiro são classificados como parafínicos (THOMAS, 2004).
ii. Classe Parafínico-Naftênca
Estão incluídos nesta classificação os óleos que possuem entre 50 e 75% de parafinas
na sua composição e menos de 20% de naftênicos. Esses óleos possuem um teor de resinas e
asfaltenos entre 5 e 15%, baixo teor de enxofre, teor de naftênicos entre 25 e 40%. Sua
densidade e viscosidade apresentam valores maiores do que os parafínicos, mas ainda são
moderados. Nesta classe está incluída a maior parte do petróleo produzido na Bacia de
Campos no Rio de Janeiro (THOMAS, 2004).
5
iii. Classe Naftênica
Nesta classe estão os óleos que possuem mais de 70% de compostos naftênicos.
Apresentam em geral baixo teor de enxofre e se originam da alteração bioquímica de óleos
parafínicos e parafínico-naftênicos. Alguns óleos da América do Sul, Rússia e do Mar do
Norte pertencem a esta classe (THOMAS, 2004).
iv. Classe Aromática Intermediária
Os óleos desta classe apresentam menos de 50% de hidrocarbonetos aromáticos na
sua composição. Compreende óleos freqüentemente pesados, contendo entre 10 a 30% de
asfaltenos e resinas. O teor de enxofre está acima de 1% em peso e o de monoaromáticos é
baixo. Em contrapartida o teor de tiofenos e de dibenzotiofenos é elevado. A densidade
usualmente é maior que 0,85.
Estão incluídos nessa classificação os óleos do Oriente Médio (Arábia Saudita, Catar,
Kuwait, Iraque, Síria e Turquia), África Ocidental, Venezuela, Califórnia e Mediterrâneo
(Sicília, Espanha e Grécia) (THOMAS, 2004).
v. Classe Aromática-Naftênica
Nesta classe estão presentes os óleos com menos de 35% de compostos naftênicos na
sua composição. Os óleos deste grupo sofreram processo inicial de biodegradação, no qual
foram removidas as parafinas. Eles são derivados dos óleos parafínicos e parafíniconaftênicos, podendo conter mais de 25% de resinas e asfaltenos. Seu teor de enxofre fica
entre 0,4 e 1% em peso. Alguns óleos da África Ocidental são desta classe (THOMAS,
2004).
vi. Classe Aromática-Asfáltica
Os óleos desta classe apresentam menos de 35% de asfaltenos e resinas na sua
composição. Estes óleos são oriundos de um processo de biodegradação avançada no qual
ocorreu a condensação de monocicloalcenos e oxidação. São óleos pesados e viscosos,
resultantes da alteração dos óleos aromáticos intermediários.
6
Desta forma, o teor de asfaltenos e resinas é elevado, havendo equilíbrio entre
ambos. O teor de enxofre varia de 1 a 9 % em casos extremos. Nesta classe encontram-se os
óleos do Canadá Ocidental, Venezuela e sul da França (THOMAS, 2004).
 II.3 IMPUREZAS DO PETRÓLEO
O petróleo é composto de forma geral por hidrocarbonetos e impurezas. Estas
impurezas podem ser encontradas nas seguintes formas:
i. Impurezas Oleofílicas
São as impurezas dissolvidas no óleo (ou parte integrante do mesmo). Dividem-se
em:
1. Compostos Sulfurados
O enxofre é o terceiro elemento mais abundante no óleo cru. Ocorre na forma de
sulfetos, polissulfetos, benzotiofenos, moléculas policíclicas com nitrogênio e oxigênio,
ácido sulfídrico, dissulfeto de carbono, sulfeto de carbonila e enxofre elementar, sendo este
mais raro. Tais compostos estão presentes em todos os tipos de óleos crus tanto na forma
orgânica quanto na inorgânica.
Dentre os compostos sulfurados orgânicos, os mais importantes são os alquilmercaptans, que se concentram nos produtos do petróleo da faixa do GLP ao querosene. Nas
frações mais pesadas o enxofre normalmente se apresenta na forma de mercaptans
aromáticos, tiofenos e benzotiofenos. Todos estes compostos sulfurados orgânicos são
instáveis termicamente e se transformam por craqueamento em hidrocarbonetos mais leves,
H2S e mercaptans.
Normalmente, quanto maior a densidade do óleo, maior o seu teor de enxofre, porém
existem óleos não convencionais pesados, cujo teor de enxofre é baixo, como exemplo podese citar o óleo brasileiro do campo de Marlim e alguns óleos do mar do Norte.
7
Os compostos de enxofre são indesejáveis porque aumentam a estabilidade das
emulsões, provocam problemas associados à corrosão, contaminação de catalisadores e
quando estão presente nos produtos finais alteram a qualidade ambiental por conta da
emissão do gás SOx para a atmosfera.
Quanto ao teor de enxofre, o petróleo pode ser classificado como doce ou azedo. São
classificados como azedos os óleos com percentual de enxofre superior a 0,5%. Estes têm
seu valor comercial reduzido, pois seu refino é mais caro devido aos problemas associados a
este composto o qual foram citados anteriormente. Os petróleos doces seriam aqueles com
teor de enxofre inferior a 0,5% e a faixa intermediária compreende os óleos “semi-doces” ou
“semi-ácidos” (SZKLO, 2005; ABADIE, 2002; FARAH, 2003).
2. Compostos Nitrogenados
Os compostos nitrogenados se apresentam no petróleo, quase que em sua totalidade
na forma orgânica (piridinas, quinolinas, pirróis, compostos policíclicos com oxigênio,
enxofre, metais, etc.), podendo se transformar, por hidrocraqueamento, em NH3. Cerca de
90% do óleos crus contém 0,20% em peso de nitrogênio, situando-se o seu valor médio nas
frações mais pesadas e residuais do petróleo. Considerando-se como altos teores acima de
0,25% em peso.
Estes compostos são termicamente estáveis, aumentam a capacidade do óleo de reter
água em emulsão e tornam instáveis os produtos de refino, formando gomas e alterando a
sua coloração, além de provocar o envenenamento de catalisadores o que interfere nos
processos de conversão. A saída é desenvolver catalisadores mais resistentes à ação desses
contaminantes. Tendem, assim como os compostos de enxofre, a se concentrar nas frações
mais pesadas do petróleo (gasóleos e resíduos de vácuo) (SZKLO, 2005; FARAH, 2003).
3. Compostos Oxigenados
Tal como os nitrogenados, os compostos oxigenados aparecem no petróleo na forma
complexa, como ácidos carboxílicos, ácidos naftênicos, fenóis, cresóis, ésteres, amidas,
cetonas e benzofuranos. Os primeiros são facilmente separados do petróleo devido a sua
elevada acidez.
8
De um modo geral, eles tendem a se concentrar nas frações mais pesadas do petróleo
e são responsáveis pela sua acidez que provoca problemas associados à corrosão de
equipamentos e tubulações, coloração, odor e formação de gomas. Os compostos oxigenados
estão diretamente relacionados ao teor de acidez do óleo, que é medido através do índice
TAN (Total Acid Number), dado em miligramas de hidróxido de potássio por grama ou
miligrama de amostra. Trata-se da quantidade de base necessária a ser adicionada para
neutralizar os compostos ácidos do óleo através de titulação. Pode-se citar como exemplo
deste tipo de óleo o petróleo brasileiro do campo de Marlim.
Os ácidos naftênicos são particularmente importantes devido aos seus efeitos
corrosivos nas refinarias, o que implica em investimentos em metalurgia a fim de se
encontrar maneiras de aumentar a vida útil dos equipamentos (SZKLO, 2005; FARAH,
2003; INTERNATIONAL ENERGY AGENCY, 2002 b).
4. Compostos Organometálicos
Estes compostos estão presentes sob duas formas: como sais orgânicos dissolvidos na
água emulsionada com petróleo ou como compostos organometálicos. Os do primeiro tipo,
propriamente ditos, não fazem parte do petróleo e podem ser facilmente removidos através
do processo de dessalgação. Já os do tipo organometálicos tendem a se concentrar nas
frações mais pesadas e ocorrem de uma forma bem complexa, como quelatos de porfirina,
por exemplo.
Os metais que contaminam o óleo são: Fe, Zn, Cu, Pb, Mb, Co, Ar, Mn, Hg, Cr, Na,
Ni, V, sendo os dois últimos os de maior incidência. Estes metais provocam envenenamento
de catalisadores destacando-se ainda o Ni e o V como contaminantes.
A presença de sódio em combustíveis para fornos afeta os tijolos refratários, uma vez
que reduz o ponto de fusão dos mesmos e a presença de óxido de vanádio nos gases de
combustão pode atacar os tubos de exaustão de queimadores e formar um eutético de menor
ponto de fusão (SZKLO, 2005; FARAH, 2003).
9
ii. Impurezas Oleofóbicas
Entre essas impurezas, incluem-se: águas, sais (brometos, iodetos, sulfetos, cloretos,
etc.), argilas, areias e sedimentos como sólidos provenientes de corrosão de equipamentos.
Na verdade, as principais fontes destas impurezas são as gotículas de fluidos aquosos,
salinos, conhecidos como “água de formação”, que acompanham o óleo cru nas suas jazidas
(SZKLO, 2005). 

CAPÍTULO III
OS ASFALTENOS
III.1 INTRODUÇÃO
Estudos sobre asfaltenos ganharam espaço nos últimos anos devido ao aumento da produção de óleos pesados. Isso pode ser claramente visto na Figura III.1, que ilustra a quantidade de artigos publicados em jornais científicos a partir de 1950 sobre este assunto.
O crescimento do volume de óleos pesados irá afetar drasticamente os processos de conversão de todas as refinarias, uma vez que as propriedades do óleo a ser alimentado serão diferentes (ANCHEYTA, 2002).
III.2 SEPARAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DOS ASFALTENOS
Os asfaltenos são misturas complexas de moléculas compostas de anéis poliaromáticos condensados, cadeias alifáticas, anéis naftênicos, heteroátomos, como o nitrogênio, oxigênio, enxofre e metais como ferro e vanádio (MURGICH, 2002). A massa molar média dos compostos desta fração está entre 500 e 1000 g/gmol. Devido as suas características estruturais multicamadas, os asfaltenos podem ocluir compostos leves, de maior valor agregado, no interior da sua estrutura. A Figura III.2 ilustra a estrutura multicamada da molécula de asfalteno.
São definidos por sua insolubilidade em alcanos de baixo ponto de ebulição tais como o n-pentano e o n-heptano e sua solubilidade em benzeno ou tolueno (SPEIGHT, 1984; SPEIGHT, 1994; SPEIGHT, 1995). As frações solúveis em n-heptano correspondem às resinas, os aromáticos e os saturados. Além disso, sua coloração vai desde marrom bem escuro ao preto. A Figura III.3 apresenta o fluxograma com a classificação das diversas frações do petróleo.

Figura III.3 – Fluxograma de separação e classificação das frações do petróleo cru
(MIDDEA, 2006).
Os asfaltenos provocam grandes problemas na indústria do petróleo. Na etapa de produção eles provocam obstrução de linhas e tubulações de escoamento e até mesmo no interior das rochas reservatórias podendo tornar inviável a exploração daquele poço
(SPIECKER, 2003). Durante o refino, podem provocar o envenenamento de catalisadores de hidrocraqueamento e de craqueamento. Desta forma, pode-se atribuir grande parte dos problemas citados acima ao caráter associativo dos asfaltenos.
O mecanismo mais plausível de agregação de asfalteno segundo SPIECKER et al envolve ligações π-π entre aromáticos, ligações de hidrogênio entres grupos funcionais e outras interações envolvendo transferência de carga.
O fenômeno de agregação torna ainda mais difícil a caracterização destas espécies, porém técnicas como infra-vermelho (IR), ressonância magnética nuclear (NMR), espectrometria de massas, raio-X, microscopia eletrônica, osmometria de pressão de vapor
(VPO), cromatografia de exclusão por tamanho (SEC) entre outras auxiliam na determinação das propriedades dos asfaltenos. A escolha da técnica a ser utilizada depende em grande parte do objetivo da pesquisa (ANCHEYTA, 2002). Se o objetivo é a determinação da massa molar do asfalteno, por exemplo, as técnicas de VPO e SEC podem ser empregadas.
A tendência do asfalteno a formar agregados dependerá do solvente empregado, da temperatura e da pressão (SPEIGHT, 1984). Já foi demonstrado que quanto menor o número de átomos de carbono na cadeia do solvente precipitante, maior é o rendimento em precipitado (ALBUQUERQUE, 2006).
Ainda não está claro qual o mecanismo que leva os asfaltenos a se agregarem, mas a teoria mais largamente aceita é a que considera as forças de atração entre os centros dos anéis aromáticos, formando assim as moléculas de asfalteno.
Acreditava-se que os asfaltenos poderiam estar presentes no óleo cru parte dissolvido e parte na forma de dispersão coloidal e/ou micelar. No modelo coloidal acreditava-se que os asfaltenos agregavam-se sob a forma de micelas, que são formadas a partir de uma determinada concentração denominada concentração micelar crítica (CMC). Porém, estudos recentes em reservatórios forneceram evidências diretas de que os asfaltenos estão dispersos na forma de nanocoloides nos óleos crus e, pesquisadores começam a questionar o fato das resinas agirem como surfactantes naturais, estabilizando as moléculas de asfalteno e contribuindo para a sua dispersão coloidal (MULLINS, 2007; NAZAR, 2008).

CAPÍTULO IV
TECNOLOGIAS PARA O PROCESSO DE DESASFALTAÇÃO A SOLVENTE
IV.1 APRESENTAÇÃO DA TÉCNICA
A destilação a vácuo é um eficiente meio de se separar frações de acordo com a sua volatilidade. No entanto, a separação de determinadas frações no seu ponto de ebulição pode exigir temperaturas acima de 570°C, onde reações de craqueamento ocorrem de forma rápida tornando a destilação impraticável.
A desasfaltação a solvente (DAS) fornece uma extensão da destilação a vácuo. Ela permite uma recuperação maior do óleo pesado a temperaturas relativamente baixas sem que haja reações de craqueamento ou mesmo degradação desses hidrocarbonetos pesados. A desasfaltação a solvente separa os hidrocarbonetos de acordo com a sua diferença de solubilidade enquanto que a destilação promove a separação pela diferença de volatilidade.
O objetivo da DAS é extrair as parafinas de baixa massa molar de forma que as espécies de maior massa molar como compostos aromáticos, por exemplo, permaneçam em fase sólida.
Como a desasfaltação se dá a temperaturas relativamente baixas os custos energéticos associados a este processo comparativamente ao de coqueamento retardado são menores além de não se verificarem com freqüência problemas de corrosão nos equipamentos.
Após a separação e a evaporação do solvente, tem-se o chamado óleo desasfaltado
(DAO), que pode ser usado como corrente de alimentação da unidade de Craqueamento Catalítico Fluido (FCC), de Hidrocraqueamento, de Hidrodessulfurização direcionado para a produção de óleos lubrificantes ou mesmo para algum produto especialmente desejado
(SIAUW, 1997; MEYERS, 1996). É importante que esta fração esteja com uma menor quantidade de contaminantes possível de forma a não provocar envenenamento dos catalisadores nas unidades a que forem direcionadas. Algumas vezes será necessário submetê-las inicialmente a processos de hidrodessulfurização.

O processo ocorre em um extrator no qual o óleo a ser desasfaltado entra em contato com o solvente para promover a precipitação das frações asfálticas. Os solventes utilizados neste tipo de processo são normalmente gases liquefeitos de hidrocarbonetos, tais como propano e butano. A Figura IV.1 esquematiza as principais operações no processo de refino.
IV.2 DESASFALTAÇÃO NA PRODUÇÃO DE LUBRIFICANTES
A produção de lubrificantes representa cerca de 2% dos produtos manufaturados de óleo cru. As especificações exigidas pelos lubrificantes requerem elaboradas técnicas de produção, passando por várias operações entre a matéria-prima e o produto final.
As duas primeiras operações a serem realizadas são respectivamente, a destilação atmosférica e a destilação a vácuo. O resíduo de vácuo é submetido a desasfaltação, obtendo-se a partir dele um óleo viscoso, livre de asfaltenos, que é submetido a um processo de desaromatização para a retirada de moléculas aromáticas que prejudicam as propriedades dos óleos lubrificantes.

IV.3 DESASFALTAÇÃO PARA AUMENTO DA CONVERSÃO
O uso da unidade de desasfaltação como uma unidade adicional de conversão vem aumentando nos últimos anos. Os óleos desasfaltados podem ser usados em processos de craqueamento catalítico (FCC), hidrocraqueamento, quando misturados a produtos provenientes da destilação a vácuo.
Na desasfaltação a propano, frações lubrificantes de alta viscosidade e de elevado valor comercial contidas no resíduo de vácuo são extraídas a partir do propano líquido a alta pressão. A produção desse gasóleo, que seria inviável de se obter a partir da destilação a vácuo, torna-se viável a partir da utilização de solvente apropriado e o propano é utilizado devido às suas propriedades únicas como solvente, pois a baixas temperaturas (30-60°C), as parafinas são muito solúveis em propano e em temperaturas maiores (em torno de 93°C) todos os hidrocarbonetos são quase insolúveis em propano (MARIANO, 2001).
Na torre de extração líquido-líquido, entre quatro a oito volumes de propano são alimentados pela sua base para cada volume de carga que flui de seu topo. Devido à diferença de densidade entre os dois líquidos, estabelece-se um escoamento contracorrente no interior da torre, o que permite o contato do solvente com o óleo. O óleo que é mais solúvel em propano é dissolvido e flui para o topo da torre. Já os asfaltenos e as resinas fluem para a base da torre onde são removidos. O solvente é então recuperado das duas correntes através de sistemas de flash de dois estágios seguidos de retificadores de vapor nos quais o propano é condensado e removido por resfriamento em alta pressão no primeiro estágio e em baixa pressão no segundo estágio (MARIANO, 2001). A Figura IV.2 apresenta um fluxograma do processo de desasfaltação utilizando o propano como solvente.

Figura IV.2 – Fluxograma do processo de desasfaltação a propano (MARIANO, 2001).
O asfalteno recuperado pode ser misturado a outros asfaltos ou combustíveis pesados ou ainda pode ser usado como carga para outras unidades.
IV.4 TECNOLOGIAS NA DESASFALTAÇÃO
A eficiência do processo de desasfaltação por solvente é altamente dependente da performance da extração líquido-líquido. Portanto, para que se atinja um maior rendimento de óleo desasfaltado é fundamental que as limitações inerentes ao processo de transferência de massa sejam superadas, uma vez que o óleo é pesado e viscoso. Alguns dos processos propostos na literatura são mostrados abaixo: i.
Extração com Fluidos Supercríticos Para otimizar a transferência de massa entre a amostra e o solvente, alguns pesquisadores propõem a utilização de fluidos supercríticos durante extração, pois estes apresentam propriedades intermediárias entre o gás e o líquido. Com isso, possuem densidade similar à de um líquido, apresentando um considerável poder de solvatação, e simultaneamente uma compressibilidade parecida a de um gás. O grande poder de solvatação ocasiona uma alta permeabilidade do fluido na amostra, aumentando a probabilidade de uma extração completa.
Uma das propriedades mais importantes de um fluido supercrítico está relacionada a sua alta densidade (0,2 – 0,5 g/mL), isto é, a sua capacidade de dissolver moléculas não-voláteis de elevada massa molar. Além disso, a alta difusibilidade do fluido supercrítico garante extrações mais rápidas.
Outra importante característica do fluido supercrítico é que sua densidade pode ser precisamente ajustada, variando valores de temperatura e pressão, enquanto que a densidade de um líquido só é alterada pela adição de outros solventes ou com uma grande elevação na temperatura. Esta característica de densidade variável é responsável pela grande seletividade dos fluidos supercríticos, o que representa uma vantagem, principalmente para matrizes complexas de origem ambiental. (CHEMKEYS, 2008).
Existem relatos na literatura sobre a utilização de dióxido de carbono, etano, pentano, propano entre outros como solventes nas condições supercríticas no processo de extração.
Esta tecnologia ainda não está sendo empregada industrialmente por conta da dificuldade de se controlar a temperatura da extratora a temperaturas acima da temperatura crítica do solvente utilizado. ii.
Tipos de Solventes e Misturas de Solventes usados na Desasfaltação Misturas de solventes também são usadas no processo de desasfaltação, principalmente as de propano/butano, pois são capazes de tratar tanto óleos leves como pesados, tornando assim a unidade mais flexível. Através do ajuste da composição de solvente e da temperatura da coluna extratora, a desejada qualidade do óleo desasfaltado poderá ser obtida.
Quanto maior a massa molar do solvente, menos seletivo este será. Em contrapartida, maior será o rendimento de óleo desasfaltado. Isto é, quanto mais leve é o solvente utilizado na extração mais precipitado ele forma e, por conseguinte uma menor quantidade de óleo desasfaltado é gerada. De forma geral, os solventes de maior massa molar são mais indicados para a extração de cargas mais pesadas, pois as suas temperaturas críticas são mais elevadas, possuindo conseqüentemente temperaturas máximas operacionais maiores.

CAPÍTULO V
EXPERIMENTAL
V.1 MATERIAIS
A amostra utilizada nos experimentos foi o resíduo de vácuo da Bacia de Campos.
V.2 TESTES PRELIMINARES DE SOLUBILIDADE
Inicialmente foram feitos testes de solubilidade do resíduo de vácuo provindo da Bacia de Campos nos solventes ciclohexano e decalina a temperatura de 80°C. Estes solventes foram utilizados numa proporção de 1:8 (Resíduo de vácuo/ Solvente).
Uma determinada massa de amostra foi colocada no interior do balão de fundo redondo de 250 mL previamente levado a peso constante com variação para mais ou para menos de 0,0002g com um volume de solvente proporcional a oito vezes o valor da massa de amostra. Em seguida o balão foi acoplado a um condensador de refluxo a fim de garantir que a concentração do sistema permanecesse constante e mantido sob agitação magnética por um período de duas horas.

Vale ressaltar que por conta da sua elevada viscosidade, o resíduo de vácuo precisou ficar na estufa a 110°C por cerca de quarenta minutos para que fosse fluidizado e assim pudesse ser homogeneizado antes de efetuada a pesagem.
Ao final da extração, percebeu-se que tanto a amostra presente no balão que continha ciclohexano como naquele que continha decalina estavam completamente solubilizadas nos respectivos solventes.
Repetiu-se então o mesmo procedimento sem, porém aquecer o sistema, deixando-o à temperatura ambiente e o mesmo resultado do experimento anterior foi obtido para ambos os solventes.
Após estes testes preliminares decidiu-se então trabalhar com misturas de ciclohexano com os solventes parafínicos n-pentano e n-heptano usando diferentes proporções de n-pentano/ciclohexano e n-heptano/ciclohexano à temperatura ambiente, porém mantendo a concentração estabelecida desde o início de 1:8 (resíduo de vácuo/ solvente). As proporções escolhidas para se trabalhar foram 50/50, 65/35, 75/25 e 85/15 de solvente parafínico e ciclohexano respectivamente.
V.3 METODOLOGIA APLICADA
Para a execução dos testes com as misturas de solventes foi pesada uma determinada massa de amostra num balão de fundo redondo de 250 mL e em seguida adicionou-se a mistura de solventes numa determinada proporção. A mistura extrativa foi deixada sob agitação magnética por duas horas.
Após este período foi feita filtração a vácuo a fim de separar a fração solúvel da insolúvel. A fração solúvel foi separada enquanto que a fração insolúvel ou ficou retida no papel de filtro ou na parede do balão, que foi levado a peso constante ao final da filtração para a quantificação da fração insolúvel. O papel de filtro foi levado à estufa e depois de seco foi raspado com o auxílio de uma espátula a fim de descolar a fração insolúvel, que foi transferida para um potinho de vidro previamente levado a peso constante.

V.4 CARACTERIZAÇÃO
As amostras foram analisadas em Espectrômetro modelo Spectrum One FTIR Perkim Elmer com transformada de Fourier. A técnica utilizada foi a ATR (Reflectância Total Atenuada) a temperatura de 20°C, com resolução de 4,00 cm-1 e velocidade de varredura de 0,20 cm s-1.

CAPÍTULO VI
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Não era esperado que o ciclohexano e a decalina respectivamente solubilizassem completamente o resíduo de vácuo a frio por não se tratarem de solventes aromáticos, que são reconhecidos por solubilizar as frações mais pesadas do petróleo. Com isso, decidiu-se estudar qual seria o comportamento do ciclohexano no processo de desasfaltação quando misturado aos solventes parafínicos n-pentano e n-heptano.
Escolheu-se trabalhar com uma proporção de solvente oito vezes maior que a massa de resíduo de vácuo uma vez que são geralmente usadas relações carga/solvente na faixa de 1:6 a 1:10. Porém em alguns casos, para que o processo seja economicamente interessante pode-se atingir a relação 1:13.
Os resultados obtidos estão apresentados na Tabela VI.1 e a memória de cálculo para a obtenção destes resultados está disponível no Anexo I.
Na proporção de 50% de solvente parafínico em ciclohexano houve completa solubilização da amostra tanto para o n-pentano como para o n-heptano.

Foi possível observar a formação de um precipitado de coloração preta no interior do balão e retido no papel de filtro quando foram usadas proporções a partir de 65% de solvente parafínico em ciclohexano e a quantidade de precipitado foi aumentando conforme se aumentava a quantidade de solvente parafínico. Logo a proporção que apresentou uma maior eficiência na desasfaltação foi a de 85% de solvente parafínico e 15% de ciclohexano.
Quando são comparadas as mesmas proporções, observou-se que o solvente n-pentano é mais eficiente na desasfaltação que o n-heptano e conseqüentemente, o seu rendimento na produção de óleo desasfaltado é menor. Isso ocorreu porque o n-pentano possui uma menor afinidade pelo asfalteno que o n-heptano por possuir uma menor massa molar.
As frações insolúveis retidas no balão e no papel de filtro foram analisadas por espectrometria no Infravermelho (IR). Os espectros das diversas análises são mostrados nas Figuras V.1 a V.3.

Figura V.1 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel retida no balão usando mistura n-heptano/ciclohexano 75:25.

Figura V.2 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel retida no papel de filtro usando mistura de n-heptano/ciclohexano 75:25.

Figura V.3 – Comparação dos espectros de Infra-vermelho das frações insolúveis retidas no balão (a) e no papel de filtro (b) usando a mistura n-heptano/ciclohexano
75:25.
Observa-se pelas análises dos espectros que ambas as frações são da mesma espécie, porém apresentam concentrações um pouco diferentes.
Os espectros para as diferentes proporções de solventes são mostrados nas Figuras V.4 a V.12.

Figura V.4 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel em 65% n-heptano e 35% ciclohexano.


Figura V.6 – Comparação dos espectros de Infra-vermelho das frações insolúveis na mistura de 65% de solvente parafínico e 35% de ciclohexano: a) n-pentano, b) n-heptano.

Figura V.7 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel em 75% de n-pentano e 25% de ciclohexano.

Figura V.8 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel em 75% de n-heptano e 25% de ciclohexano. mistura de 75% de solvente parafínico e 25% de ciclohexano: a) n-heptano, b) n-pentano.

Figura V.10 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel em 85% de n-pentano e 15% de ciclohexano.

Figura V.11 – Espectro de Infra-vermelho da fração insolúvel em 85% de n-heptano e 15% de ciclohexano. mistura de 85% de solvente parafínico em ciclohexano: a) n-pentano, b) n-heptano.
Da análise dos espectros mostrados, é possível perceber o aparecimento de uma banda na faixa de 2920 e 2850 cm-1, referente à banda de estiramento de C-H alifático indicando a presença de CH3, a banda em 1460 e 1380 cm-1 indica vibrações rotacionais de grupamentos CH2 e CH3, a banda em torno de 1600 cm-1 indica a presença de C=C de aromático, a banda em 1000 cm-1 indica a presença de heteroátomos como C-N e C-O e as bandas em torno de 950 cm-1, 800 cm-1 e 750 cm-1 indicam a presença de anéis aromáticos mono, di e tri-substituídos, respectivamente o que confirma que o asfalteno é composto por uma estrutura química contendo anéis aromáticos policondensados, com ou sem heteroátomos ligados a estes, ou fazendo parte do anel aromático, acrescidos de anéis e cadeias alifáticas com ou sem ramificações.

Além disso, pode-se dizer que todos os espectros acima apresentam as mesmas bandas, de forma que os grupamentos não variam independente da combinação e da proporção dos solventes utilizados.

CAPÍTULO VII
CONCLUSÕES
Misturas de solventes parafínicos com naftênicos promovem a desasfaltação da amostra de resíduo de vácuo. A mistura dos solventes n-pentano e ciclohexano apresentou maior rendimento na extração de asfaltenos que a mistura dos solventes n-heptano e ciclohexano. Este resultado de certa forma era esperado já que o n-pentano, por possuir uma massa molar menor que o n-heptano, apresenta uma menor afinidade pela molécula de asfalteno.
A proporção que se observou um maior rendimento na desasfaltação foi a de 85% de solvente parafínico em 15% de ciclohexano e a que produziu um maior rendimento de óleo desasfaltado foi a de 65% de n-heptano e 35% de ciclohexano. Embora se tenha produzido uma maior quantidade de óleo desasfaltado nesta proporção, tem-se uma menor seletividade por se utilizar um menor volume de solvente parafínico, que funciona como agente precipitante de asfalteno, comprometendo provavelmente a qualidade deste óleo desasfaltado.
Os resultados das análises de Infravermelho mostraram que, apesar da técnica ter fornecido dados sobre as funcionalidades e os tipos de ligações existentes, não foi possível saber se existe alguma diferença entre as frações insolúveis analisadas, pois não foram observadas mudanças significativas nas bandas, apesar da variação das concentrações.
O petróleo da Bacia de Campos é classificado como Parafínico-Naftênico e isso justifica a grande afinidade do resíduo de vácuo proveniente deste campo com o solvente ciclohexano. Além disso, este petróleo apresenta um teor de asfaltenos relativamente baixo quando comparado com outros petróleos fato este que deve ter influenciado na completa solubilização do resíduo de vácuo no solvente ciclohexano visto que este solvente não é considerado pesado.
Foi verificado também que a temperatura não teve influência significativa na solubilidade deste tipo de resíduo de vácuo quando apenas um solvente naftênico, ciclohexano ou decalina, foi utilizado. A amostra foi completamente solubilizada tanto a
80°C como a temperatura ambiente.
A mistura dos solventes utilizados desasfaltou satisfatoriamente a amostra de modo que pode haver algum interesse industrial na técnica utilizada neste trabalho, visto que não é necessária a aplicação de aquecimento nem de pressurização do sistema, diferentemente das tecnologias empregadas atualmente. Com isso, deve-se gerar uma considerável economia energética e de equipamentos para a indústria, pois como as condições de trabalho são mais brandas diminui-se as chances de haver problemas associados à corrosão.

CAPÍTULO VIII
SUGESTÕES
1. Estudar a desasfaltação de resíduos de vácuo mais pesados obtidos a partir de petróleo, utilizando as misturas de solventes empregadas neste trabalho.
2. Analisar as frações solúveis obtidas neste trabalho utilizando Cromatografia Gasosa
(GC).
3. Fazer um estudo de viabilidade econômica da aplicação da técnica empregada neste trabalho na indústria.

