Com a crise energética mundial, buscam-se alternativas renováveis para ampliar a matriz energética que possam substituir, gradativamente, o uso de combustíveis fósseis, evitando, com isso, colapsos no abastecimento.
Neste contexto, destaca-se o biodiesel como uma alternativa para substituição ao óleo diesel em motores de ignição por compressão.
Diante da crescente expansão da produção de biodiesel em plantas industriais que utilizam o processo convencional de transesterificação com catalisador alcalino, verifica-se a necessidade em tratar o efluente gerado durante este processo produtivo.
Este trabalho visou caracterizar um efluente da produção de biodiesel de uma planta experimental piloto Usina Caetés, situada no município de Caetés, Pernambuco. Para uma avaliação, acerca de suas características físico-químicas, servindo como base para trabalhos futuros que visem seu reuso ou disposição final.
Tal avaliação foi feita, usando-se a caracterização do efluente, de acordo com tais parâmetros: demanda química do oxigênio (DQO), demanda bioquímica do oxigênio (DBO), sólidos totais, sólidos voláteis, sólidos fixos, sólidos suspensos, sólidos dissolvidos, sólidos decantáveis, turbidez, condutividade, potencial hidrogeniônico, oxigênio dissolvido, sódio, potássio, temperatura, óleos e graxas.
Ficou evidente neste trabalho que a maior carga do efluente gerado na produção de biodiesel pelo processo de transesterificação é de característica orgânica. No qual, a maior parte dos parâmetros analisados, encontraram-se fora dos padrões de emissão e classificação das águas, de acordo com as RESOLUÇÔES CONAMA 430 e CONAMA 357.