A água de produção constitui um efluente da indústria do petróleo. Trata-se de uma água geológica com altos teores de elementos orgânicos e inorgânicos, que é extraída juntamente com o óleo sendo um dos principais rejeitos associados à indústria de petróleo, tanto terrestres quanto em mar aberto. As microalgas marinhas são microorganismos autotróficos que, dentre muitos elementos, produzem grandes quantidades de lipídios e ácidos graxos, pigmentos, açúcares, de grande interesse devido ao seu potencial biotecnológico. O objetivo desta tese foi testar a viabilidade de crescimento e aclimatação de uma espécie de microalga utilizada na aquicultura, Nannochloropsis oculata, em meio de cultivo com água de produção de petróleo, e analisar a composição química de lipídios e açúcares  comparativamente à microalga cultivada em meio de cultivo laboratorial. N. oculata demonstrou elevado crescimento em água de produção de petróleo nas concentrações testadas (0, 50 e 100%), sendo as taxas de crescimento na microalga aclimatada maiores que a microalga não aclimatada atingindo 0,22 d-1 e 0,09 d-1 dos tratamentos de 50 e 100% respectivamente em comparação a 0,12 d-1 e 0,06 d-1 de células não adaptadas nesses tratamentos. O cultivo de N. oculata aclimatada em água de produção, no entanto, não conferiu à microalga um aumento de biomassa, já que o incremento de células ou rendimento foram maiores no primeiro tratamento (microalga não aclimatada) e no tratamento em 0% de água de produção. Os resultados dos experimentos mostraram que a espécie  Nannochloropsis oculata, além de ter um crescimento significativo nesse efluente, também apresentou um bom rendimento de lipídio, perfil de ácidos graxos e produção de açúcares também significativos, comparativamente às células cultivadas em meio de cultivo tradicional.