Este trabalho consistiu no estudo do processamento do carbeto de silício utilizando a técnica de infiltração com reação e avaliação das propriedades mecânicas e microestrutura do material processado. Foram analisados três tipos de coque de petróleo (coque verde, coque calcinado comercial e coque re-calcinado) e dois tipos de carbeto de silício (SiC UF-15 e Premix) como materiais precursores para composição do corpo verde utilizado neste trabalho. A composição de corpo verde que apresentou o melhor resultado foi de 80% Premix; 20% de coque re-calcinado. O tipo de coque utilizado se mostrou um parâmetro fundamental para o sucesso do processo. Os corpos verdes foram infiltrados com silício fundido a temperaturas entre 1450°C e 1600°C. Os corpos infiltrados foram avaliados quanto a sua densidade, microestrutura, resistência mecânica, módulo de elasticidade, dureza, resistência ao choque térmico e resistência à degradação em petróleo a 25 e 60°C e nafta a 25°C. Os resultados das análises de propriedades físicas e mecânicas foram comparados com os resultados reportados na literatura para materiais semelhantes. Os valores de densidade, módulo de elasticidade, e dureza obtidos neste trabalho estão próximo e compatíveis com os dados reportados em literatura. A resistência mecânica se apresentou um pouco abaixo do que normalmente se observa na literatura, isto foi causado por defeitos originados no processamento de alguns corpos verdes e por defeitos introduzidos na etapa de usinagem dos corpos de prova. A microestrutura do material se apresentou bastante refinada possuindo aproximadamente 59% de SiC e 41% de silício residual. O material não sofreu degradação em nenhuma condição analisada.