As  células  a  combustível  são  dispositivos  eletroquímicos  que  convertem energia  química  em  energia  elétrica  por  uma  reação  direta.  As  células  a combustíveis  de  óxido  sólidos  (Solid  Oxide  Fuel  Cell  -  SOFC)  operam  em temperaturas  entre  900  e  1000ºC,  com  eletrólitos  de  cerâmica.  Atualmente  o material  mais  utilizado  é  a  zircônia  estabilizada  com  ítria,  no  entanto  a  alta temperatura  de  operação  pode  causar  problemas  de instabilidade  e incompatibilidade  de  materiais,  degradação  térmica  e  alto  custo  dos  materiais periféricos. Com a intenção de minimizar esses problemas, são realizadas pesquisas para desenvolver células a combustível de óxido sólido de temperatura intermediária (IT-SOFC)  que  operam  na  faixa  de  temperatura  de  600  a  800ºC,  utilizando  céria dopada com gadolínia como um dos mais promissores materiais para eletrólitos de IT-SOFC  devido  à  alta  condutividade  iônica  e  uma  boa  compatibilidade  com  os eletrodos.  Formas  de  inibir  o  crescimento  do  grão  durante  a  sinterização  para melhorar  as  propriedades  dos  eletrólitos  são  investigadas.  Para  tal,  é  utilizada  a técnica de  sinterização  em  dois  passo  (two-step  sintering  -  TSS),  que  consiste  em submeter a amostra a dois estágios de temperatura. O primeiro estágio visa atingir a densidade crítica para dar início ao processo de sinterização. Em seguida a amostra é  submetida  a  um  segundo  estágio  de  temperatura  capaz  de  dar  continuidade  à sinterização sem que haja acelerado crescimento de grão, até sua total densificação. O  principal  objetivo  deste  trabalho  foi  produzir  eletrólitos  de  céria  dopada  com gadolínia  pelo  processo  de  sinterização  em  dois  passos.  Neste  contexto  foram produzidas amostras a partir de pós micrométricos e nanométricos através de duas rotas  de  sinterização  em  dois  passos.  Foram  obtidas  amostras  com  elevada densidade relativa, superior a 90%. Os tamanhos médios de grãos obtidos estão na faixa de 0,37 µm a 0,51 µm. Foram obtidas amostras com condutividade iônica total de 1,8x10-2 S.cm e energia de ativação de 0,76 eV. A partir dos resultados obtidos neste trabalho, foi possível obter amostras de céria dopada com gadolínia através da técnica  de  sinterização  em  dois  passos,  utilizando  rotas  modificadas  com características e propriedades necessárias para serem aplicadas como eletrólitos de células a combustível de óxido sólido.