Este trabalho tem como objetivo estudar o comportamento viscoso no regime elástico e plástico do polímero semicristalino Polifluoreto de Vinilideno (PVDF), o qual vem sendo empregado na indústria de petróleo como barreira de pressão interna de dutos flexíveis. O comportamento de relaxação do PVDF foi estudado através de modelo elastoplástico-viscoelástico (EP-VE) onde seus parâmetros foram determinados experimentalmente para temperaturas de 25 a 60°C. Os parâmetros foram utilizados em programa de elementos finitos (ABAQUS) a fim de representar o comportamento de relaxação do PVDF. Através de correlação numérico-experimental pode-se concluir que o modelo EP-VE representou o comportamento do PVDF para tração, mas não foi eficiente para a relaxação. Esses resultados apontaram necessidade de utilização de um modelo reológico mais complexo. Por esse motivo foi utilizado um modelo elasto-viscoelástico-viscoplástico (E-VE-VP). Os parâmetros desse modelo foram determinados através de uma extensiva metodologia experimental composta por ensaios de tração, descarregamento-descarregamento, compressão, cíclico e relaxação. Desta maneira foi possível isolar as componentes de tensão elástica, viscoelástica e viscoplástica e, assim, determiná-las de maneira independente para o estudo preciso do comportamento mecânico do PVDF. A ausência na literatura de trabalhos que descrevem matematicamente o comportamento do PVDF através de investigações experimentais muitas vezes pode resultar em análises imprecisas. Como o PVDF vem sendo utilizado em projetos de engenharia esse ponto deve ser estudado com exatidão. A maior contribuição desse trabalho é a determinação de parâmetros viscoelásticos e viscoplásticos do PVDF através de metodologia experimental e, assim, tornar o estudo matemático preciso para representação mecânica do PVDF sob diferentes carregamentos mecânicos.