INTRODUÇÃO
devido à sua fácil polimerização, já que as suas ligações duplas conjugadas apresentam alta reatividade. Além dos dienos conjugados, o estireno e seus derivados (devido à conjugação da ligação dupla com o sistema aromático) também apresentam forte tendência à polimerização (POLÁK et al., 1986). Já foi evidenciado que existe uma forte correlação entre os depósitos formados nos injetores de automóveis e o teor de dienos conjugados presente nos combustíveis utilizados (POLÁK et al., 1986 e VELASCO-ARJONA et al., 1998). A tendência que uma gasolina apresenta em formar goma, durante sua estocagem, ou até mesmo durante seu consumo, depende de vários fatores, tais como a quantidade e tipo de hidrocarbonetos insaturados presentes (composição), a presença de oxigênio, luz e temperatura e até mesmo do tipo de reservatório onde o produto está armazenado (D’ORNELLAS et al., 1997; NAGPAL et al., Parte I, 1995; NAGPAL et al., Parte II, 1995). Em geral a nafta de craqueamento térmico oxida-se mais rapidamente que a nafta de destilação direta, formando com isso produtos indesejáveis, tais como a goma e os peróxidos (D’ORNELLAS et al., 1997). A lenta oxidação da gasolina na presença do ar forma produtos, como gomas, que podem depositar-se nas superfícies dos compartimentos por onde o combustível passa, causando um mau funcionamento do motor. Baseado nisso, torna-se importante a análise de dienos conjugados na gasolina, exigindo deste setor industrial a adoção de um método rápido e preciso para determinação destes compostos a fim de substituir o método tradicionalmente utilizado, que demanda muito tempo de análise.
ROGERS et al., 1973; JENKINS et al., 1946; OGUNTOYE et al., 1996; UOP-326, 1965). O produto da reação dos dienos conjugados é um aduto 1:1, sendo que os compostos como o estireno e seus derivados dão um copolímero
(1:1). Ao final da reação, isto é, após algumas horas, o anidrido maleico em excesso, ou seja, o que não reagiu, é hidrolisado e determinado por titulação com solução de hidróxido de sódio. Este método é conhecido mundialmente como UOP-326, e vem sendo empregado desde 1965 (VELASCO-ARJONA et al., 1998). Dentre as desvantagens do emprego deste método destacam-se: o longo tempo de análise, que pode chegar a até dez horas, o que implica em um grande fator homem/hora, a possibilidade de ocorrer reação incompleta com alguns dienos conjugados e a interferência de alguns compostos, como etanol e metanol (álcoois primários), que reagem com o anidrido maleico, alterando os resultados, além do grande desvio-padrão relativo de aproximadamente 10%, considerado alto para este tipo de análise (POLÁK et al., 1986; SWARIN et al., 1989 e YAXIAN et al., 1999).
Alguns métodos vêm sendo descritos na literatura para a determinação do valor de dienos conjugados. Dentre eles destacam-se os métodos fotométrico, cromatográfico e voltamétrico. Peng et al (PENG et al., apud POLÀK et al., 1986) sugeriram o método fotométrico, que baseia-se na reação entre os dienos conjugados e o ácido molibdêniofosfórico. Sodeoka e Hidemitsu (SODEOKA et al., apud POLÁK et al., 1986) publicaram um método cromatográfico para a determinação do valor de dienos. Este método apresenta um tempo de análise relativamente grande, além de ter uma 2000).
I.1.1 – A Resistência à Detonação
A estrutura química dos hidrocarbonetos do combustível tem enorme influência na tendência à detonação. As parafinas de cadeia linear apresentam menor resistência à detonação do que as de cadeia ramificada, olefinas e hidrocarbonetos cíclicos. Os ácidos naftênicos (cíclicos saturados) apresentam maior tendência à detonação do que os aromáticos (cíclicos insaturados)
(MARQUES et al., 2003).
Atualmente, os compostos orgânicos contendo o oxigênio são adicionados à gasolina para aumentar a resistência à detonação e para reduzir os níveis de emissão de monóxido de carbono. Os compostos oxigenados comumente usados na gasolina incluem álcoois alifáticos e metiléteres, contendo de 1 a 6 átomos de carbono. Os exemplos típicos são: metanol, etanol, álcool butílico terciário (TBA), metil-terc-butil éter (MTBE), t-amil-metil éter (TAME), enquanto que o propanol e o butanol são adicionados como co-solvente (MEUSINGER, 1999; CHOQUETTE et al., 1996).
No Brasil, o cálculo do índice antidetonante (IAD ou índice de octanagem) de um combustível é feito através da média aritmética entre dois métodos: o MON (Motor Octane Number), que se refere à situação de carga total em altas rotações (como exigir a potência máxima para uma O número de octano da gasolina é determinado a partir da curva de calibração relacionando a taxa de compressão do motor padrão ao número de octano da amostra conhecida. Essa curva é obtida pelo levantamento de uma série de experimentos em misturas de iso-octano e n-heptano. Isto é, o iso-octano puro tem número de octano 100 e o n-heptano puro tem octanagem zero. Uma gasolina que apresenta octanagem igual a 92 significa que sua performance é compatível com a de uma mistura contendo 92% de iso-octano e 8% de n-heptano (CAMPOS et al., 1990).
Para conseguir compostos com índice de octanagem mais alto, recorre-se, por exemplo, a reforma catalítica, que inclui reações de isomerização, ciclização e desidrodenação, com formação de hidrocarbonetos aromáticos.
Dependendo do tipo de catalisador e das condições operacionais, as reações de desidrogenação dos ácidos naftênicos gerando aromáticos e o hidrocraqueamento das parafinas mais pesadas obtendo parafinas mais leves levam à obtenção de gasolina com maior resistência à detonação (MARQUES et al., 2003). É possível, entretanto, aumentar o número de octano de um combustível pela adição de aditivos de grande poder antidetonante. Os aditivos que até então estavam sendo usados eram Chumbo Tetraetila Pb(C2H5)4 e Chumbo Tetrametila Pb(CH3)4. A adição destes aditivos ao combustível causa os seguintes inconvenientes: produz formação de depósitos de óxido de chumbo, ocasionando corrosão nas paredes dos cilindros, além de catalíticos que visam adequar as emissões de gases automotivos em conformidade à legislação ambiental. No Brasil, a gasolina é isenta de chumbo desde janeiro de 1992, entretanto, novos aditivos tais como MTBE, etil-terc-butil éter (ETBE), TBA e álcool etílico foram introduzidos com o mesmo objetivo e, ainda, a gasolina pôde receber compostos adicionais para prevenir a formação de depósitos de sujeira no motor (detergentes), evitar o congelamento no carburador em dias frios (anticongelantes) e reduzir a oxidação da gasolina e do motor (antioxidantes) (CAMPOS et al., 1990).
I.1.2 - A Volatilidade
A volatilidade da gasolina é importante para o bom desempenho do motor. Se a evaporação é insuficiente, a partida e a aceleração durante o aquecimento podem ser afetadas. Já a evaporação em excesso pode, em dias quentes, formar vapores na bomba de gasolina, tornando irregular ou cortando a entrada de combustível (CIÊNCIA HOJE, 2000). Para obter a volatilidade adequada, os componentes da gasolina (hidrocarbonetos leves, médios e pesados, segundo o tamanho das moléculas) devem estar presentes em proporções corretas.
Isso é garantido através da especificação das temperaturas máximas de evaporação de diferentes frações do combustível
(CIÊNCIA HOJE, 2000). Os componentes leves vaporizam-se a temperatura menores, favorecendo a partida do motor. A proporção de componentes médios influi no tempo de aquecimento do motor (no alcance de boas condições de dirigibilidade).
Os componentes pesados são os mais saturados (CIÊNCIA HOJE, 2000). Desde maio de 1998, toda gasolina vendida no país deve ter indicada sua composição quanto aos teores desses três tipos de hidrocarbonetos. Os aromáticos têm alta octanagem, mas são tóxicos (em vários países, inclusive no Brasil, a presença do benzeno na gasolina é limitada). As olefinas também apresentam vantagens energéticas, mas participam da formação de ozônio, molécula tóxica quando presente na baixa atmosfera. Assim, a tendência é a de que se exijam limites máximos para esses dois tipos de hidrocarbonetos, por razões ambientais (CIÊNCIA HOJE, 2000).
I.1.4 - A Estabilidade à Oxidação: Formação de Goma
A lenta oxidação da gasolina na presença do ar forma produtos como a goma, que pode depositar-se nas superfícies dos compartimentos por onde o combustível passa, causando um mau funcionamento do motor. Por isso, é especificado um limite máximo de formação de goma: 5mg por 100 mL de gasolina. Para controlar sua formação e permitir que o produto chegue ao consumo com um teor aceitável de goma, sem causar dano aos motores, também é especificado um período de indução, que mede a predisposição da gasolina à formação de goma durante a estocagem (CIÊNCIA HOJE, 2000; ZANIER, 1998).
(CIÊNCIA HOJE, 2000).
A tabela 1 mostra as especificações para o teor de enxofre na gasolina (percentual máximo) em vários países (CIÊNCIA HOJE, 2000). países.
I.2 - A Importância das Especificações Técnicas da Gasolina
A qualidade mínima dos diversos tipos de combustíveis utilizados no Brasil é garantida por especificações técnicas legalmente estabelecidas.
Todos os produtos energéticos que saem das refinarias de petróleo (ou, no caso do álcool, de usinas alcooleiras) devem obedecer a essas normas. No entanto, a definição da qualidade mínima não depende apenas do desempenho energético do produto, como se poderia pensar (CIÊNCIA HOJE, 2000). É de venda, seja em função de transporte, manuseio ou estocagem inadequados, seja por adulteração. Assim, não basta estabelecer os parâmetros de qualidade. É preciso controlar essa qualidade desde sua saída da refinaria (ou da usina alcooleira) até os postos de abastecimento, para que os combustíveis cheguem aos consumidores em conformidade com suas especificações. No Brasil, essas tarefas cabem à ANP (CIÊNCIA HOJE, 2000).
O álcool hidratado (para os carros produzidos para utilizar esse combustível), o álcool adicionado à gasolina e todos os combustíveis derivados do petróleo têm que ser produzidos dentro de rigorosas especificações técnicas. Os principais derivados de petróleo são a gasolina, o diesel (para veículos rodoviários, motores industriais, locomotivas e navios), os óleos combustíveis industriais, o gás liquefeito de petróleo e combustíveis especiais para aviões a jato. Para cada produto são estabelecidas certas características físicas e químicas, propriedades de combustão (adequadas a cada uso) e limites de contaminantes (CIÊNCIA HOJE, 2000).
Embora o programa de qualidade envolva todos os combustíveis, a gasolina e o diesel destacam-se, por serem os dois principais combustíveis automotivos usados no Brasil. A manutenção da qualidade desses produtos, da produção ao consumo, garante o bom desempenho dos veículos e máquinas que os utilizam, minimiza os impactos ambientais oriundos de sua queima e ainda evita uma série de custos econômicos, decorrentes do maior consumo e do maior desgaste dos equipamentos. Além disso, a gasolina pode mistura do etanol anidro à gasolina não pode variar muito; um teor muito superior ao estabelecido diminui a potência (apesar de aumentar a octanagem), reduz as emissões de monóxido de carbono (CO) e aumenta as de óxidos de nitrogênio, e um teor muito inferior tem efeito oposto (CIÊNCIA HOJE, 2000). É fácil verificar o teor de álcool na gasolina, através de um teste simples que pode ser feito nos postos revendedores.
As demais especificações do álcool dizem respeito às propriedades físicas e químicas e aos limites de contaminantes (metais, cloro e enxofre) (CIÊNCIA HOJE, 2000).
I.3-As Tendências na Questão da Qualidade dos Combustíveis
A necessidade de acompanhar o desenvolvimento dos motores e as mudanças na legislação ambiental, além de outros fatores, torna bastante dinâmico o controle da qualidade dos combustíveis. As especificações, no Brasil e no mundo, são revistas de tempos em tempos, para adequação a uma nova realidade. No Brasil, isso vem sendo feito em especial no que se refere aos combustíveis automotivos, em paralelo ao programa de acompanhamento da qualidade dos produtos comercializados (CIÊNCIA HOJE, 2000).
Um exemplo do aperfeiçoamento dos controles está na resposta às constantes denúncias, nos últimos anos, de adulteração da gasolina brasileira pela adição de álcool (acima do limite legal) e de solventes. No primeiro caso, a fraude é facilmente coibida, já que o excesso de álcool anidro na gasolina pode ser detectado através de um teste rápido e prático nos postos, mas no Para coibí-la, a ANP decidiu adicionar marcadores químicos aos solventes que são indevidamente utilizados para adulterar a gasolina. Os marcadores são produtos que, em proporções mínimas, da ordem de partes por milhão ou bilhão (ppm ou ppb), não alteram as características e propriedades dos solventes e são de fácil identificação se presentes na gasolina (CIÊNCIA HOJE, 2000).
Após a análise de diversos produtos fornecidos por empresas com diferentes tecnologias, foi selecionado um marcador molecular (um isótopo não-radioativo) que será adicionado aos solventes em concentração de 400 ppb. Testes preliminares já estão sendo realizados, para que o programa seja implantado rapidamente. O uso desse marcador permitirá comprovar em testes simples, que poderão ser realizados nos postos de venda, qualquer adição ilegal de solvente à gasolina, devendo, portanto, reduzir as fraudes na gasolina (CIÊNCIA HOJE, 2000).
I.4A Gasolina Adulterada
A gasolina é de longe o combustível mais adulterado no mercado brasileiro. Cerca de 10% da gasolina vendida no país está adulterada, de acordo com estimativa do Sindicato Nacional das distribuidoras de Combustíveis e Lubrificantes (Sindicom). Segundo as normas da ANP, o ponto final de ebulição da gasolina deve ser de 2200C. Ultrapassar esse limite mostra que há algum produto pesado adulterando o combustível. Com a alta cabeças dos pistões, câmaras de combustão, velas, válvulas (no caso dos motores 4 tempos) e anéis de segmento (CAMPOS et al., 1990). Segundo o Sindicom, as conseqüências para o veículo decorrentes do abastecimento com combustível “batizado” vão muito além da perda do motor (CAMPOS et al., 1990).
A prática abusiva de adulteração da gasolina foi iniciada com a abertura do mercado onde foram criadas diferentes distribuidoras agravando-se ainda mais com as facilidades introduzidas na legislação como, por exemplo, a redução do subsídio ao álcool hidratado e álcool anidro e liberação da importação de solventes, tornando seus custos significativamente inferior em relação à gasolina. Essa prática ilícita contribui para redução da qualidade da gasolina podendo influenciar tanto no desempenho do motor automotivo, como também causar danos ambientais. Além disso, afeta a economia brasileira já que ocorre perda de arrecadação para o estado (CAMPOS et al., 1990).
A adulteração de combustíveis vem aumentando consideravelmente após a entrada em vigor da Lei 9.990, de julho de 2000, que praticamente eliminou a possibilidade de sonegação do PIS e da COFINS incidentes sobre a gasolina e o óleo diesel, via liminares obtidas na justiça contra o pagamento desses impostos. Para obter lucro fácil, os sonegadores mudaram de atividade, passando a engrossar a máfia dos fraudadores (CIENCIA HOJE, 2000). conseqüências da adulteração da gasolina por excesso de álcool anidro. Com o tempo, a corrosão das partes metálicas do carro que entram em contato com o combustível vai se acentuando, podendo chegar até a inutilização desses equipamentos. Em casos mais graves, o acúmulo pode obrigar à abertura do motor para limpeza e substituição de peças (CAMPOS et al., 1990).
A adição à gasolina de solventes e produtos rafinados, produzidos pela indústria petroquímica, tem crescido consideravelmente nos últimos anos
(CAMPOS et al., 1990). O excesso desses produtos na gasolina pode ser tão ou mais prejudicial que a adição de álcool anidro. Além da perda de potência e aumento do consumo, os resíduos da corrosão de tubos e deterioração das mangueiras de borracha e plástico em contato com o solvente tendem a se depositar no diafragma da bomba de gasolina (CAMPOS et al., 1990). O diafragma sujo faz com que a bomba de gasolina perca o poder de sucção.
Em casos mais graves, obstáculos mais íngremes como rampas e ladeiras não conseguirão ser vencidos pelo veículo. Em diversos casos de adulteração de gasolina com solventes tem-se notado a presença de elementos estranhos depositados nas válvulas e dentro das câmaras de combustão do motor.
Trabalhando com camadas de carvão em cima do pistão, a queima do combustível torna-se irregular, fazendo com que o desempenho do veículo diminua (CAMPOS et al., 1990).
Uma das maneiras que o consumidor dispõe para se defender da fraude na gasolina por excesso de álcool é exigir do posto o teste com utilização de Alguns estudos vêm sendo desenvolvidos (TEIXEIRA et al., 2001; MOREIRA et al., 2003; SANTOS et al., 2003; D’ AVILA et al., 2003; FONSECA et al., 2003) sobre a influência da adição de solventes na qualidade de gasolinas brasileiras.
Recentemente a ANP editou uma portaria que obriga todos os fabricantes e importadores de solventes, a informar mensalmente sobre o destino de cada litro de solvente utilizado no país. A medida deve reduzir a adulteração, antes facilitada pelo livre comércio do produto. Outra providência é a marcação química dos solventes, o que significa adicionar a eles um reagente detectável em testes simples, que podem ser feitos pelo próprio consumidor no posto. Por exemplo, se a gasolina tiver solvente, aparecerá a cor vermelha, caso contrário, ficará azul. Esta técnica é usada na Europa, mas no Brasil precisa ser modificada em razão da presença de álcool e de outros compostos químicos na gasolina (CIENCIA HOJE, 2000).
I.5 – A Influência da Goma na Qualidade da Gasolina
I.5.1 – Formação e Conseqüências
A estabilidade de uma gasolina é caracterizada pela capacidade em resistir às alterações em sua composição ao longo do tempo. A gasolina automotiva, desde a sua produção até a queima nos motores, pode ficar da gasolina pode ser bastante variável em função do petróleo que deu origem e do processo de produção. Assim, os testes e critérios usados no controle de qualidade procuram tanto retratar a qualidade atual (instantânea) quanto garantir o comportamento futuro (tendência à oxidação) (D’ORNELLAS et al., 1997).
Em geral, a nafta de craqueamento térmico oxida-se mais rapidamente que a nafta de destilação direta, formando, desta forma, produtos indesejáveis, tais como a goma e os peróxidos (D’ORNELLAS et al., 1997). Em nosso país, a gasolina é composta majoritariamente pela nafta de craqueamento catalítico.
Este tipo de nafta apresenta teores significativos de compostos instáveis (olefinas, compostos contendo enxofre, nitrogênio e/ ou oxigênio) que participam do processo de oxidação e degradação da gasolina (D’ORNELLAS et al., 1997). Em geral, o inibidor adicionado (aditivo antioxidante) depende dos tipos de nafta que compõem o “pool” da gasolina, e conseqüentemente, dos tipos e níveis dos compostos presentes, de modo a proporcionar a eficácia necessária e esperada. Além disso, mesmo que o inibidor seja eficaz por algum período de tempo, ele não manterá a gasolina estável indefinidamente, em razão do seu consumo (D’ORNELLAS et al., 1997; NAGPAL et al.,Parte I, 1995; NAGPAL et al.,Parte II, 1995).
A formação de goma na gasolina é altamente indesejável, entretanto, inevitável, pois parece ser resultado de uma reação em cadeia iniciada pela formação de peróxidos e catalisada pela presença de certos metais pesados, na forma de material sólido ou coloidal, que poderá se converter em uma espécie de verniz com o aquecimento (CAMPOS et al., 1990). A presença deste material resinoso pode acarretar sérios problemas ao veículo, tais como defeito no carburador, depósitos na bomba e sistema de alimentação, entupimento do bico injetor, depósitos nos tanque, depósitos nos filtros restringindo o fluxo de combustíveis, depósitos nas válvulas e guias e outros danos que diminuem o rendimento do motor (CAMPOS et al., 1990). Os peróxidos são compostos solúveis no combustível e podem ser agressivos às borrachas presentes no sistema de combustível dos veículos (D’ORNELLAS et al., 1997). A especificação da ANP determina que o teor máximo de goma permitido é de 5 mg / 100mL (Portaria ANP n0 309, 2001). goma (CAMPOS et al., 1990).
Estes fatores aliados ao surgimento de novas fontes de petróleo e a intrínseca variação da composição da gasolina tornam imprescindível a constante avaliação do grau de estabilidade da gasolina produzida, de forma a se prever, com algum grau de certeza, o seu desempenho ou, visto por outro lado, controlar o processo de produção de maneira que todas as gasolinas sejam produzidas com uma qualidade mínima, o que se traduz nos critérios de especificação
(D’ORNELLAS et al., 1997).
Vários estudos têm sido conduzidos por instituições de pesquisa em todo o mundo, no sentido de se avaliar o comportamento de gasolinas quanto à estabilidade em condições e períodos de estocagem variados. São estudos visando, principalmente, o estabelecimento de métodos acelerados de laboratório com o objetivo de determinar a estabilidade, de modo a conhecer a influência da composição da gasolina no seu processo de degradação, o mecanismo e a cinética das reações de oxidação, além da verificação da eficácia de aditivos antioxidantes e a influência do tipo de reservatório onde a gasolina é armazenada
(D’ORNELLAS et al., 1997).
A estabilidade à oxidação, ou resistência à degradação, da gasolina produzida no país é avaliada por meio do método ASTM D525 (período de indução), conforme a especificação vigente. Este método é realizado colocando-se 50mL de gasolina em um recipiente de aço, que é inicialmente cheio com oxigênio, a pressão de 100 psi e, em seguida, é mantido aquecido a 100°C.
Durante o teste, a pressão é registrada até que se observe uma queda de gasolinas automotivas, em termos de goma formada durante a estocagem
(D’ORNELLAS, 1996). Sendo assim, objetivando estabelecer um critério mais confiável para diferenciar gasolinas estáveis de instáveis, foi desenvolvido um estudo no qual o método ASTM D 873, modificado, foi escolhido para a determinação da goma potencial, ou resíduo potencial, como alternativa ao método de período de indução. A escolha deste método foi baseada em trabalhos publicados (MORRIS apud D’ORNELLAS, 1996; STAVINOHA et al., apud D’ORNELLAS, 1996), estabelecendo-se 4 a 6 horas de envelhecimento.
Neste estudo, vinte e duas amostras de gasolina compostas de modo a abranger uma ampla variedade de composições foram estocadas a 430C e à temperatura ambiente durante 36 semanas. Vale ressaltar, que este estudo limitou-se apenas a estudar as gasolinas sem álcool anidro. As amostras foram submetidas aos testes acelerado ASTM D 525 (período de indução) e ASTM D 873 (resíduo potencial) modificado, no início da estocagem, além de uma extensa caracterização quanto à composição química. A degradação das amostras foi acompanhada por meio da evolução da goma, cor ASTM (ASTM D 1500) e número de peróxido (ASTM D 3703). Os resultados mostraram a superioridade do método ASTM D 873 modificado em relação ao ASTM D 525 para previsão da goma formada durante a estocagem da gasolina automotiva. Observou-se que a goma formada a 430C é cerca de 1,5 vezes daquela formada a temperatura ambiente, para um mesmo período de estocagem. Foi também observado que pode haver evolução da goma atual sem a correspondente evolução do número de peróxido, entretanto, o escurecimento da amostra costuma acompanhar o aumento da goma durante a estocagem. Mediante a análise dos resultados, Goma em Gasolina Automotiva
Segundo Schwartz et al., os compostos sulfurados, nitrogenados, policíclicos, olefínicos e compostos aromáticos participam das reações de formação de goma (SCHWARTZ et al., 1964). Neste estudo, foi mostrado que durante o processo de envelhecimento da gasolina, realizado por meio de radiação ultravioleta durante vinte quatro horas, as concentrações de compostos como H2S, enxofre elementar, mercaptanas, dissulfetos e sulfetos diminuíram, enquanto que as concentrações dos tiofenos e do enxofre residual permaneceram inalterados. A quantidade de tiofenol aumentou durante o período de envelhecimento, sendo o principal contribuinte na formação de goma dentre os compostos sulfurados seguido, em ordem decrescente, pelas mercaptanas alifáticas, sulfetos, dissulfetos e tiofenos (SCHWARTZ et al., 1964).
Nagpal et al., em 1995, compararam a composição e o efeito de compostos olefínicos em naftas obtidas pelos processos térmico e catalítico
(NAGPAL et al., Parte I, 1995). Eles utilizaram o método ASTM D 873 para a determinação do teor de goma potencial em amostras de nafta. As técnicas de identificação e quantificação basearam-se na espectroscopia de massas e espectroscopia de RMN. Os resultados mostraram que as espécies olefínicas presentes em “visbreaking naphthas” tendem a gerar uma maior formação de goma potencial do que as espécies olefínicas presentes em naftas obtidas pelo processo de FCC (craqueamento catalítico de fluido). Se uma nafta possui até 10% em olefina, o aumento da goma potencial é mais lento, enquanto que, acima Segundo Nagpal et al. (NAGPAL et al., Parte I, 1995) a goma é constituída, em ordem decrescente de porcentagem, pelos compostos: monoolefinas, alquilbenzenos, compostos sulfurados, hidrocarbonetos policíclicos, compostos nitrogenados e diolefinas. Segundo Taylor (TAYLOR et al. apud NAGPAL et al., Parte I, 1995), a taxa de formação de depósito aumenta linearmente com o aumento do teor de olefinas. Kim et al. (KIM et al. apud NAGPAL et al., Parte I, 1995) mostraram que os precursores primários depositados, em ordem decrescente de instabilidade, são as diolefinas, olefinas aromáticas, monoolefinas, aromáticos, iso-parafinas, naftalenos e parafinas.
A influência do cobre na formação de goma em gasolina automotiva foi estudada recentemente por Nery e colaboradores (NERY et al., 2003). A importância deste estudo deve-se ao fato do cobre ser considerado um dos principais contaminantes inorgânicos presentes na gasolina, podendo ser inserido durante o processo de produção, armazenamento, transporte ou através do etanol adicionado a esse combustível (NERY et al., 2003). O teor de goma lavada das amostras foi determinado pelo método ASTM D 381
(NERY et al., 2003). Este método consiste em se evaporar 50 mL da amostra utilizando-se um jato de ar sintético, a 0,2 bar de pressão e aquecimento a 1600C. O resíduo, isto é, amostra que não evaporou, deve ser submetido a sucessivas lavagens com n-heptano, seguido de secagem e pesagem. O resultado final é expresso em mg de resíduo por 100mL da amostra (mg/100mL).
Nery e colaboradores concluíram que o período de teor de goma de 0,5 mg/100mL para a gasolina sem adição de solvente.
Alguns dos solventes analisados (tíner, querosene e aguarrás) não promoveram um aumento do teor de goma na gasolina. Entre os solventes testados, apenas a adição do solvente rafinado foi capaz de aumentar o teor de goma lavada acima da especificação estabelecida pela ANP (5 mg/100mL).
Este fato pode estar relacionado com o caráter mais pesado do solvente, como também das características químicas dos seus componentes (SANTOS et al., 2003). com excesso de anidrido maleico, conhecida como reação de Diels-Alder
(ALLINGER et al., 1978; WEININGER et al., 1964; ROGERS et al., 1973; JENKINS et al., 1946; OGUNTOYE et al., 1996; UOP-326, 1965). Na figura 2 (página 23), encontra-se dois exemplos de reação de ciclo adição, onde o anidrido maleico reage com padrões de dienos conjugados, formando um aduto. Ao final da reação, o anidrido maleico que não reagiu, é hidrolisado e determinado por titulação com solução de hidróxido de sódio. O valor de dienos conjugados é definido como o número de gramas de iodo necessários à adição a uma dupla ligação do dieno conjugado presente em 100 gramas de amostra
(UOP-326, 1965). pentadieno com anidrido maleico (ALLINGER et al., 1978; WEININGER et al., 1964; ROGERS et al., 1973; JENKINS et al., 1946; UOP-326, 1965).
Para otimizar o método UOP-326, Velasco-Arjona e Castro, em 1998 construíram uma estação robô. Faz-se reagir anidrido maleico com dienos conjugados (reação de Diels-Alder). O anidrido em excesso é hidrolisado e quantificado por titulação com NaOH, determinando-se o ponto final por potenciometria ou fotometria. Neste trabalho foi realizado um estudo estatístico comparativo entre o método manual e os dois modos automatizados usados para o monitoramento do ponto final de titulação. Vale ressaltar que este estudo foi aplicado em seis diferentes tipos de combustíveis. O teste t emparelhado foi utilizado para avaliar os resultados obtidos em ambos os métodos automatizados. Os resultados mostraram que existe diferença significativa entre ambos os modos. Observou-se também que os resultados obtidos através do monitoramento fotométrico são ligeiramente maiores que os obtidos pelo monitoramento potenciométrico, isto é conseqüência de um maior pH do ponto final de titulação. Tudo é realizado por uma estação robô, o que elimina os problemas rotineiros de um laboratório. A vantagem deste método limita-se apenas à diminuição do trabalho manual (VELASCO-ARJONA et al., 1998).
Em estudos recentes, Pereira et al., sugeriram que o tempo utilizado na reação de Diels-Alder, empregada no método UOP-326 pode ser otimizado.
Neste estudo, a reação de Diels-Alder foi realizada empregando-se o 1,3-butadieno e o 1,3-ciclo-pentadieno (dienos conjugados). O efeito da variação do solvente (diclorometano, benzeno e tolueno) e o tempo de reação (10 a 180 minutos) foi verificado em conjunto com as técnicas de Cromatografia em Fase Gasosa de Alta resolução (CGAR) e a Espectroscopia de Ressonância determinação do teor de dienos conjugados em produtos petrolíferos. O método fotométrico baseia-se na reação entre os dienos conjugados e o ácido molibdêniofosfórico. Este método, quando comparado com o método UOP-326-65, é muito mais sensível tornando-se, portanto, conveniente na determinação de amostras cujo valor obtido pelo método UOP-326 seja menor que um. Este método caracteriza-se pela rapidez, simplicidade e alta sensibilidade. A grande desvantagem deste método é a da necessidade constante do ajuste da curva de calibração. Vários fatores (cor da gasolina, reações paralelas) podem influenciar a reação que exibe cor, tornando assim este método não confiável (YAXIAN et al., 1999).
I.6.3-Método Cromatográfico
Este método é amplamente empregado na caracterização dos derivados de petróleo, em especial a gasolina. Como a gasolina é uma mistura complexa de hidrocarbonetos de variadas estruturas e diferentes grupos funcionais, estando presentes em diferentes proporções, é extremamente necessário uma ampla caracterização dos seus constituintes. Para isso é imprescindível uma análise mais detalhada de sua composição.
A cromatografia em fase gasosa (CG) é um método físico de separação dos componentes de uma mistura através de uma fase gasosa móvel sobre um sorvente estacionário. A cromatografia em fase gasosa em seu início foi dividida em duas categorias principais: cromatografia gás-líquido (CGL), neste caso, ocorre a partição de uma amostra entre uma fase gasosa móvel e uma camada delgada de líquido não volátil que recobre um suporte inerte, e a cromatografia gás-sólido (CGS) que emprega um sólido com grande área diminui a sua volatilidade, também é reduzida a possibilidade de separação via cromatografia em fase gasosa. Por outro lado, na cromatografia líquida separam-se compostos polares e não polares nos quais a pouca volatilidade não é inconveniente limitante (NETO & NUNES, 2003).
Na literatura, encontramos muitos artigos referentes à análise de derivados de petróleo, em especial a gasolina, pela técnica da cromatografia em fase gasosa (ROBINSON et al., 1971; STAVINOHA, 1975; CASSIDY et al., 1976; DI CORCIA et al., 1978; DURAND et al., 1987; MANN, 1987; OLSON et al., 1992; BARMAN, 1995; MOCSÓRY et al., 2000; MENDONÇA et al., 2003).
Dentre estes artigos, merecem destaque os publicados por Cassidy et al. e Barman. Estes artigos encontram-se descritos a seguir.
Cassidy e Schuerch (CASSIDY et al., 1976), em 1976, utilizaram a cromatografia em fase gasosa para a separação e identificação dos principais componentes presentes em amostras de gasolina comercial. Este método permitiu a separação e identificação de aproximadamente quarenta hidrocarbonetos presentes nas amostras analisadas.
Em 1995, Barman (BARMAN, 1995) utilizou a cromatografia em fase gasosa para a determinação de hidrocarbonetos em amostras de gasolina.
Neste estudo foi desenvolvida uma metodologia de análise utilizando-se a técnica de cromatografia em fase gasosa multidimensional e um modelo capaz de predizer a distribuição nas amostras analisadas em termos de PONA no número de bromo). De uma forma geral, foi verificado que os resultados obtidos pelo método proposto são superiores aos obtidos pelos métodos ASTM citados (BARMAN, 1995).
Alguns autores utilizaram a cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG-EM) ou a outras técnicas de análise na resolução de problemas acerca da composição da gasolina e de outros derivados de petróleo (TENG et al., 1994; DIEHL et al., 1995; PRAZEN et al., 1999; VERIOTTI et al., 2000; BRIKER et al., 2001; FONSECA et al., 2003; GUIMARÃES et al., 2003; DOBLE et al., 2003). Dentre estes autores, merecem destaque Teng et al, Diehl et al, Prazen et al, Veriotti et al e Briker et al. A seguir encontra-se uma descrição a respeito dos trabalhos publicados por estes pesquisadores.
Teng, Williams e Urdal (TENG et al., 1994), em 1994, utilizaram a cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas para a determinação detalhada dos tipos de hidrocarbonetos presentes nas amostras de gasolina. Os autores utilizaram um software especial capaz de fornecer os resultados quantitativos de Parafinas, Isoparafinas, Olefinas, Naftênicos e Aromáticos (PIONA). Estes grupos foram subdivididos de acordo com o número de carbono, no caso da gasolina, a faixa de hidrocarboneto estudada foi de C4 a C12, dando um total de 85 grupos de compostos. A quantificação de compostos oxigenados também foi possível pela utilização deste método. Vale ressaltar que os resultados quantitativos dependem da qualidade do sistema de pelo método ASTM D 2789 (Hydrocarbon Types in Low Olefinic Gasoline by Mass Spectrometry). A partir dos resultados obtidos para as parafinas normais, isoparafinas, ácidos mononaftênicos e alquil-benzenos, observou-se que os métodos em questão apresentam boa correlação e um erro relativo médio de apenas 2,9%, considerado baixo. O maior erro detectado foi o obtido para as parafinas normais (5,1%). Estes resultados sugerem que a resposta apresentada para as isoparafinas é menor que a das parafinas normais (TENG et al., 1994). A análise de uma amostra mais complexa, que apresentava em sua constituição 140 compostos, mostrou um erro relativo médio de 3,1% demonstrando assim que este método é satisfatório para este tipo de análise.
Os resultados obtidos para as isoparafinas é inferior a 8%, indicando uma pequena discrepância entre a resposta das isoparafinas e das parafinas normais (TENG et al., 1994).
Em 1995, Diehl et al (DIEHL et al., 1995) utilizaram a cromatografia em fase gasosa acoplada a espectroscopia na região do infravermelho usando transformada de fourrier (FTIR) para a determinação do teor total de compostos aromáticos em gasolinas. Os resultados mostraram que o método proposto forneceu análises comparáveis ao método atualmente utilizado (CG-EM).
Entretanto, a grande vantagem do método proposto em relação ao método vigente é a possibilidade de se medir simultaneamente éteres e álcoois (compostos oxigenados) nos combustíveis, associada a uma menor necessidade de preparação das amostras (DIEHL et al., 1995). química da cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas e a precisão quantitativa das análises, uma vez que duplicou o número de picos na dimensão cromatográfica. Esta substituição, entretanto, não aumentou o tempo de análise (PRAZEN et al., 1999).
Em 2000, Veriotti e Sakcs (VERIOTTI et al., 2000), utilizaram a cromatografia em fase gasosa com duas colunas cromatográficas acopladas a um detector por espectrometria de massas para a caracterização ultra-rápida de misturas de hidrocarbonetos. Neste estudo, foram utilizadas uma coluna apolar (5% de fenil-polimetilsiloxano) e uma altamente polar (polietilenoglicol).
Eles estudaram a resolução da separação entre pares de picos adjacentes em relação à mudança na pressão do gás de arraste no ponto de junção da coluna, para combinações de alcanos, olefinas e aromáticos. O fato do aparelho utilizado não apresentar um controle eficiente para separação de picos adjacentes de compostos com estruturas semelhantes faz com que a separação cromatográfica seja incompleta. Isto, entretanto, não inviabiliza a análise das misturas de hidrocarbonetos (VERIOTTI et al., 2000).
A utilização da cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas por ionização de campo (“field ionization mass spectrometry”) na determinação detalhada dos tipos de hidrocarbonetos presentes em amostras de diesel está descrito no trabalho de Briker e colaboradores (BRIKER et al., 2001). Neste estudo, foi realizado um estudo comparativo entre o método em questão e outras técnicas padrão acerca da análise da composição das proposto e o método PIONA (Parafinas, Isoparafinas, Olefínicos, Naftênicos e Aromáticos) na análise de uma amostra de gasolina mostrou que estes métodos apresentavam ótima concordância para a determinação do teor de isoparafinas e parafinas normais. A análise de misturas de diesel mostrou boa correlação entre o método proposto e outros métodos padrão para o teor de parafinas normais (BRIKER et al., 2001).
A cromatografia líquida de alta eficiência, CLAE (High Performance Liquid Chromatography, HPLC), é um método capaz de determinar o teor de dienos conjugados em amostras de gasolina que apresentam ponto de ebulição na faixa de 30 – 2150C (GHAZVINI et al., 1996). Este método é baseado no método padrão IP391/90 e as leituras das diolefinas são feitas a 240nm na região do ultravioleta. A quantificação dos compostos presentes na amostra é feita pela comparação das áreas dos picos cromatográficos com os cromatogramas das soluções padrão de 1,3-cicloheptadieno a partir de uma curva de calibração (GHAZVINI et al., 1996). No entanto, assim como na cromatografia em fase gasosa, este método possui um grande tempo de análise e não identifica todos os possíveis dienos conjugados (JOHANSEN et al., 1983).
Em estudos recentes, Albuquerque propôs um método para determinação de dienos conjugados em produtos petrolíferos, como por exemplo, frações obtidas de craqueamento catalítico ou térmico utilizando a cromatografia por fluído supercrítico (CFS) e a detecção ultravioleta. Neste necessário uma análise criteriosa a respeito dos possíveis interferentes neste tipo de análise (ALBUQUERQUE, 2004).
I.6.4-Método Voltamétrico
A voltametria é uma técnica em que se estudam as relações de tensão-corrente-tempo, durante a eletrólise. Esta técnica possui uma variedade de sinais de excitação de pulsos de potenciais que são impostos sobre o eletrodo de trabalho. Cada sinal de excitação gera uma resposta de corrente com formato característico. Jaroslv Heyrovsky, em 1920, descobriu a técnica polarográfica. Esta técnica é um caso particular da voltametria, diferenciando-se pela utilização de um eletrodo de mercúrio gotejante (DME) como eletrodo de trabalho (BOND, 1980). A vantagem da utilização do mercúrio como eletrodo de trabalho se deve ao fato deste metal aproximar-se muito de um eletrodo idealmente polarizado quando em contato com uma solução de um eletrólito como, por exemplo, o cloreto de potássio. É importante ressaltar que em um eletrodo idealmente polarizado não há fluxo de corrente para uma grande faixa de potencial, sendo assim, a presença de substâncias que possam ser reduzidas ou oxidadas no DME provocará um aumento da corrente catódica ou anódica na faixa de eletroatividade destas substâncias. Outra vantagem deste tipo de eletrodo é a presença de uma superfície reprodutível, lisa e continuamente renovada que conduz a uma reprodutibilidade da curva de tensão-corrente e elimina os efeitos de passividade e de envenenamento do eletrodo de trabalho (BOND, 1980; CROW, 1997; SKOOG & LEARY, 1992). redução voltamétrica (POLÁK et al., 1986). Segundo Polák et al, o processo de redução dos dienos conjugados no eletrodo segue o seguinte mecanismo:
Onde R é a molécula de dieno conjugado, R-. o ânion radical, RH. o radical, RH– o produto aniônico e RH2 o produto final (POLAK et al., 1986). Vale ressaltar que as ligações duplas isoladas, como as presentes nas mono-olefinas
(RCH=CHR) e os dienos não conjugados (RCH=CHCH2CH2CH=CHR) não reagem eletroquimicamente nesta faixa de polarização (POLÁK et al., 1986).
Polák, Janácek e Volke, em 1986, foram os primeiros pesquisadores a publicarem sobre a determinação voltamétrica de dienos conjugados em produtos de hidrogenação e destilação de gasolina pirolisada (POLÁK et al., 1986). Neste estudo, foi empregada a polarografia utilizando a técnica de corrente amostrada, onde o potencial aplicado à célula aumenta linearmente em função do tempo. A corrente gerada é plotada em função do tempo e do potencial aplicado. Devido à grande quantidade de dienos conjugados presente nas amostras de análise, não foi necessário fazer uso da técnica de essencial para se obter uma resposta confiável. Em todas as amostras analisadas a faixa de potencial aplicado foi de -2,0 a -2,9 VECS.
A fim de investigar a aplicabilidade do método voltamétrico na determinação de dienos conjugados em amostras de gasolina, foram utilizadas soluções de padrões como estireno e isopreno. A partir da comparação das curvas de corrente versus potencial destes padrões, foi possível observar que a relação entre a corrente limite e a concentração dos padrões de dienos conjugados eram muito semelhantes. Estes resultados levaram os autores a concluir que os coeficientes de difusão do estireno e do isopreno não diferem significativamente (POLÁK et al., 1986).
Polák et al observaram que a curva obtida com a gasolina pirolisada antes da hidrogenação apresentava duas ondas voltamétricas, enquanto que a gasolina pirolisada após hidrogenação apresentava somente uma onda. A partir destes resultados eles concluíram que o estireno e seus derivados são reduzidos na primeira onda (-2,20 a -2,55 VECS) e que os outros dienos conjugados são reduzidos na segunda onda (-2,55 a -2,90 VECS). Estes resultados foram confirmados pela comparação com os resultados obtidos pela cromatografia em fase gasosa (POLÁK et al., 1986).
A partir da análise de diferentes frações de destilação (fração C5 e C9), Polák e colaboradores mostraram as diferenças existentes na representação qualitativa destas frações. Foi evidenciado que na fração C5 somente dienos não relacionados ao estireno estão presentes, enquanto que na fração C9 os reprodutível que os outros métodos estudados. O método UOP-326 apresenta tempo de análise bem elevado (5–6 horas), já o método da cromatografia em fase gasosa requer aproximadamente 3 horas. Além das vantagens já citadas, o método voltamétrico permitiu a diferenciação dos derivados de estireno de outros dienos conjugados, o que não é possível pelo método UOP-326. Por todas essas razões, o método voltamétrico é recomendado como o método mais conveniente para a determinação do valor de dienos conjugados. É importante ressaltar que este estudo comparativo entre os métodos estudados, foi realizado utilizando-se apenas quatro amostras de gasolina, sendo portanto necessário um estudo mais detalhado aplicando-se um número maior de amostras (POLÁK et al., 1986).
Em 1989, Swarin e Perry, utilizaram a polarografia de pulso diferencial
(DPP) para a determinação de dienos conjugados em gasolina. Nesta técnica, aplica-se um potencial base que é aumentado igualmente entre os pulsos. A corrente é medida imediatamente antes e após a aplicação de cada pulso, sendo esta registrada através da diferença entre as duas correntes medidas
(SWARIN et al., 1989). Eles utilizaram uma célula polarográfica constituída por três eletrodos: o DME como eletrodo de trabalho, a platina como eletrodo auxiliar e o eletrodo de Ag/AgCl/Cl-para meio não aquoso como eletrodo de referência (SWARIN et al., 1989). Neste tipo de eletrodo de trabalho (DME), a gota cai por gravidade e é renovada constantemente. O DME apresenta um alto consumo de mercúrio e uma menor sensibilidade quando comparado aos eletrodos de gota de mercúrio estática (SMDE) e de gota de mercúrio suspensa
(SWARIN et al., 1989).
Swarin e Perry (SWARIN et al., 1989) compararam os resultados obtidos pelos métodos DPP e UOP-326 em trinta e sete amostras de gasolina. Os resultados mostraram uma boa correlação (R2 =0,947) entre a corrente de pico obtido a –2,7 V e o valor de dienos conjugados obtido pelo método UOP-326.
É importante ressaltar que a melhor maneira de se determinar o valor de dienos conjugados pelo método voltamétrico é utilizando a área da curva voltamétrica da amostra analisada, e não a corrente de pico, isto porque na amostra de nafta há uma mistura de dienos conjugados e não apenas um único dieno conjugado. No entanto, a DPP é um método mais rápido (40 minutos versus 8 horas) e mais preciso (5,3% versus 10%) que o método UOP-326.
Ainda neste trabalho, Swarin e Perry estudaram o comportamento eletroquímico de apenas uma amostra de gasolina antes e após a adição de compostos oxigenados (metanol, etanol e metil-terc-butil éter). Os resultados mostraram que a presença de metanol e etanol nas amostras de gasolina aumentaram significativamente o valor de dienos, interferindo assim nas análises de dienos conjugados pelo método UOP-326. Este aumento no valor de dienos é causado pela reação de esterificação entre o anidrido maleico e álcoois primários. Verificou-se, entretanto, que a presença destes compostos não interferem na corrente medida através da DPP, demonstrando assim mais uma vantagem da DPP sobre o método UOP-326 (SWARIN et al., 1989).
Sendo assim, amostras de gasolinas comercializadas, isto é, que possuem até referência. Neste tipo de eletrodo de trabalho (HMDE), toda a análise é feita em apenas uma gota suspensa, isto é, não há renovação da gota durante a análise. O HMDE apresenta um menor consumo de mercúrio quando comparado com o DME e o SMDE. Uma solução de iodeto de tetrabutilamônio 0,02 mol/L em DMF foi utilizada como eletrólito suporte. Vale ressaltar que os parâmetros experimentais (crescimento da gota de Hg, pressão, tempo de purga, velocidade de agitação, tamanho do capilar e tempo de estabilização) foram previamente otimizados neste trabalho (FIGUEIREDO, 2001). Neste trabalho foi realizado um estudo estatístico com a finalidade de validar o método voltamétrico. Os limites de detecção (LD) (1,15E-06 mol ou 0,39g I2/100 g da amostra) e de quantificação (LQ) (2,15E-06 mol ou 0,73 g I2/100 g da amostra) do método em questão foram determinados a partir de 45 repetições da amostra do branco. Foi observado que o limite de detecção do método voltamétrico é equivalente ao do método UOP-326 (0,4g I2/100 g da amostra). Os resultados da recuperação do método voltamétrico em amostras sintéticas utilizando n-heptano como solvente, indicaram uma melhor recuperação do método eletroquímico do que o tradicional UOP-326 (70% contra 30%, respectivamente). A avaliação da precisão do método mostrou a necessidade do uso de um operador treinado, de Hg puro e de controle rigoroso da pressão, pois estes parâmetros não são robustos, além de ser necessária a construção de uma curva de calibração para cada conjunto de análises.
Constatou-se que o método proposto é heterocedástico, necessitando da sua transformação em homocedástico (FIGUEIREDO, 2001). comparativa. Swarin e Perry (SWARIN et al., 1989) embora tenham analisado um grande número de amostras, realizaram a análise comparativa apenas entre os métodos voltamétrico e UOP-326.
 Funil para sólidos
 Balão redondo de 300mL
 Proveta de 50mL
 Manta térmica regulável
 Bécher de 250 e 50 mL
 Bastão de vidro
 Pipeta de 1, 10, 20, 25 e 100mL.
 Pipeta automática de 10 e 50L - Gilson
 Pipeta automática regulável de 20-200L – Eppendorf
 Seringa de 10, 100 e 500L - Agilent
 Papel de filtro
 Anel de rash
 Éter etílico 99%– Baker Analyzed
 Álcool etílico 99,8% – Merck
 Anidrido maleico 99% - Merck
 Tolueno 99,5% - Merck
 Fenolftaleína 99% – Merck
 Hidróxido de sódio em lentilhas 99% - Merck
 Biftalato de potássio 99,8% – Merck
 Dimetilformamida 99,5% – Merck
 Iodeto de tetrabutilamônio >98% - Merck
 Diclorometano 99% - Tédia
 Hexano 99% – Merck
 Ácido oxálico >99% – VETEC
 2-Metil-naftaleno >96% – Merck  2-Metil-1,3-pentadieno (d = 0,718g.mL-1) >98% – Merck  2,4-Dimetil-1,3-pentadieno (d = 0,744g.mL-1) 98% - Aldrich  1,3-Ciclooctadieno (d = 0,869g.mL-1) 98% – Fluka  Estireno (d = 0,906g.mL-1) >98% – Merck  3-Metil-1,3-pentadieno, mistura cis/trans (d = 0,730g.mL-1) 99% – Aldrich  1,3-Ciclohexadieno (d = 0,841g.mL-1) 97% – Aldrich
 1,5–Ciclooctadieno 99% – Aldrich  2,5-Dimetil-2,4-hexadieno (d = 0,773g.mL-1) 99% - Aldrich  1,4-Pentadieno (d=0,659g.mL-1) 99% - Aldrich  2-Metil-1,4-pentadieno (d = 0,692g.mL-1) 99% – Aldrich  1,3-Cicloheptadieno (d = 0,868g.mL-1) 97% – Aldrich  Trans-1,3-pentadieno (d=0,683g.mL-1) 96% - Aldrich  Cis-1,3-pentadieno (d=0,691g.mL-1) 98% - Aldrich
 1,7-Octadieno (d=0,746g.mL-1) 98% - Aldrich  1,5-Hexadieno (d=0,692g.mL-1) 97% -Merck  Diciclopentadieno (d=0,986g.mL-1) 96% - Aldrich  2,4-Hexadieno, mistura cis/trans (d=0,720g.mL-1) 90% - Aldrich  2-Metil-1,3-butadieno (d=0,68g.mL-1) >98% - Merck
 Naftas de craqueamento, isentas de álcool, cedidas pelo Cenpes/Petrobras Amostra A (1,3-ciclo-octadieno 2,41 x 10-2 mol/L): pipetou-se 300μL do padrão 1,3-ciclo-octadieno para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 8/2002.
Amostra B (2-metil-1,3-butadieno 2,99 x 10-2 mol/L): pipetou-se 300μL do padrão 2-metil-1,3-butadieno para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 2/2002.
Amostra C (2,5-dimetil-2,4-hexadieno 2,10 x 10-2 mol/L): pipetou-se 300μL do padrão 2,5-dimetil-2,4-hexadieno para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 12/2002.
Amostra D (trans-1,3-pentadieno 3,01 x 10-2 mol/L): pipetou-se 300μL do padrão trans-1,3-pentadieno para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 12/2002.
Amostra E (2,4-hexadieno 2,63 x 10-2 mol/L): pipetou-se 300μL do padrão 2,4-hexadieno para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta
2/2002. realizada após colocar 10 mL de água no meio reacional e deixar sob refluxo por mais 15 minutos. Após a hidrólise, resfriou-se o meio reacional até alcançar a temperatura ambiente. Em seguida, iniciou-se três extrações com 20 mL de éter etílico e mais três extrações com 25 mL de água. A fase aquosa foi novamente extraída com 25, 10 e 10 mL de água. Ao final das extrações, a fase aquosa foi titulada com uma solução padrão de NaOH ~1,0 mol/L, usando uma solução de fenolftaleína como indicador. A análise do branco foi realizada de modo idêntico ao procedimento descrito para a análise da amostra.
O valor de dienos conjugados presentes nas amostras de nafta foi determinado da seguinte forma: Valor de dienos = ( B – A ) M 25,38 = g I2 / 100g amostra equação 1
2P Onde: B = volume da solução titulante gastos na titulação do branco A = volume da solução titulante gastos na titulação da amostra M = concentração molar da solução de NaOH P = peso da amostra em gramas Obs: Segundo o procedimento realizado pelo Cenpes/Petrobras, se o valor calculado for menor que 0,4 então, o resultado é emitido como sendo < 0,4 g I2/ 100g amostra. encontra-se no item II.2.1 (página 40).
O cálculo do valor de dienos conjugados estimado foi realizado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionado à amostra de nafta, com o valor de dienos conjugados presente na nafta pura (sem dopagem), sendo este determinado experimentalmente pelo método UOP-326.
Vale ressaltar que cada amostra de nafta dopada foi analisada em triplicata, sendo o valor de dienos conjugados experimental expresso através da média dessas três determinações.
II.2.4 – Avaliação da Repetibilidade do Método
A repetibilidade do método UOP-326 foi avaliada mediante a análise de trinta e três amostras de nafta. Estas amostras foram selecionadas de acordo com a quantidade de dienos conjugados presentes. É importante ressaltar que cada amostra de nafta foi analisada em triplicata.
II.3.2 – Procedimento Experimental
Dez mililitros de uma solução de iodeto de tetrabutilamônio 0,02 mol/L em DMF, utilizada como eletrólito suporte, foram adicionados a uma célula polarográfica de vidro da Radiometer Analytical Eletrochemistry com capacidade máxima de 15mL. Em todas as análises utilizou-se três eletrodos:
 O eletrodo de mercúrio de gota suspensa (HMDE) como eletrodo de trabalho, sendo a gota gerada a partir de um capilar de 50 m de diâmetro;
 Um fio de platina de aproximadamente 5 cm de altura como contra-eletrodo e
 O eletrodo de prata/ cloreto de prata saturado em KCl 3 mol/L – solução padrão Radiometer como eletrodo de referência.
O sistema foi purgado com nitrogênio durante 200 s a fim de expelir o oxigênio dissolvido na solução. As análises foram feitas utilizando-se a técnica de pulso diferencial. Todas as medidas foram realizadas em um potenciostato modelo Voltalab 80 da Radiometer Analytical Eletrochemistry.
Injetou-se 100 L da amostra a ser analisada na célula contendo o eletrólito de suporte, e, após 100 s de purga, fez-se a análise da amostra em triplicata.
Foi realizado um estudo de recuperação empregando o método voltamétrico, em cinco amostras de nafta dopadas com diferentes padrões (mesmas amostras analisadas na avaliação da recuperação do método UOP-326) apresentando diferentes constituições. O preparo destas amostras encontra-se descrito no item II.2.1 (página 40). Todas as curvas de calibração utilizadas para a determinação de dienos conjugados pelo método voltamétrico, encontra-se no apêndice VI, página 120.
O valor de dienos conjugados estimado foi calculado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionados à amostra de nafta, com o valor de dienos conjugados presente na nafta pura (sem dopagem), sendo este determinado experimentalmente pelo método voltamétrico. Vale ressaltar que cada amostra de nafta dopada foi analisada em triplicata, sendo o valor de dienos conjugados experimental expresso através da média dessas três determinações. As informações necessárias (área correspondente a cada amostra analisada, densidade das amostras, assim como suas respectivas curvas de calibração obtidas com a utilização do padrão 2-metil-1,3-pentadieno) para a determinação experimental de cada uma das amostras analisadas encontram-se no apêndice IX (página 134).
Amostra F (mistura de padrões de dienos conjugados 2,97 x 10-2 mol/L): pipetou-se 30μL de cada padrão de dieno conjugado (2-metil-1,3-pentadieno 2,62 x 10-3 mol/L, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno 2,32 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-octadieno 2,41 x 10-3 mol/L, 3-metil-1,3-pentadieno 2,66 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-hexadieno 3,15 x 10-3 mol/L, 2,5-dimetil-2,4-hexadieno 2,10 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-heptadieno 2,76 x 10-3 mol/L, trans-1,3-pentadieno 3,01 x 10-3 mol/L, cis-1,3-pentadieno 3,01 x 10-3 mol/L, 2,4-hexadieno 2,63 x 10-3 mol/L e 2-metil-1,3-butadieno 2,99 x 10-3 mol/L) para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 3/2002.
Amostra G (mistura de padrões de dienos conjugados 4,95 x 10-2 mol/L): pipetou-se 50μL de cada padrão de dieno conjugado (2-metil-1,3-pentadieno 4,36 x 10-3 mol/L, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno 3,86 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-octadieno 4,01 x 10-3 mol/L, 3-metil-1,3-pentadieno 4,43 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-hexadieno 5,25 x 10-3 mol/L, 2,5-dimetil-2,4-hexadieno 3,50 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-heptadieno 4,60 x 10-3 mol/L, trans-1,3-pentadieno 5,00 x 10-3 mol/L, cis-1,3-pentadieno 5,00 x 10-3 mol/L, 2,4-hexadieno 4,38 x 10-3 mol/L e 2-metil-1,3-butadieno 4,98 x 10-3 mol/L) para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 3/2002.
Amostra H (mistura de padrões de dienos conjugados 2,97 x 10-2 mol/L): pipetou-se 30μL de cada padrão de dieno conjugado (2-metil-1,3-pentadieno 2,62 x 10-3 mol/L, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno 2,32 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-pipetou-se 30μL de cada padrão de dieno conjugado (2-metil-1,3-pentadieno 2,62 x 10-3 mol/L, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno 2,32 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-octadieno 2,41 x 10-3 mol/L, 3-metil-1,3-pentadieno 2,66 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-hexadieno 3,15 x 10-3 mol/L, 2,5-dimetil-2,4-hexadieno 2,10 x 10-3 mol/L, 1,3-ciclo-heptadieno 2,76 x 10-3 mol/L, trans-1,3-pentadieno 3,01 x 10-3 mol/L, cis-1,3-pentadieno 3,01 x 10-3 mol/L, 2,4-hexadieno 2,63 x 10-3 mol/L e 2-metil-1,3-butadieno 2,99 x 10-3 mol/L) para um balão de 100mL e completou-se o volume com a nafta 7/2002.
Amostra J
Esta amostra de gasolina dopada com padrão de dieno conjugado, foi obtida pipetando-se 150μL do padrão 2,4-dimetil-1,3-pentadieno (1000 ppm), 50μL do padrão 1,3-ciclo-hexadieno (1000 ppm), 50μL da nafta 015/2003 e 250μL de diclorometano.
Amostra K
Esta amostra de gasolina dopada com padrão de dieno conjugado, foi obtida pipetando-se 150μL do padrão 2,4-dimetil-1,3-pentadieno (1000 ppm), 50μL do padrão 1,3-ciclo-hexadieno (1000 ppm), 50μL do padrão 1,3-ciclo-octadieno (1000 ppm), 50μL do padrão 2,5-dimetil-2,4-hexadieno (1000 ppm), 50μL da nafta 016/2003 e 150μL de diclorometano. previamente diluída) no equipamento, utilizando o modo de injeção “Splitless” (modo de injeção sem divisão de fluxo). Para todas as análises, utilizou-se as condições cromatográficas descritas a seguir: Coluna capilar de sílica fundida com fase estacionária DB-5 (J & W, Folsom, CA, USA; 60 m x 0,25 mm, df =0,25 μm); programação de temperatura de 400C (15 minutos) a 2200C com taxa de aquecimento de 40C / minuto; temperatura do detector e injetor foi de 2700C; impacto de elétrons a 70 eV.
Todas as amostras foram analisadas por monitoramento seletivo de íons
(MSI), para identificação e quantificação dos compostos em estudo. O modo de análise por varredura linear (SCAN) de 35–450 daltons foi utilizado para a obtenção dos espectros de massas e confirmação do tempo de retenção dos compostos em questão. A identificação dos compostos foi realizada utilizando a biblioteca eletrônica de espectros de massas Willey275 e espectros de massas de compostos padrões. encontra-se no item II.4.1 (páginas 46 e 47).
O cálculo do valor de dienos estimado foi realizado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionado à amostra de nafta, com o valor de dienos conjugados presente na nafta pura (sem dopagem), sendo este determinado experimentalmente pelo método CG/EM. Vale ressaltar que cada amostra de nafta dopada foi analisada apenas uma vez pelo método CG/EM.
II.4.4 – Avaliação da Repetibilidade do Método
A repetibilidade do método CG/EM foi avaliada pela análise de cinco amostras. Estas amostras foram selecionadas de acordo com a quantidade de dieno conjugado presente. É importante ressaltar que cada amostra de nafta foi analisada em triplicata.
A tabela 2 (página 51) apresenta os resultados obtidos na determinação do valor de dienos conjugados pelo método UOP-326, em cinqüenta amostras de nafta de diferentes procedências que foram cedidas pelo Cenpes/Petrobras.
Conforme pode ser visto nesta tabela, as naftas analisadas apresentam diferentes teores de dienos conjugados. dienos superiores ao dobro deste valor médio. Sendo assim, pode-se afirmar que a maioria das amostras analisadas pelo método UOP-326 (trinta e duas amostras) apresentou índices de dienos conjugados abaixo do valor médio.
III.1.2 – Avaliação da Recuperação do Método
Foi realizado um estudo de recuperação empregando o método UOP-326, em cinco amostras de nafta dopadas com diferentes padrões (amostras de nafta com valor de dieno conjugado conhecido). Estas amostras foram preparadas mediante a adição de padrões de dienos conjugados a um determinado volume de nafta. O preparo das amostras de nafta dopadas encontra-se descrito no item II.2.1 (página 40).
A tabela 3 (página 53) apresenta o valor de dienos conjugados obtido experimentalmente pelo método UOP-326, para uma alíquota de 25 mL de cada amostra de nafta dopada, assim como os seus respectivos valores estimados e de recuperação.
Estes resultados encontram-se melhor visualizados graficamente, conforme mostra a figura 3 (página 54). A figura 4 (página 54), apresenta um gráfico de correlação do valor de dienos conjugados estimado com o experimental, obtido pelo método UOP-326 em amostras de nafta dopadas com diferentes padrões.
O cálculo do valor de dienos conjugados estimado foi realizado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionado à amostra de Os resultados apresentados na tabela 3 mostram que o método UOP-326 apresenta uma faixa de recuperação variando de 60 a 90% para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados.
A figura 4 (página 54) mostra que o método UOP-326 apresenta uma correlação entre o valor de dienos conjugados estimado e o experimental, em torno de 95%, para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados. experimental pelo método UOP-326 em amostras de nafta dopadas com estimado e o experimental pelo método UOP-326, em amostras de nafta dopadas com diferentes padrões de confiança, o desvio padrão e o desvio padrão relativo das amostras analisadas.
A partir dos resultados apresentados na tabela 4, observou-se que o desvio padrão relativo do método UOP-326 é inferior a 13%. Este resultado corrobora os resultados apresentados por Swarin e Perry (SWARIN et al., 1989) onde foi exibido um desvio padrão relativo de aproximadamente 10% para as amostras analisadas. padrão de dieno conjugado. No entanto, como há uma grande variedade de padrões de dienos conjugados, é imprescindível a realização de um estudo comparativo entre eles de modo a garantir se qualquer um dos padrões de dienos conjugados pode ser utilizado para a quantificação dos dienos conjugados presentes nas amostras de nafta e qual deles é o mais indicado para tal determinação.
A análise comparativa foi realizada estudando-se o comportamento eletroquímico dos seguintes padrões de dienos conjugados: 2-metil-1,3-pentadieno, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno, 1,3-ciclo-octadieno, 3-metil-1,3-pentadieno, 1,3-ciclo-hexadieno, 2,5-dimetil-2,4-hexadieno, 1,3-ciclo-heptadieno, trans-1,3-pentadieno, 2,4-hexadieno e 2-metil-1,3-butadieno. As curvas voltamétricas dos padrões 1,3-ciclo-octadieno, 2,5-dimetil-2,4-hexadieno e 2-metil-1,3-butadieno encontram-se nas figuras 5, 6 e 7 (páginas 58 e 59), respectivamente. As demais curvas voltamétricas encontram-se disponíveis no apêndice II (página 108). mol/L.
Figura 7: Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 2-metil-1,3-butadieno 9,98 xx 10-2 mol/L.
A partir dos voltamogramas dos padrões de dienos conjugados apresentados nas figuras 5, 6 e 7 (páginas 58 e 59) e no apêndice II (página 108), construiu-se a tabela 5. Esta tabela apresenta a faixa de eletroatividade de todos os padrões de dienos conjugados estudados. matemático fornecido pelo equipamento. A área utilizada para a construção da curva de calibração foi obtida descontando-se a área da curva obtida com a análise do branco. As curvas de calibração de todos os padrões de dienos conjugados estudados encontram-se no apêndice III (página 112).
Para avaliar se as inclinações destas curvas de calibração obtidas com diferentes padrões de dienos conjugados são semelhantes, aplicou-se o tratamento estatístico descrito a seguir: ) mediante a utilização da equação 2
1-Calcula-se a variância agrupada (Sep
(MASSART et al., 1997);
equação 2 Sep Onde: Xi = nº de mols X = média do nº de mols Yi = área Y = média das áreas n = nº de leituras = maior variância = menor variância S1 S2
3-Se a hipótese não for rejeitada (Fcal<Fcrit), as variâncias são iguais, então calcula-se tcalc (equação 4) e compara-se com tcrit para n1+n2-4 graus de liberdade a um nível de significância de 5%. Se tcrit > tcalc as inclinações das curvas são iguais (MASSART et al., 1997); tcalc = (b11-b12)/
equação 4 Onde: b11 – coeficiente angular da equação da reta 1 b12 – coeficiente angular da equação da reta 2
 Sep2 , calcula-se t’
4-Se a hipótese for rejeitada (Fcalc > Fcrit), então Sep1 (equação 5) + t2 Sb12
equação 5 t' = ( t1 Sb11 A tabela 6 apresenta todos os valores calculados para a avaliação das inclinações das curvas de calibração obtidas para diferentes padrões de dienos conjugados.

Sep 3-metil-1,3-pentadieno 2-metil-1,3-butadieno 2,4-hexadieno cis-1,3-pentadieno trans-1,3-pentadieno 1,3-ciclo-hexadieno 1,3-ciclo-heptadieno 1,3-ciclo-octadieno ) apresentado na tabela 6 foi O valor da variância agrupada (Sep calculado pela equação 2 (página 60). A partir destes resultados, foi possível observar que os padrões 2-metil-1,3-pentadieno e cis-1,3-pentadieno apresentaram a maior e a menor variância, respectivamente. Sendo assim, aplicou-se o teste de hipótese (F de Snedecor) para avaliar o desvio bilateral destas variâncias a um nível de significância de 5%, utilizando-se a equação 3 (página 61). Os valores críticos de F de Snedecor para uma prova bilateral
(P=0,05) encontram-se no apêndice IV (página 118). A aplicação deste teste calibração.
O 2-metil-1,3-pentadieno foi adotado como padrão para a construção das curvas de calibração nas análises voltamétricas devido ao seu baixo custo e a sua baixa toxicidade, em comparação aos demais padrões. Os resultados apresentados na avaliação da precisão do método voltamétrico por Figueiredo em sua dissertação de mestrado (FIGUEIREDO, 2001), mostraram a necessidade da realização de uma curva de calibração diariamente. Todas as curvas de calibração utilizadas para a determinação de dienos conjugados pelo método voltamétrico encontram-se no apêndice VI (página 120). fornecido pelo Voltalab 80 – Radiometer Analytical Eletrochemistry, através da integração equivalente a utilização de 100 μL da amostra de nafta.
A figura 8 apresenta o voltamograma obtido de uma solução de eletrólito suporte mediante a adição de 100μL de uma amostra de nafta (3/2002). As curvas voltamétricas de outras amostras de nafta encontram-se no apêndice VII (página 126). 100μL da nafta 3/2002.
A eletroatividade dos dienos conjugados presentes nas amostras de nafta, pode ser constatada na figura 8. Conforme pode ser visto nesta figura, as amostras de nafta apresentam dois picos de corrente, um no intervalo de - A partir da equação da reta da curva de calibração do padrão 2-metil-1,3-pentadieno, obtida no dia da análise (A= 6E+06n + 15,594), e da área correspondente a 100 μL da amostra analisada (46,33 nW), foi possível determinar o número de mols de ligações duplas conjugadas presentes na amostra de nafta e, multiplicando-se por 253,8 g (massa molecular do iodo) obtêm-se o número de dienos conjugados em g de I2 / 100 g da amostra (1,25 g de I2 / 100 g da amostra). É importante ressaltar que a área de cada amostra utilizada é o valor médio encontrado após três medidas sucessivas da mesma amostra. compostos apresentaram o mesmo perfil voltamétrico, como pode ser observado na figura 10. Solventes diversos, tolueno, metanol e álcool anidro em excesso, são as substâncias mais comumente utilizadas pelos fraudadores de combustíveis. Diante deste fato, torna-se de grande importância o estudo da eletroatividade destes solventes na faixa de eletroatividade dos dienos conjugados. eletroatividade dos dienos conjugados.
No entanto, os compostos de enxofre, tais como: dissulfetos alifáticos (dipropil-dissulfeto), tióis (propanotiol, butanotiol e 2-metil-2-propanotiol), tiofenos e derivados (tiofeno e benzotiofeno) mostraram-se eletroativos na faixa dissulfeto na faixa de -1,7 a -2,9 V. faixa de -2,3 a -2,9 V. faixa de -2,3 a -2,9 V. propanotiol na faixa de -2,3 a -2,9 V. de -2,1 a -2,9 V. benzotiofeno e tiofeno na faixa de -2,3 a -2,9 V. quando presentes na nafta podem atuar como interferentes na análise de dienos conjugados. No entanto, a análise de algumas amostras de nafta por CG/EM mostrou que provavelmente estes compostos não devem estar presentes nas amostras de nafta analisadas, ou se estão devem encontrar-se abaixo do limite de detecção do método.
Dentre os possíveis adulterantes da gasolina encontra-se o óleo diesel.
Baseado neste fato testou-se a eletroatividade deste derivado na faixa de eletroatividade dos dienos conjugados, conforme mostra a figura 17. faixa de -2,1 a -2,9 V. com uma gasolina tipo C adulterada com óleo diesel, este derivado seria um interferente na análise. É importante ressaltar que a eletroatividade que o óleo diesel apresenta na faixa dos dienos conjugados é devida a presença de compostos sulfurados.
Como o estireno é uma substância que pode ser encontrada em algumas amostras de nafta, a sua análise torna-se de grande importância neste estudo. Sendo assim, testou-se a eletroatividade desta substância na faixa dos dienos conjugados, conforme pode ser observado na figura 18. de -2,1 a -2,9 V.
A tabela 7 (página 73) apresenta os resultados de um estudo voltamétrico realizado em cinqüenta amostras de nafta contendo diferentes teores de dienos conjugados, e de diferentes procedências. As informações necessárias (área correspondente a cada amostra analisada, densidade das amostras, assim como suas respectivas curvas de calibração obtidas com a utilização do padrão 2-metil-1,3-pentadieno) para a determinação experimental de cada uma das amostras analisadas encontram-se no apêndice VIII (página 132). Todas as curvas de calibração utilizadas para a determinação de dienos conjugados pelo método voltamétrico, encontra-se no apêndice VI, página 120.
As densidades das amostras foram determinadas pelo Cenpes/Petrobras utilizando-se o densímetro Anton Paar DMA 48. Entretanto, para as amostras cujas densidades não foram fornecidas, adotou-se o valor de 0,7400 g.mL-1 que em geral, foi a densidade média obtida para as amostras de nafta. dienos conjugados bem elevados, isto é, valores de dienos conjugados superiores ao dobro do valor médio encontrado. Sendo assim, podemos afirmar que a maioria das amostras analisadas (vinte e oito amostras) apresentou índices de dienos abaixo do valor médio encontrado.
Ao compararmos estes resultados com os obtidos pelo método UOP-326 no item III.1.1 (página 50) podemos observar que o método voltamétrico apresenta valores de dienos conjugados consideravelmente maiores do que os obtidos pelo método UOP-326. Este fato sugere que estejam ocorrendo reações incompletas entre o anidrido maleico e alguns dienos conjugados presentes nas amostras de nafta (reação de Diels-Alder). Foi possível observar mediante a análise dos resultados obtidos, que o método UOP-326 não apresentou boa correlação com o método voltamétrico. Vale ressaltar, que as amostras foram analisadas pelos dois métodos no mesmo dia ou em um intervalo de tempo pequeno para que o fator envelhecimento, interferente na determinação de dienos conjugados em amostras de nafta, não invalidasse as análises. encontra-se no apêndice VI, página 120.
O valor de dienos conjugados estimado foi calculado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionados à amostra de nafta, com o valor de dienos conjugados presente na nafta pura (sem dopagem), sendo este determinado experimentalmente pelo método voltamétrico. Vale ressaltar que cada amostra de nafta dopada foi analisada em triplicata, sendo o valor de dienos conjugados experimental expresso através da média dessas três determinações. As informações necessárias (área correspondente a cada amostra analisada, densidade das amostras, assim como suas respectivas curvas de calibração obtidas com a utilização do padrão 2-metil-1,3-pentadieno) para a determinação experimental de cada uma das amostras analisadas encontram-se no apêndice IX (página 134).
Os resultados obtidos comparando-se o valor de dienos conjugados estimado com o experimental encontram-se na tabela 8 (página 76). Estes resultados estão representados graficamente na figura 19 (página 77). A figura 20 (página 77), mostra um gráfico de correlação obtido entre o valor de dienos conjugados estimado e o experimental.
Os resultados apresentados na tabela 8 mostram que o método voltamétrico apresenta uma faixa de recuperação variando de 83 a 109% para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados. Os percentuais de recuperação que se encontram acima de 100% podem ser atribuídos à presença de erros aleatórios.
A figura 20 (página 77) mostrou que o método voltamétrico apresenta uma correlação entre o valor de dienos conjugados estimado e o experimental, em torno de 91%, para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados. experimental pelo método voltamétrico em amostras de nafta dopadas estimado e o experimental pelo método voltamétrico, em amostras de nafta dopadas com diferentes padrões. dieno, o limite de confiança, o desvio padrão e o desvio padrão relativo das amostras analisadas.
Mediante os resultados apresentados na tabela 9, observou-se que o desvio padrão relativo do método voltamétrico é inferior a 5%, corroborando os resultados apresentados por Swarin e Perry (SWARIN et al., 1989) onde foi exibido um desvio padrão relativo de aproximadamente 5% para as amostras analisadas. compostos em estudo se encontram apresentados na tabela 11 (página 81). análise MSI para os padrões de dienos por CG/EM. Em negrito, encontra-se o pico base.
Todas as amostras analisadas foram monitoradas com relação aos íons diagnósticos de cada um dos dienos conjugados em estudo. A confirmação da identificação dos dienos conjugados presentes nas amostras de nafta foi obtida através do tempo de retenção de cada um dos compostos, juntamente com pelo menos dois íons característicos. Somente após a confirmação destas três características do composto, o mesmo foi considerado presente na amostra.
Os dienos conjugados identificados nas amostras de nafta analisadas neste trabalho foram o 2-metil-1,3-butadieno, 2-metil-1,3-pentadieno, 2,4-hexadieno, 1,3-ciclo-hexadieno, 2,4-dimetil-1,3-pentadieno e 2,5-dimetil-2,4-hexadieno.
Dentre estes dienos conjugados, os encontrados com maior freqüência e em maior concentração foram o 2,4-hexadieno e o 2,4-dimetil-1,3-pentadieno.
Na figura 21 (página 82), está representado o fragmentograma composto dos íons m/z 65, m/z 67 e m/z 79, ilustrando a presença de todos os padrões uma solução padrão a aproximadamente 10 mg/L de cada dieno.
A figura 22 (página 83) ilustra a detecção do íon m/z 79, característico do padrão 1,3-ciclo-hexadieno, na amostra de nafta 015/2003 com e sem a adição do padrão, onde verifica-se a seletividade do método CG/EM. Já a figura 23 (página 84) ilustra a identificação dos íons m/z 81e 95, característicos dos padrões 2,4 dimetil-1,3-pentadieno e 2,5 dimetil-2,4-hexadieno, nas naftas 9/2002 e 7/2002, respectivamente. Para a identificação dos padrões 2,4 dimetil-1,3-pentadieno e 2,5 dimetil-2,4-hexadieno, utilizou-se uma solução do padrão em questão a uma concentração de 154 mg/L e 8 mg/L, respectivamente. dopada com o padrão 1,3-ciclo-hexadieno; (B) Fragmentograma m/z 79, da amostra de nafta 015/2003.
O valor de dienos conjugados determinado pelo método CG/EM foi calculado a partir das porcentagens em massa dos compostos identificados.
Sabendo-se a massa molar destes compostos, pode-se calcular o número de mols de dienos conjugados e, multiplicando-se por 253,8 g (massa molecular do Iodo) obteve-se o número de dienos conjugados em g I2/ 100 g da amostra. m/z 95 Padrão
Figura 23:
(A) Fragmentograma m/z 81, da amostra de nafta 9/2002; (B) Fragmentograma m/z 81, da solução padrão de 2,4-Dimetil-1,3-pentadieno aa uma concentração de 154 mg/ L. (C) Fragmentograma m/z 95, da amostra de nafta 7/2002; (D) Fragmentograma m/z 95, da solução padrão de 2,5-Dimetil-2,4-hexadieno aa uma concentração de 88 mg/ L. dienos abaixo da média estabelecida.
III.3.2 – Avaliação da Recuperação do Método
Foi realizado um estudo de recuperação empregando o método CG/EM, em seis amostras de nafta dopadas com diferentes padrões (amostras de nafta com valor de dieno conjugado conhecido). Estas amostras foram preparadas mediante a adição de padrões de dienos conjugados em amostras de nafta. O preparo das amostras de nafta dopadas encontra-se descrito no item II.4.1 (página 46 e 47).
A tabela 13 (página 87) mostra o valor de dienos conjugados obtido experimentalmente pelo método CG/EM, para uma alíquota de 1μL de cada amostra de nafta dopada, assim como os seus respectivos valores estimados e recuperação.
Estes resultados encontram-se melhor visualizados graficamente, conforme mostra a figura 24 (página 88). A figura 25 (página 88), mostra um gráfico de correlação obtido pela comparação do valor de dienos conjugados teórico e experimental, utilizando o método CG/EM, em amostras de nafta dopadas com diferentes padrões.
O cálculo do valor de dienos estimado foi realizado somando-se a quantidade de dienos conjugados adicionado à amostra de nafta, com o valor de dienos conjugados presente na nafta pura (sem dopagem), sendo este Os resultados apresentados na tabela 13 mostram que o método CG/EM apresenta uma faixa de recuperação variando de 90 a 104% para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados. Os percentuais de recuperação que se encontram acima de 100% podem ser atribuídos à presença de erros aleatórios.
A figura 25 (página 88) mostra que o método CG/EM apresenta uma ótima correlação entre o valor de dieno conjugado estimado e o experimental, em torno de 98%, para as amostras de nafta dopadas com padrões de dienos conjugados. experimental pelo método CG/EM, em amostras de nafta dopadas com diferentes padrões. dopadas com diferentes padrões. amostras analisadas.
Os resultados apresentados na tabela 14 mostraram que o desvio padrão relativo do método CG/EM é inferior a 5%. Ao compararmos os resultados do desvio padrão relativo pelos três métodos estudados, pode-se concluir que o método UOP-326 apresentou a pior repetibilidade (desvio padrão relativo inferior a 13%) quando comparado aos outros métodos (desvio padrão relativo inferior a 5%). em amostras de nafta, não invalidasse as análises. Estes resultados encontram-se na tabela 15 e estão representados graficamente na figura 26 (página 91). A figura 27 (página 92), mostra um gráfico de correlação obtido entre o valor de dienos conjugados determinado pelos métodos voltamétrico e CG/EM, em amostras de nafta. 326, voltamétrico e CG/EM em amostras de nafta. métodos UOP-326, voltamétrico e CG/EM em amostras de nafta.
Figura 27: Gráfico de correlação obtido entre os métodos voltamétrico e CG/EM em amostras de nafta.
A tabela 16 apresenta os resultados de um estudo comparativo entre a recuperação, o desvio padrão relativo, o tempo de análise e o limite de detecção obtidos através dos métodos UOP-326, voltamétrico e CG/EM. tempo de análise e o limite de detecção obtidos através dos métodos
UOP-326, voltamétrico e CG/EM.
A partir dos resultados apresentados na tabela 16 (página 92) observou-se que os métodos voltamétrico e CG/EM apresentaram uma melhor repetibilidade (desvio padrão relativo inferior a 5%) quando comparado com os resultados apresentados pelo método UOP-326 (desvio padrão relativo inferior a 13%). Quanto ao tempo de análise, observou-se mediante a tabela 16 (página 92) que o método voltamétrico apresentou algumas vantagens em relação ao método cromatográfico, tais como menor tempo de análise e menor custo, uma vez que para a determinação de dienos conjugados pelo método CG/EM faz-se necessário a utilização de uma grande variedade de padrões, que apresentam um custo elevado, além da necessidade do equipamento (cromatógrafo a gás interfacetado ao detector seletivo de massas) que é extremamente caro.
Os resultados obtidos através da comparação entre o limite de detecção obtido pelos métodos UOP-326, voltamétrico e CG/EM mostraram um menor limite de detecção do método CG/EM (0,02g I2 / 100 g amostra) quando comparado aos métodos UOP-326 (0,4g I2 / 100 g da amostra) e voltamétrico (0,39 g I2 / 100 g da amostra). Este fato mostra uma vantagem do método CG/EM em relação aos métodos UOP-326 e voltamétrico, uma vez que é possível detectar quantidades menos de dienos conjugados em amostras de nafta.
A avaliação da repetibilidade dos métodos, caracterizada pelo desvio padrão relativo, mostrou que os métodos voltamétrico e CG/EM apresentaram uma melhor repetibilidade (desvio padrão relativo inferior a 5%) quando comparado com os resultados apresentados pelo método UOP-326 (desvio padrão relativo inferior a 13%).
O limite de detecção obtido pelos métodos UOP-326, voltamétrico e CG/EM, mostrou um menor limite de detecção do método CG/EM (0,02g I2 / 100 g amostra) quando comparado aos métodos UOP-326 (0,4g I2 / 100 g da amostra) e voltamétrico (0,39 g I2 / 100 g da amostra). Este fato mostra uma vantagem do método CG/EM em relação aos métodos UOP-326 e voltamétrico, uma vez que é possível detectar quantidades menos de dienos conjugados em amostras de nafta.
A avaliação da seletividade do método voltamétrico mostrou que compostos como dissulfetos alifáticos, tióis, tiofenos e os seus derivados quando presentes na nafta podem atuar como interferentes na análise de dienos conjugados. No entanto, a análise de algumas amostras por CG/EM mostrou que provavelmente estes compostos não devem estar presentes nas amostras de nafta analisadas, ou se estão devem encontrar-se abaixo do limite de detecção do método.
A análise comparativa entre os métodos UOP-326, voltamétrico e CG/EM na determinação quantitativa de dienos conjugados em amostras de necessário a utilização de uma grande variedade de padrões, que apresentam um custo elevado, além da necessidade do equipamento (cromatógrafo a gás interfacetado ao detector seletivo de massas) que é extremamente caro.
Analisando-se comparativamente os três métodos estudados neste trabalho, pôde-se concluir que o método voltamétrico é o mais apropriado para substituir o método UOP-326 na determinação de dienos conjugados em amostras de nafta. Vale ressaltar que o método voltamétrico pode ser aplicado diretamente em amostras comercializadas, isto é, que contenham álcool em sua composição, uma vez que o álcool não é eletroativo na faixa dos dienos conjugados, fato este que não ocorre com o método UOP-326, devido à reação de esterificação entre o anidrido maleico e os álcoois primários.
Recomenda-se então a aplicação do método voltamétrico na determinação do valor de dienos conjugados pela indústria petroquímica em substituição ao método atual, o UOP-326, visto que o método proposto necessita de um pequeno volume de amostra (100 µL), apresenta uma boa repetibilidade (desvio padrão relativo inferior a 5%), além de apresentar um tempo de análise relativamente curto (1 hora).
3. BARMAN, B. N. Determination of Hydrocarbon Types in Gasoline Range Samples by Multidimensional Gas Chromatography, Fluorescent Indicator Absorption and Bromine Number Methods. Fuel, v.74, p.401-406, 1995.
4. BENDER, R. O. et al. Stability of present-day gasolines. Wilmington, E.
I. Du Pont de Nemours & Company, p.12, 1952. Apud D'ORNELLAS, Cláudia V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante a estocagem. In: CONEXPO ARPEL'96, Rio de Janeiro, p.1-8, 1996.
5. BOND, A. M. Modern Polarographic Methods in Analytical Chemistry. 1.ed. New York: Marcel Dekker, 1980.
6. BRIKER, Y.; RING, Z.; IACCHELLI, A. et al. Diesel Fuel Analysis by GC-FIMS: Aromatics, n-Paraffins, and Isoparaffins. Energy & Fuels, v.15, p.23-37, 2001.
7. CAMPOS, A. C.; LEONTSINIS, E. Petróleo & derivados: obtenção, especificações, requisitos de desempenho. São Paulo: Editora Técnica, 1990.
8. CASSIDY, R. F.; SCHUERCH, C. Gas Chromatographic Analysis of Gasoline. Journal of Chemical Education, v. 53, p. 51-52, 1976.
11. CROW, D. R. Principles and Applications of Electrochemistry. 4th ed., New York: Blackie Academic & professional, 1994.
12. D’ AVILA, L. A.; CHRISMAN, E. C. A. N.; MIRANDA, A. C. et al.
Influência da adição de Solventes na Qualidade de Gasolinas Brasileiras através de técnicas Quimiométricas. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.403.
13. DI CORCIA, A.; SAMPERI, R.; CAPPONI, G. Gas Chromatographic Analysis of Gasoline and pure Naphtha using Packed Columns. Journal of Chromatography. v. 160, p.147-154, 1978.
14. DIEHL, J. W.; FINKBEINER, J. W.; DI SANZO, F. P. Determination of Aromatic Hydrocarbons in Gasoline by Gas Chromatography/Fourier Transform Infrared Spectroscopy. Analytical Chemistry, v.67, p.2015-2019, 1995.
15. DOBLE, P.; SANDERCOCK, M.; PASQUIER, E. D. et al. Classification of premium and regular gasoline by gas chromatography/mass spectrometry, principal component analysis and artificial neural networks.
Forensic Science International, v.132, p.26-39, 2003.
18. DURAND, J. P. et al. Automatic gas chromatographic determination of gasoline components. Journal of Chromatography., n. 395, p.229-240, 1987.
19. FIGUEIREDO, E. Dienos Conjugados em Gasolina: Estudo da Viabilidade de um método Eletroquímico na sua Determinação Quantitativa; Dissertação de Mestrado; Departamento de Química Inorgânica da UFRJ, 2001.
20. FONSECA, M. M.; YOSHIDA, M. I.; FORTES, I. C. P. Uso de Calorimetria Exploratória Diferencial (DSC) no monitoramento da Qualidade da Gasolina. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.408.
21. FONSECA, M. M.; YOSHIDA, M. I.; FORTES, I. C. P. Correlação entre as técnicas termogravimétrica (TG) e cromatografia acoplada à espectrometria de massas (CG/EM) na análise de Combustíveis. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.390.
22. GARTENMANN, E. Test methods and experience of switzerland on long-term storage stabilities of gasolines and middle distillates. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON LONG-TERM STORAGE STABILITIES OF LIQUID FUELS, 2. San Antonio, 1986. Proceedings of Analytik – Erdöl Erdgas Kohle, 112, Jahrgang, heft 5, p.210-212, 1996.
24. GUIMARÃES, A. P.; CESÍDIO, E. H.; MARTINS, M. T. et al. Utilização da técnica de CG/EM para caracterização de gasolinas. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.381.
25. JENKINS, E. F.; COSTELLO, E. J. An Improved Synthesis of cis-Δ-Tetrahydrophthalic Anhydride and cis-Hexahydrophthalic Acid. Journal of the American Chemical Society, v. 68, p. 2733, 1946.
26. JOHANSEN, N.G.; ETTRE, L.S.; MILLER, R.L. Quantitative Analysis of Hydrocarbons by Structural Group Type in Gasolines and Distillates.
Journal of Chromatography, v.256, p.393-417, 1983.
27. KIM, C.; TSEREGUNES, S. I.; SCRUGGS, B. E. SAE 326-1982 paper 87211Z, 1987. Apud NAGPAL, J. M.; JOSHI, G. C.; RASTOGI, S. N.
Stability of Cracked Naphthas from Thermal and Catalytic Processes and their Additive Response. Part II. Composition and Effect of Olefinic Structures. Fuel, v.74, nº 5, p. 720-724, 1995.
28. MANN, D. C. Comparison of Automotive Gasolines using Capillary gas Chromatography I: Comparison Methodology. JFSCA., v.32, no 3, p.606-615, 1987.
31. MENDONÇA, M. A.; ENGELMANN, M.; MOTA, M. F. P. S. et al.
Comparação de Metodologias para determinação do teor de benzeno em gasolinas comerciais. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.401.
32. MEUSINGER, R., Qualitative and Quantitative Determination of Oxygenates in Gasolines using 1H Nuclear Magnetic Resonance Spectroscopy. Analytica Chimica Acta, v. 391, p. 277-288, 1999.
33. MOCSÁRY, E. N.; TOLVAJ, K.; JUHÁSZ, M.
Identification of Compounds in Gasoline range mixtures using combined group-Type and capillary GC separation. Chromatography, v.51, p. s-261-s-266, 2000.
34. MOREIRA, L. S.; D’AVILA, L. A.; AZEVEDO, D. A. Influência da adição In: 20 de Solventes hidrocarbônicos nos perfis cromatográficos.
CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.392.
Evaluation of motor gasoline stability.
35. MORRIS, D. L.
In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON STABILITY AND HANDLING OF LIQUID FUELS, 3. London, 1988. Proceedings of 3rd International v.74, nº 5, p. 714-719, 1995.
37. _________.__________. Part II. Composition and Effect of Olefinic Structures. Fuel, v.74, nº 5, p. 720-724, 1995.
38. NERY, L. L. O.; SOUZA, J. C.; TEIXEIRA, L. S. G. et al. Influência do In: 20 formação de goma em gasolina Automotiva. cobre na cobre na CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.398.
39. NETO, F. R. A.; NUNES, D. S. S, Cromatografia: Princípios Básicos e Técnicas Afins. Rio de Janeiro: Editora Interciência Ltda., 2003.
40. OGUNTOYE, E.; SZUNERITS, S.; UTLEY, J. H. P. et al. Electro-organic Reactions. Part. 46. Diels-Alder Trapping of o-Quinodimethane Generated by Redox-α,α’-Dibromo-o-Xylene in the Presence of Hindered Dienophiles. Tetrahedron, v.52, n0 22, p. 7771-7778, 1996. the Presence of
41. OLSON, K. L.; SINKEVITCH, R. M.; SLOANE, T. M. Speciation and Quantification of Hydrocarbons in gasoline Engine Exhaust. Journal of Chromatographic Science, v. 30, p.500-508, 1992.
42. PEREIRA, C. L. M.; KAISER, C. R.; SAN GIL, R. A. S. Otimização da Reação de Diels-Alder utilizada no método UOP-326 para Quantificação
44. POLÁK, J.; JANÁCEK, L.; VOLKE, J. Polarographic Determination of Conjugated Dienes in Hydrogenation Products of Pyrolysed Gasoline.
Analyst, v.111, p.1207-1210, 1986.
45. Portaria n0 309, de 28 de dezembro de 2001. Estabelece as especificações para a comercialização de gasolinas automotivas em todo o território nacional e define obrigações dos agentes econômicos sobre o controle de qualidade do produto. Publicado no diário oficial.
Brasília - D.F, 27 de dezembro de 2001.
46. Portaria n0 266, de 21 de junho de 2002. Dispõe sobre a adição de álcool etílico anidro combustível à gasolina. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Publicado no diário oficial da União de 24 de junho de 2002.
47. POWER, W. R. The Invalid Induction Period. ASTM Bulletin. Set/ 1954.
Apud D'ORNELLAS, Cláudia V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante a estocagem. In: CONEXPO ARPEL'96, Rio de Janeiro, p.1-8, 1996.
48. PRAZEN, B. J.; BRUCKNER, C. A.; SYNOVEC, R. E. et al. Enhanced Chemical Analysis Using Parallel Column Gas Chromatography with Reaction. III. Heat of Addition of cyclopentadiene to Maleic Anhydride.
The Journal of Physical Chemistry, v. 77, p. 828-831, 1973.
51. SANTOS, D. P.; TEIXEIRA, L. S. G.; ALMEIDA, S. Q. et al. Influência da adição de solventes na formação de goma em gasolinas Automotivas. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.388.
52. SANTOS, H. C.; TEIXEIRA, L. S. G. Classificação de amostra de gasolina em relação a adulteração por solvente baseada na análise de componente principal (PCA) usando espectrometria FT-IR. In: 20 CONGRESSO BRASILEIRO DE P&D EM PETRÓLEO E GÁS, Rio de Janeiro, 15 a 18 de Junho de 2003, p.402.
53. SCHREPFER, M. W.; STANSKY, C. A. Gasoline stability testing and inhibitor application. In: NATIONAL FUELS AND LUBRIFICANTS Houston, Paper N0 FL-81-79, p. 20, 1981. Apud MEETING.
D'ORNELLAS, Cláudia V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante a estocagem. In: CONEXPO ARPEL'96, Rio de Janeiro, p.1-8, 1996.
54. SCHWARTZ, F. G. et al. Storage Stability of Gasoline, Bulletin, nº 626, p.1-44, 1964.
57. STAVINOHA, L. L. Hydrocarbon – Type Analysis of Gasoline Using Stabilized Olefin Absorption and Gas Chromatography. Journal of Chromatographic Science, v. 13, p. 72-78, 1975.
58. STAVINOHA, L. L. et al., Motor gasoline stability requirements: results of a five year test program. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON STABILITY AND HANDLING OF LIQUID FUELS, 4. Orlando, 1991.
Proceedings of 4th International Conference on Stability and Handling of Liquid Fuels, U. S. Department of Energy, Washington, p. 340-356, 1991. Apud D'ORNELLAS, Cláudia V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante a estocagem. In: CONEXPO ARPEL'96, Rio de Janeiro, p.1-8, 1996.
59. SWARIN, S. J.; PERRY, K. L. Determination of Conjugated Dienes in Gasoline by Differential Pulse Polarography. Analytical Chemistry, v.61, p.1502-1504, 1989.
60. TAYLOR, W. F. Ind. Eng. Chem., Process Res. Dev. v.8, p.375, 1969.
Apud NAGPAL, J. M.; JOSHI, G. C.; RASTOGI, S. N. Stability of Cracked Naphthas from Thermal and Catalytic Processes and their Additive Response. Part I. Evaluation of Stability and additive response.
Fuel, v.74, nº 5, p. 714-719, 1995.
63. UOP-326-65, Diene Value by maleic acid anhydride addition reaction, UOP method 326-65, Universal Oil Products, Des Plaines, IL, 1965.
64. UOP BOOKLET N0 266-A, The use of UOP inhibitors in petroleum products, Universal Oil Products, Des Plaines, p.82, 1961. Apud D'ORNELLAS, Cláudia V. Estabilidade à oxidação de gasolina automotiva durante a estocagem. In: CONEXPO ARPEL'96, Rio de Janeiro, p.1-8, 1996.
65. VELASCO-ARJONA, A.; DE CASTRO, M.D.L. Fully Robotic Method for the Determination of Diene Value in Several Types of Fuels. Analyst, v.123, p.1867-1869, 1998.
66. VERIOTTI, T.; SACKS, R. High-Speed GC/MS of Gasoline-Range Hydrocarbon Compunds Using a Pressure-Tunable Column Ensemble and Time-of-Flight Detection. Analytical Chemistry, v.72, p.3063-3069, 2000.
67. YAXIAN X. et al. A Determinação de Dienos conjugados nos Produtos Petrolíferos. Artigo original em chinês, traduzido por OU YEE FEN
(CENPES), 1999.
68. ZANIER, A. Thermal – Oxidative stability of motor gasolines by pressure d.s.c, Fuel, v. 77, p. 865-870, 1998.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 2-metil-1,3-pentadieno 8,74 xx 10-2 mol/L.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 2,4-dimetil-1,3-pentadieno 7,74 xx 10-2 mol/L.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 1,3-ciclo-hexadieno 1,05 xx 10-1 mol/L.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 1,3-ciclo-heptadieno 9,22 xx 10-2 mol/L.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de trans-1,3-pentadieno 1,00 xx 10-1 mol/L.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL de solução padrão de 2,4-hexadieno 8,76 xx 10-2 mol/L.
Curva de calibração obtida com solução padrão de 3-metil-1,3-pentadieno 8,89 xx 10-2 mol/L em DMF em 11/04/2003.
Curva de calibração obtida com solução padrão de 2-metil-1,3-butadieno 9,98 xx 10-2 mol/L em DMF em 09/04/2003.
Curva de calibração obtida com solução padrão de 2,4-hexadieno 8,76 xx 10-2 mol/L em DMF em 11/04/2003.
Curva de calibração obtida com solução padrão de cis-1,3-pentadieno em DMF 1,01 xx 10-1 mol/L em 11/04/2003. 1 – número de graus de liberdade para o numerador. 2 – número de graus de liberdade para o denominador.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 1/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 2/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 3/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 4/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 5/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 6/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 7/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 8/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 9/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 10/2002.
Curvas corrente (i) versus potencial (E) obtidas para sucessivas adições de 50μL da nafta 12/2002.
