INTRODUÇÃO GERAL
A exploração de petróleo é uma das atividades industriais mais importantes da sociedade moderna, sendo o petróleo com diversas aplicações na indústria química, além da produção de combustíveis. No entanto, essa atividade gera um efluente chamado água produzida (AP) ou água de formação, extraída juntamente com o petróleo. Esta água geológica tem grandes concentrações de impurezas tais como sais inorgânicos, hidrocarbonetos alifáticos e aromáticos, fenóis, metais e também elementos utilizados na separação de água e óleo na linha de produção. Além disso, as grandes quantidades de NaCl em água produzida geram uma grande preocupação em relação ao seu tratamento e descarte (Campos et al., 2002). O tratamento desta água antes de seu descarte é, portanto, necessário com o objetivo de evitar impactos ambientais e atender a legislação específica
(Resolução 357/Art 34 CONAMA). Porém, este tratamento gera mais custos para toda a cadeia de produção.
As características e quantidade da AP dependem da formação geológica dos reservatórios, da idade do poço de petróleo além do procedimento utilizado para a extração do óleo, podendo atingir até 90% do volume total extraído, 11 excedendo em muito o volume de óleo produzido (Hansen e Davies, 1994). Ela é constituída pela água de formação (naturalmente presente na formação geológica do reservatório do petróleo) e pela água de injeção (água utilizada para o aumento da produção), sendo formada quando as águas de injeção são introduzidas nos campos de petróleo para aumentar a pressão dos poços e auxiliar a subida do óleo à superfície. As operações de injeção são feitas nas camadas inferiores dos reservatórios e realizadas para manter as condições de pressão necessárias para a migração do petróleo (Lima et al., 2008). Durante este processo, as frações de água e óleo presentes nos reservatórios se misturam continuamente e muitos dos compostos presentes no óleo acabam se dispersando e dissolvem-se na água
(Stronguen et al., 1995). A água produzida gerada nos campos de petróleo é caracterizada por apresentar pequenos volumes durante as fases iniciais de produção e tendem a aumentar com decorrer do tempo. Em um campo novo de petróleo, a participação da água no óleo pode variar de 5 a 15% do volume de água produzida e atingir uma faixa de 75 a 90% do volume, à medida que chega ao estágio final de produção (Ray e Engelhardt, 1992). Durante os processos de extração de petróleo, ao chegar à superfície, o petróleo passa por processos de separação que têm por finalidade separar o óleo, o gás e a água. Antes de ser descartada no ambiente marinho, a água produzida proveniente da separação do petróleo, é transferida para sistemas de tratamento que funcionam baseados na diferença da gravidade específica entre água e óleo. Apesar de atualmente existirem tecnologias avançadas, a maioria dos tratamentos disponíveis remove somente o óleo disperso e não necessariamente consegue remover o óleo e/ou os compostos solúveis (Gabardo, 2007).

Em áreas offshore, a água produzida é reinjetada no poço, mas em sua maioria é descartada diretamente no oceano, que tem grande capacidade de diluição. No entanto, em campos terrestres, o que representa aproximadamente 23% da produção brasileira de petróleo, este efluente deve ser tratado antes de ser descartado e, nesse caso, deverá atender as exigências legais que regulam as características de cada efluente (CONAMA, 2007). Mesmo para a reinjeção nos poços, a AP deve ser tratada de modo a remover compostos, tais como os sólidos em suspensão, os gases e as bactérias que induzem a corrosão (Stephenson, 1992).
Os programas de monitoramento realizados durante longos períodos de tempo em áreas submetidas a uma elevada densidade de instalações e de elevados volumes de descarga de água produzida (Mar do Norte e Golfo do México) indicam que os efeitos decorrentes da água produzida são de baixa toxicidade intrínseca e pontuais as áreas de deságue (Durell et al., 2006). No entanto, devido a crescente exploração do petróleo, a água de produção tem sido um dos principais efluentes avaliados em razão da complexidade e do potencial tóxico que seus constituintes podem ocasionar às diferentes espécies de organismos marinhos.
Com o aumento da produção e o envelhecimento dos campos de petróleo atuais, a tendência é que o volume dessa água descartada no ambiente marinho se torne cada vez maior (NRC, 2003). No entanto, com o avanço das tecnologias de exploração de petróleo e gás e as preocupações cada vez maiores com o meio ambiente, outras técnicas, como a biorremediação têm sido usadas como alternativas para melhorar a gestão e tratamento deste e de outros efluentes.
Biorremediação é a utilização de microrganismos para remover ou converter os 13 contaminantes em componentes menos tóxicos. Organismos como bactérias, fungos e microalgas têm sido utilizados em vários procedimentos de biorremediação (Kao e Wang, 2000).
Microalgas são organismos unicelulares que fazem fotossíntese e constituem a base da cadeia alimentar da maioria dos ambientes aquáticos. Esses microorganismos têm importantes aplicações nas indústrias alimentícia e farmacêutica e, mais recentemente, têm sido apontados como uma alternativa para a produção de biocombustíveis, especialmente o biodiesel (Chisti, 2007). A biomassa de microalgas e os seus extratos têm substâncias como os ácidos graxos poli-insaturados, proteínas e pigmentos com propriedades antioxidantes e imunológicas, além de enzimas, antibióticos e vitaminas. Além dos lipídios, os açúcares produzidos pelas microalgas também podem ser utilizados na produção de biocombustíveis (Slade e Bauen, 2013).
O êxito biotecnológico das microalgas depende da escolha de espécies com propriedades relevantes e da facilidade de seu cultivo. A possibilidade de produzir concentrados de biomassa de algas a baixo custo, sem a alteração de suas características, permite uma maior exploração biotecnológica das microalgas. Para que as microalgas tenham custo competitivo como uma fonte de material para a produção de biocombustíveis, a espécie utilizada precisa apresentar alta eficiência fotossintética e grande rendimento na produção de lipídios, por exemplo
(McGinnis et al., 1997). Para isso, o conhecimento sobre a caracterização da composição química das espécies e identificação de cepas com alto rendimento é necessária, além da determinação das condições ideais de cultivo que permitam a 14 maior produção de compostos de interesse biotecnológico, como ácidos graxos e açúcares.
Os lipídios são quimicamente um grupo diverso de elementos compostos por carbono, hidrogênio e oxigênio, cuja única característica física em comum é a insolubilidade em água (Lehninger et al. 2005). Os lipídios desempenham diferentes funções podendo ser classificados em lipídios de reserva (apolares) e lipídios de membrana (polares) (Gushina e Harwood 2009). Outros lipídios, embora em pequenas quantidades, possuem papel ativo no metabolismo e tem funções como co-fatores enzimáticos, transportadores de elétrons, pigmentos, âncoras hidrofóbicas para proteínas, hormônios e mensageiros intracelulares
(Lehninger et al. 2005). A grande maioria dos lipídios possui, pelo menos, uma cadeia de ácido graxo na sua molécula. Os ácidos graxos são ácidos carboxílicos com cadeias de hidrocarbonetos que variam de 4 a 36 carbonos, podem ser saturados (sem dupla ligação) ou insaturados.
Os lipídios nas microalgas, além de serem componentes estruturais, exercem funções como produtos de reserva (Lourenço 2006). Estes lipídios são incorporados aos animais marinhos através da dieta e aos humanos através do consumo de frutos do mar (Mansour et al., 2005). O teor de lipídios das microalgas pode ser alterado, dependendo do estado fisiológico das algas, de sua fase de crescimento e das condições do meio, como temperatura, salinidade e nutrientes. Segundo Thompson Jr. (1996) uma deficiência de nutrientes causa um contínuo decréscimo nas taxas de crescimento. Porém, sob estas circunstâncias, muitas espécies de microalgas continuam sintetizando ácidos graxos ativamente.
Na falta da usual utilização dessas substâncias, isto é, construção de novas 15 membranas, as células convertem os ácidos graxos em triglicerídeos. O conteúdo dos ácidos graxos das microalgas e a transformação deste em triglicerídeos dependem não somente das espécies, mas também das condições do meio, incluindo a sua composição, aeração, intensidade luminosa, temperatura e idade da cultura (Dunstan et al., 1993).
As microalgas marinhas apresentam os seus lipídios encapsulados pela parede celular (Patil et al., 2007), entre eles de especial interesse estão os ácidos graxos poliinsaturados (PUFAs), incluindo os ômegas-3, eicosapentaenóico (EPA
- C20:5) e docosahexaenóico (DHA – C22:6), e os ômegas-6 linoléico (C18:2) e aracdônico (AA – C20:4) (Vargas et al., 1998). Estes ácidos graxos são derivados dos ácidos graxos essenciais os quais são sintetizados pelos vegetais, mas não pelos animais (Sayanova e Napier 2004). Diferentemente das microalgas, plantas superiores não sintetizam PUFAs de cadeia muito longas como AA, EPA, e DHA
(Harwood e Guschina 2009). As microalgas contem as enzimas desaturases encontradas nas plantas superiores além de diversas desaturases adicionais que podem produzir PUFAs de cadeia longa (Alonso e Maroto 2000), sendo as maiores produtoras de EPA e DHA (Patil et al., 2007). Esses PUFAs são largamente utilizados nas indústrias farmacêuticas e alimentar, para a produção de suplementos alimentares, alimentos para animais, aditivos e fármacos (Dyer et al., 2008) o que torna sua produção em microalgas interessante do ponto de vista biotecnológico e econômico.
Dentre os metabólitos produzidos pelas microalgas, destacam-se também os polissacarídeos, tanto os intra como extracelulares. São divididos em três grandes grupos: reserva, estruturais e extracelulares, sendo este último os menos 16 conhecidos tanto em termos de composição e estrutura, quanto em função biológica para as microalgas (Giroldo et al., 2003). O acúmulo de carboidrato nas microalgas usualmente ocorre sob condições de estresse ambiental ou deficit de nutrientes, o que é geralmente associado com baixa produtividade em biomassa
(Dragone et al., 2011). A excreção desses componentes geralmente aumenta da fase estacionária até a fase de senescência (Reviers, 2006). Algumas microalgas como a Conticribra weissflogii crescendo em condições não favoráveis como alta temperatura ou sob limitação de nutrientes, acumulam carboidratos ao invés de lipídios (Shifrin and Chisholm, 1981; Harrison et al., 1990). Por outro lado, o excesso de nitrogênio pode estimular a produção de proteína nas células em algumas espécies, e reduzir consequentemente a síntese de carboidratos e lipídios
(Lourenço et al., 2004).
Os carboidratos de microalgas podem ser utilizados na indústria principalmente para a produção de combustíveis (etanol) (Chen et al., 2011)(Slade and Bauen, 2013), além da indústria farmacêutica e alimentícia (Spolaore, 2006).
Muitas propriedades biológicas de microalgas como imunoestimulante, antiviral e anti-hiperlipidêmica, podem ser derivadas dos polissacarídeos presentes em sua biomassa (Dvir et al., 2009; Talyshinkshy et al., 2002; Bao et al., 2001; Dvir et al., 2000; Bonh e BeMiller, 1995). Sabe-se que essas propriedades biológicas estão diretamente relacionadas à estrutura química destas moléculas em relação a sua composição monossacarídica, padrões de ligações glicosídicas, presença de grupos substituintes, tamanho molecular e a conformação. Todos estes são fatores que variam com família, gênero e até mesmo espécie a qual pertence a microalga, por este motivo elas podem ser ricas fontes de moléculas com propriedades 17 biológicas diferenciadas e o potencial de apresentarem propriedades biológicas é tão grande quanto sua variabilidade de estruturas (Talyshinkshy et al., 2002; Bao et al., 2001).
As microalgas foram recentemente consideradas como uma matéria-prima em potencial para a produção de biocombustíveis, devido à sua elevada eficiência fotossintética, rápido crescimento e elevada produção de biomassa (Miao and Wu, 2006). No entanto, a produção em larga escala deste organismo ainda tem algumas limitações tecnológicas, tais como altos custos para produzir e recuperar a biomassa produzida (McGiniis, 2007). O alto custo de nutrientes, como nitrogênio e fósforo utilizados em meios de cultura é, certamente, um fator limitante para a produção em massa de microalgas, e representa um obstáculo para a expansão dessa atividade econômica. Além disso, o consumo de nutrientes para a produção de microalgas poderia competir diretamente com a agricultura em caso de produção aumentar consideravelmente para atender a demanda de biodiesel da maioria dos países.
É sabido que a água de produção tem altas concentrações de nitrogênio e fósforo (Ahmadun et al., 2009). Portanto, este efluente poderia ser usado para o crescimento de microalgas , e representaria uma importante alternativa para meios de cultura normalmente utilizados contribuindo para reduzir os custos e os impactos ambientais causados por este efluente da indústria do petróleo. Além disso, o crescimento de microalgas em AP poderia contribuir para purificar este efluente além de produzir bioelementos de elevado valor comercial.
Pesquisadores do Laboratório de Fitoplâncton e Microorganismos Marinhos da Universidade Federal do Rio Grande (FURG), sul do Brasil, 18 isolaram treze espécies de microalgas capazes de crescer em água produzida e remover alguns poluentes deste efluente (Mendes et al., 2010) . Contudo, essas espécies não apresentam altas taxas de produção. Sendo assim, seria interessante avaliar outras espécies de microalgas já empregadas na aquicultura que são resistentes, que apresentam altos índices de produção e também produzem elementos de valor comercial.
A microalga marinha Nannochloropsis oculata (Eustigmatophycea) apresenta altas taxas de crescimento, resistente em condições ambientais adversas e produz, entre outros elementos, grandes quantidades de ácidos graxos poliinsaturados como o perfil com altas quantidades de Eicosapentaenóico (EPA, C20:5), encontrado por Borges et al., 2011, para Nannochloropsis oculata cultivada em meio f/2, sendo esse ácido graxo de grande interesse para as indústrias farmacêutica e de alimentos.
Sua composição lipídica foi estudada em cultivos (Zhukova e Aizdaicher 1995), em diferentes taxas de iluminação (irradiâncias) e em culturas semi-contínuas (Fábregas et al., 2004), em diferentes concentrações (Suen et al., 1987) e fontes de nitrogênio (Lourenço et al. 2002). É uma espécie marinha, parte do picoplâncton, esféricas e levemente ovoides, com 2 a 4 µm de diâmetro, com um cloroplasto por célular, sendo seu pigmento acessório a violaxantina (Van Den Hoek et al., 1995).
Também essa espécie tem grande capacidade de produzir polissacarídeos extra e intracelulares, conforme comprovado por Campos et al., 2010.
No entanto, não há estudos analisando o crescimento e composição química dessa espécie em água de produção de petróleo.

Objetivos Geral Avaliar o desenvolvimento e aplicações biotecnológicas da microalga Nannochloropsis oculata em diferentes concentrações de água de produção de petróleo Específicos
1. Avaliar o crescimento e uma possível aclimatação da microalga no efluente Hipótese: A microalga apresentará bom crescimento e aclimatação à pequenas quantidades de água de produção no meio de cultivo
2. Determinar se o cultivo em água de produção tem efeito na produção de lipídios e composição de ácidos graxos Hipótese: A microalga apresentará uma variação na produção de lipídios e composição de ácidos graxos comparativamente ao cultivo em meio tradicionalmente utilizado, com aumento de ácidos graxos poli-insaturados
3. Determinar se o cultivo em água de produção interfere na produção de açúcares Hipótese: A microalga apresentará uma variação na produção de açúcares comparativamente ao cultivo em meio tradicionalmente utilizado MATERIAL E MÉTODOS (linhas gerais)
Experimentos foram realizados com a microalga marinha Nannochloropsis oculata (Eustigmatophycea) da coleção do Laboratório de Fitoplâncton e Microorganismos Marinhos da Universidade Federal de Rio Grande (FURG) (código da cepa NANNOCUL-1). Esta microalga é uma espécie não naturalmente de nossa costa brasileira e proveniente primeiramente do cepário da Coleção da Universidade Federal de Santa Catarina.
Dois experimentos foram conduzidos com o objetivo de avaliar o crescimento e a adaptação da microalga em água de produção de petróleo. No primeiro experimento, N.oculata foi inicialmente cultivada em meio f/2 (Guillard, 1975) e periodicamente re-inoculada (3:1) em sua fase exponencial ou logarítimica (LOG). Esse processo se repetiu até o cultivo atingir o volume total de 9 L, então se dividiu em três tratamentos em distintas concentrações de água de produção de petróleo, 0, 50 e 100%, sendo 0% somente meio f/2, 50%, f/2 e 50% de água de produção e 100%, somente água de produção.
No segundo experimento, a microalga que havia crescido em água de produção pura (tratamento 100%), foi re-inoculada em água de produção da mesma forma descrita anteriormente até atingir o volume total de 9L e novamente dividida nos tratamentos (0, 50 e 100%). Este processo de cultivo de N. oculata em água de produção durou aproximadamente 21 dias até a realização do segundo experimento.
Ambos experimentos duraram 19 dias e as amostra permaneceram em câmera de germinação (Fanem model 347-CDG), com irradiância ou taxa de iluminação de 100 µ mol fótons m
, onde os vasilhames sofriam rotatitividade dentro da incubadora a fim de haver uma homogeinização da irradiância. O fotoperíodo foi de 12L:12D, temperatura de 25 ° C, e a salinidade final de todos os cultivos era de 25. A aeração das culturas era feita permanentemente objetivando o fornecimento de CO2.
A água de produção de petróleo utilizada nos experimentos foi fornecida pela Unidade de Processamento e Tratamento de Fluidos da Petrobrás, de Guamaré, Rio Grande do Norte, Brasil. As características químicas desta água foram fornecidas pela própria empresa e demonstraram uma água de salinidade baixa, poucos metais e valor de amônia reduzido, conforme tabela descrita no apêndice 1.
Para avaliar o crescimento da microalga, era feita a contagem celular, em ambos os experimentos, de dois em dois dias, em triplicata para cada amostra. As células eram contadas em câmara de Neubauer, usando microscópio Nikon, com 100x de aumento e contagem de até 1600 células com erro de +- 5% (Lund et al., 1958). A taxa de crescimento era determinada utilizando a equação onde X0 e Xt são abundância celular inicial e final, respectivamente, onde se considerou todo o experimento.
O rendimento foi determinado utilizando a equação: subtraindo a densidade celular máxima pela densidade celular mínima (X = Xmax - X0)
(Stein,1984) (Schelegel,1986).
22 A análise estatística utilizada para verificar a diferença entre os tratamentos foi análise de variância
(ANOVA) seguida por Tukey‟s (p≤0.05).(Zar, 1996).
A coleta de biomassa para análise de lipídios e açúcares foi feita ao fim do primeiro e segundo experimento, no início da fase estacionária dos cultivos, com metodologia detalhada no apêndice 2.
SÍNTESE DOS RESULTADOS
Os resultados desta Tese estão apresentados em dois capítulos. No primeiro capítulo (Capítulo 1), o trabalho intitulado “Cultivo de Nannochloropsis oculata em água de produção: uma alternativa para a produção de microalgas?” trata do Objetivo Específico número 1. Este estudo foi aceito pela Revista ABPG
(Braziliam Journal of Petroleum and Gas).
O segundo capítulo (Capítulo 2) “Produção de carboidratos, lipídios e ácidos graxos da microalga marinha Nannochloropsis oculata em água de produção de petróleo” refere-se ao objetivo específico número 2 e 3. Este trabalho foi submetido para a Revista FUEL e encontra-se em fase de revisão.

CAPÍTULO 11 Cultivo de Nannochloropsis oculata em água de produção: uma alternativa para a produção de microalgas?
Síntese dos resultados O objetivo desse estudo foi avaliar o crescimento, e uma possível aclimatação da microalga em água de produção de petróleo.
No primeiro experimento, Nannochloropsis oculata foi inoculada em um meio de cultura contendo diferentes concentrações (0, 50 e 100%) de água de produção apresentando crescimento tanto na microalga em água de produção pura quanto diluída. O maior incremento de células alcançado foi no tratamento em 0% de água de produção (2063) comparativamente aos tratamentos em 50 (439) e


CAPÍTULO 22 Produção de carboidratos, lipídios e perfil de ácidos graxos da microalga marinha Nannochloropsis oculata em água de produção de petróleo.
Síntese dos Resultados O objetivo deste estudo foi avaliar se o cultivo em água de produção de petróleo interfere na produção de lipídios e açúcares.
A microalga mostrou um rendimento de lípidios (% peso seco) de 41,2%, 36,5% e 28,2%, respectivamente (Fig 1). O ácido graxo Cis C18:1 apresentou um aumento, diminuindo a concentração de C20: 5 paralelamente em relação a concentração de AP (Tab. 1). Para o segundo experimento, os rendimentos de lipídios foram 38,2, 31,7 e 26,6%, com alto teor de lipídios por célula (Fig. 2).
Houve um predomínio de ácidos graxos de reserva como o C14:0 e C16:0 e a ocorrência do Trans C18:1, provavelmente devido a condições de cultivo adversas
Figura 3. Carboidratos particulado (intracelular) e dissolvido (extracelular) da microalga Nannochloropsis oculata pré-adaptada em água de produção de petróleo e re-inoculada em meios com diferentes concentrações (0%, 50% e 100%) de água de produção (Experimento 2) DISCUSSÃO GERAL
Um dos grandes gargalos da produção em grande escala de microalgas e suas aplicações em indústria, alimentação e outros fins como, o emergente e crescente consumo para energias ditas verdes ou renováveis, como o biodiesel, é, justamente, os custos com insumos e nutrientes (Chisti 2007). Analisar alternativas de cultivo, viabilizando suas aplicações é um dos objetivos de estudo desta tese. Outra problemática abordada é de caráter ambiental e econômico, e diz respeito a um importante efluente da indústria de petróleo, a água de produção ou de formação. Ambiental, por se tratar de um importante rejeito, inerente ao processo de produção de óleo (Neto, 2008). E econômico, por onerar severamente o mesmo processo produtivo, uma vez sendo necessário seu tratamento, tanto em plataformas terrestres como as marítimas (Ihara, 2008).
A microalga marinha Nannochloropsis oculata já havia sido utilizada por outros autores em estudo com outros efluentes objetivando biorremediação e tratamento com produção de biomassa. Lopes et al., 2011, propôs a utilização desta microalga para o tratamento do efluente proveniente do sistema de produção superintensiva do camarão-branco Litopenaeus vannamei e para a produção de biomassa da microalga marinha Nannochloropsis oculata. Os autores verificaram

Jiang et al. (2011) com o objetivo de reduzir o custo de produção de biodiesel de microalgas, testaram o cultivo dessa microalga em efluente doméstico obtendo melhor crescimento da microalga em 50% do efluente, com meio f/2 e um incremento de biomassa e conteúdo lipídico por célula maior que no cultivo em meio tradicionalmente utilizado, após 12 dias de cultivo.
No entanto, não há estudos analisando água de produção de petróleo como possível meio de cultivo para a microalga. Tampouco há estudos da composição química dessa microalga no efluente testado.
As taxas de crescimento de N. oculata determinadas nos experimentos 1 e
2 foram menores que a mencionado por Spolaore et al.(2006) (0.86 d ), mas
similar a obtida por Converti et al. (2009) , que alcançou 0.13 µ d utilizando meio f/2. O rendimento, ou incremento de células obtido em ambos os experimentos de nosso trabalho foram semelhantes ao encontrado por Meinerz (2007) com a Nannochloropsis oculata cultivada em meio f/2.
Também em rendimento lipídico, a Nannochloropsis oculata atingiu valores superiores a Borges (2011) com 16, 2%, e Sheng Y et al. (2009) com
22,7%.
Analisar o conteúdo celular das microalgas e relacionar com as condições utilizadas se torna importante ao se utilizar um meio de cultivo alternativo, como a água de produção de petróleo, considerando ser o objetivo final o uso dessa biomassa produzida.
30 No caso da microalga Nannochloropsis oculata, esta apresentou em ambos os experimentos um rendimento lipídico, um perfil de ácidos graxos e uma produção de açúcares semelhante aos valores encontrados para o meio de cultivo geralmente empregado para a espécie estudada. Sabe-se que um cultivo em condições estressantes leva ao aumento na produção lipídica, porém um decréscimo no crescimento celular (Brennan e Owende 2010).
Quanto ao perfil de ácidos graxos encontrados, a microalga em água de produção mostrou a presença de ácidos de grande interesse biotecnológico, como o ácido oleico, palmítico e palmitolêico e os perfis encontrados foram os semelhantes encontrados geralmente para a espécie (Fábregas et al., 2004). Em maiores concentrações de água de produção, houve o aumento de C:18c (oleico) e diminuição de C20:5 (EPA) e semelhantes valores em todos os tratamentos de palmítico e palmitolêico. O Eicosapentaenôico é um ácido graxo de grande utilização biotecnológica e geralmente ocorre sob condições favoráveis de cultivo já que nessas condições a célula sintetiza lipídios de membrana (polares), geralmente formados pelos ácidos poliinsaturados como os EPA (Hoshida et al., 2005).
Quanto à produção de açúcares, os resultados para carboidratos intra e extracelulares com a microalga domesticada demonstraram valores semelhantes e maiores ao encontrados para a espécie em meio de cultivo geralmente utilizado, o que geralmente ocorre em cultivos já na fase de senescência ou ainda em situações de depleções de nutrientes ou condições estressantes (Reviers, 2006).

CONCLUSÕES
Concluiu-se com o presente trabalho ser possível a produção da microalga marinha Nannochloropsis oculata em água de produção de petróleo. A microalga apresentou em ambos os experimentos um rendimento lipídico, um perfil de ácidos graxos e uma produção de açúcares semelhante aos valores encontrados para o meio de cultivo laboratorial (f/2). No entanto, considerando as condições estressantes do meio de cultivo utilizado e mais ainda, as alterações fisiológicas necessárias para a sobrevivência e crescimento em meio com água de produção, pode-se dizer que a microalga mostrou um bom desempenho e viabilidade satisfatórios permitindo uma futura utilização deste efluente com meio de cultivo massivo para a produção de microalgas. Recomenda-se, por último, o aprofundamento de estudos para se verificar se o crescimento de N. oculata em água de produção também permite a depuração deste efluente.
