1 INTRODUÇÃO
Tensoativos são moléculas anfifílicas caracterizadas por possuírem regiões estruturais com características hidrofílica e hidrofóbica. A região hidrofílica é constituída por grupos iônicos ou não-iônicos polares ligados à cadeia carbônica, sendo normalmente denominada de cabeça ou grupo polar do tensoativo. A região hidrofóbica é constituída normalmente de uma ou mais cadeias alquílicas ou alquilfenílicas, com oito ou dezesseis átomos de carbono.
É denominada de cauda do tensoativo.
Essas moléculas associam-se espontaneamente em solução aquosa a partir de uma determinada concentração denominada concentração micelar crítica (CMC) (MARTINÉZ, 2000). Acima dessa concentração, as moléculas do tensoativo formam grandes agregados de dimensões coloidais. A esses agregados, que geralmente contêm entre 60 e 100 moléculas do tensoativo, dá-se o nome de micelas (MANIASSO, 2001). Geralmente, em solução aquosa, as moléculas do tensoativo agregam-se formando uma esfera com caudas hidrofóbicas voltadas para o interior e grupos hidrofílicos voltados para o exterior, em meio oleofílico ocorre justamento o contrário. Abaixo da CMC, o tensoativo permanecerá predominantemente na forma de monômeros
(MANIASSO, 2001). A CMC depende da estrutura do tensoativo (tamanho da cadeia do hidrocarboneto) e das condições do meio (concentração iônica, contra-íons, temperatura, pH, etc.) (JACQUIER e DESBÉNE, 1995; LIN et al 1999, TESAROVÁ et al 2001). As micelas são termodinamicamente estáveis e facilmente reprodutíveis.
A formação de micelas é acompanhada por mudanças que ocorrem em algumas propriedades físicas, tais como espalhamento de luz, viscosidade, condutividade elétrica, tensão superficial, pressão osmótica e capacidade de solubilização de solutos (AKHTER, 1997; BENITO et al, 1997; YSAMBERTT et al 1998; CIMENTES et al, 1997; MA et al, 1998). Do ponto de vista analítico, uma das mais importantes propriedades dessas estruturas organizadas é a sua capacidade de solubilizar solutos de diferentes características. Esses solutos podem interagir eletrostaticamente, hidrofobicamente ou pela combinação de ambos os efeitos (MRESTANI et al, 2000). A tensão superficial é definida como a ação de uma força perpendicular a uma seção da superfície ao longo de um centímetro, e é expressa em unidades de força/comprimento. A tensão superficial absoluta deve ser medida no vácuo, mas é mais conveniente medi-la em uma atmosfera de seu próprio vapor, ou em ar. O método mais comum é usar o anel de Du Nouy, que mede a força exigida para puxar o anel da superfície do líquido (GRAY e DARLEY, 1981).
Neste trabalho investigou-se a influência de um estabilizante sobre as propriedades de fluidos de perfuração a base de óleo vegetal. Este produto possui dispersão instantânea, conferindo efeito reológico, tixotrópico e viscosificante nas aplicações. Sua performance garante também excelente ação anti-sedimentante. O efeito deste estabilizante foi estudado junto a diferentes redutores de viscosidade e um redutor de volume de filtrado.
As propriedades dos fluidos de perfuração de maior interesse no campo são: viscosidade plástica, limite de escoamento, força gel e estabilidade elétrica da emulsão. Cada poço é único, tendo suas próprias características. Portanto, é importante controlar as propriedades reológicas do fluido visando otimizar a operação de perfuração. A finalidade de controlar estas propriedades é conseguir maximizar a limpeza do poço, minimizar a pressão das bombas, evitar influxo da formação e prevenir perda de circulação para a formação perfurada.
Os fluidos de perfuração de base oleofílica, apropriados a poços de petróleo situados em locações de alta sensibilidade ambiental e com temperatura inferior a 250°F, podem viabilizar o descarte dos sólidos perfurados diretamente no mar, dispensando a aplicação de tratamentos prévios, que podem elevar o custo total da perfuração.
2 REVISÃO DA LITERATURA
2.1 Tensão Superficial
Na interface entre um líquido e um gás (ou entre dois líquidos imiscíveis), existem forças superficiais. Estas forças fazem com que a superfície do líquido se comporte como uma membrana esticada sobre a massa fluida. Apesar desta membrana não existir, esta analogia conceitual nos permite explicar muitos fenômenos observados experimentalmente. Por exemplo, uma agulha de aço flutua na água se ela é colocada delicadamente na superfície livre do fluido (porque a tensão desenvolvida na membrana hipotética suporta a agulha). Pequenas gotas de mercúrio são formadas quando o fluido é vertido numa superfície lisa (porque as forças coesivas na superfície tendem a segurar todas as moléculas juntas numa forma compacta) e, de modo análogo, ocorre a formação de gotas quando a água é vertida numa superfície gordurosa. Estes vários tipos de fenômenos superficiais são provocados pelo desbalanço das forças coesivas que atuam nas moléculas de líquido que estão próximas à superfície do fluido. As moléculas que estão no interior da massa de fluido estão envolvidas por outras moléculas que se atraem mutuamente e igualmente. Entretanto, as moléculas na região próxima a superfície estão sujeitas a forças líquidas que apontam para o interior (Figura 1). A conseqüência física aparente deste desbalanceamento é a criação da membrana hipotética. Pode-se considerar que a força de atração atua no plano da superfície e ao longo de qualquer linha na superfície. A intensidade de atração molecular por unidade de comprimento ao longo de qualquer linha na superfície é denominada tensão superficial (designada por σ). A tensão superficial é uma propriedade do líquido e depende da temperatura, bem como do outro fluido que está em contato com o líquido (Tabela 1). A dimensão da tensão superficial é FL-1 e é expressa em unidades de dyna/cm ou mN/m. A unidade no SI é N/m [P. W. ATKINS, 1994; Bruce R., 1994].
Bikerman descreveu em detalhes os vários métodos de medir a tensão superficial. O método mais comum utiliza um anel de platina denominado anel de Du Noüy, que mede a força requerida para puxá-lo da superfície do líquido
[A. Adanson, 1989].
Shaw, 1992].
2.2 Método do Anel (Du Noüy)
O tensiômetro Du Nouy (Figura 2) é um instrumento de precisão usado para medidas de tensão superficial ou interfacial de líquidos como soros, óleos, cosméticos, detergentes, suspensões coloidais, proteínas em solução, etc. Os valores medidos são reprodutíveis dentro de ± 0,05 dyna/cm e podem ser obtidos pela leitura direta na escala do aparelho.
A força do desprendimento é relacionada à tensão superficial ou à tensão interfacial pela Equação 1, em que F é a tração no anel, R é o raio médio do anel e β é um fator de correção.
(1) O tensiômetro consiste, basicamente, de uma balança de torção que usa um fio para aplicar a força necessária para remover um anel de platina da superfície do líquido a ser testado. O anel é facilmente removido para a limpeza e deve ser guardado numa embalagem especial sempre que não estiver em uso, pois qualquer descuido poderá inutilizá-lo.
O mecanismo de determinação da tensão superficial de líquidos segue os seguintes passos, ilustrados pela Figura 3:
1. O anel é colocado acima da superfície do líquido e a força é zerada;
2. O anel toca a superfície e há uma ligeira força positiva, devido à força adesiva entre o anel e a superfície;
3. O anel é empurrado através da superfície (devido à tensão de superfície), o que causa uma pequena força negativa;
4. A ruptura da superfície pelo anel e uma pequena força positiva na superfície são medidas através do fio que suporta o anel;
5. Quando o anel é levantado de encontro à superfície, a força medida começa aumentar;
6. A força aumenta continuamente;
7. Até que uma força máxima é alcançada;
8. Depois que a força máxima é alcançada, há uma pequena diminuição até que a membrana se rompe.
2.3 Tensoativos
Tensoativos, ou muitas vezes denominados surfactantes, são moléculas anfifílicas caracterizadas por possuírem regiões estruturais com características hidrofílica e hidrofóbica. A região hidrofílica é constituída por grupos iônicos ou não-iônicos polares ligados à cadeia carbônica, sendo normalmente denominada de cabeça ou grupo polar do tensoativo. A região hidrofóbica é constituída normalmente de uma ou mais cadeias alquílicas ou alquilfenílicas, com oito ou dezesseis átomos de carbono. É denominada de cauda do tensoativo.
É possível ter grupos não-ionicos hidrofílicos que exibem também uma afinidade forte com as moléculas de água; por exemplo, cada unidade do monômero em um poli (óxido de etileno) mostra uma afinidade modesta por água e o efeito da soma de diversas destas unidades na cadeia do polímero apresentam forte afinidade com as moléculas de água.
Os tensoativos são classificados como aniônicos, catiônicos, não-iônicos ou anfifílicos, de acordo com a carga na parte ativa da superfície em uma molécula. Alguns exemplos comuns são dados na Tabela 2. Os tensoativos são frequentemente nomeados com relação a sua aplicação tecnológica. Eles são usados em fluidos de perfuração como emulsificantes, umectantes, espumantes, desespumantes e para reduzir a hidratação nas superfícies das argilas (inibidor).
Os tensoativos aniônicos são os mais usados, devido ao custo e o desempenho. Os catiônicos são caros, mas sua ação germicida torna-os úteis para algumas aplicações. Uma vantagem apresentada pelos não-iônicos é que o comprimento dos grupos hidrofílicos e hidrofóbicos pode ser variado [Duncan J. Shaw, 1992].
Tabela 2: Agentes tensoativos [Duncan J. Shaw, 1992].
____________________________
Aniônico
CH3(CH2)16COO-Na+ CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COO-Na+ Estearato de sódio Oleato de sódio
-Na+ Dodecil sulfato de sódio CH3(CH2)11SO4
-Na+ Dodecil benzeno sulfonato de sódio CH3(CH2)11C6H4SO3 Catiônico
+Cl-Hidrocloreto de dodecilamina CH3(CH2)11NH3
+Br-Brometo de hexadeciltrimetil amônio CH3(CH2)15N(CH3)3 Não-iônico
Poli (óxido de etileno) CH3(CH2)1(OCH2CH2)6OH * Spans (esters de sorbitan) Tweens (Poli (óxido de etileno) ésteres de sorbitan)
(CH3)2 Anfifílico
C12H25N+ Dodecil betaína CH2COO-
____________________________
* Abreviação C12E6 para denominar as cadeias hidrocarbônicas e etilênicas.
2.4 Processo de micelação — Concentração Micelar Crítica (CMC)
As moléculas dos produtos tensoativos são constituídas por um grupo lipofílico e um grupo hidrofílico. Quando em solução aquosa, devido à presença do grupo lipofílico, ocupam preferencialmente a superfície do líquido, diminuindo a força de coesão entre as moléculas do solvente e, conseqüentemente, diminuindo a tensão superficial. Entretanto, após saturar a superfície, a colisão de novas moléculas de tensoativo tem pouco efeito sobre o valor da tensão superficial, principalmente após atingirem certa concentração crítica (CMC), onde se formam espontaneamente agregados moleculares de dimensões coloidais, chamados micelas. A CMC depende da estrutura do tensoativo (tamanho da cadeia do hidrocarboneto) e das condições experimentais (força iônica, contra-íons, temperatura, etc) [JACQUIER e DESBÉNE, 1995; LIN et al 1999, TESAROVÁ et al 2001].
A principal razão que leva os monômeros de um surfactante a se associarem sob a forma de micelas é a diminuição da área de contato entre as cadeias hidrocarbônicas do surfactante e a água. A formação do agregado, porém, leva o surfactante a uma situação onde os grupos hidrofílicos (cabeças) estão muito próximos, gerando uma repulsão eletrostática que se opõe ao processo de micelização. Aqui os contra-íons desempenham um papel fundamental quando em concentração suficiente (provenientes da própria ionização do surfactante ou, ainda, de eletrólitos adicionados à solução). Eles blindam a carga do agregado, diminuindo o potencial elétrico e a repulsão entre as cabeças dos monômeros.
Os surfactantes iônicos se dissociam, em solução aquosa, resultando em duas espécies hidratadas: um cátion e um ânion, ou seja, o monômero do surfactante e seu respectivo contra-íon.
O dodecil sulfato de sódio (Figura 4), por exemplo, é um surfactante aniônico, e seu contra-íon é o cátion Na+.
A deterrminação da CMC pode ser efetuada a partir de uma técnica que usa a medida da tensão superficial em função da concentração do surfactante, como mostra a Figura 5. A CMC é encontrada no ponto indicado pela seta.
Na Figura 5 pode-se observar três fases distintas: 1) em concentrações muito baixas do surfactante, nenhuma mudança brusca na tensão superficial é detectada, pois as moléculas estão rearranjando-se na superfície.
2) Com o aumento da concentração do surfactante, ocorre um declínio na tensão superficial, devido ao início da formação e aglomeração das micelas.
3) A aglomeração de micelas é intensa nesta fase. A adição de mais surfactante é desnecessária, visto que a tensão superficial do meio não se altera mais.
2.5 Fluidos de Perfuração [JOSÉ E. THOMAS, 2001] Os fluidos de perfuração são misturas complexas de sólidos, líquidos, produtos químicos e, por vezes, até gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão, dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos componentes.
Os fluidos de perfuração devem ser especificados de forma a garantir uma perfuração rápida e segura. Assim, é desejável que o fluido apresente as seguintes características: - seja estável quimicamente; - estabilize as paredes do poço, mecânica e quimicamente; - facilite a separação dos cascalhos na superfície; - mantenha os sólidos em suspensão quando estiver em repouso; - seja inerte em relação a danos às rochas produtoras; - aceite qualquer tratamento, físico ou químico; - seja bombeável; - apresente baixo grau de corrosão e de abrasão em relação à coluna de perfuração e demais equipamentos do sistema de circulação; - facilite as interpretações geológicas do material retirado do poço; - apresente custo compatível com a operação; - provoque o menor impacto possível ao meio ambiente.
Os fluidos de perfuração possuem, basicamente, as seguintes funções: - limpar o fundo do poço dos cascalhos gerados pela broca e transportá-los até a superfície; - exercer pressão hidrostática sobre as formações, de modo a evitar o influxo de fluidos indesejáveis (kick) e estabilizar as paredes do poço; - resfriar e lubrificar a coluna de perfuração e a broca.
2.5.1 Propriedades dos fluidos de perfuração [JOSÉ E. THOMAS, 2001] As propriedades de controle dos fluidos podem ser físicas ou químicas.
As propriedades físicas são mais genéricas e são medidas em qualquer tipo de fluido, enquanto que as químicas são mais específicas e são determinadas para distinguir certos tipos de fluidos e propiciar informações para programas de tratamentos de fluidos contaminados.
As propriedades físicas mais importantes e freqüentemente medidas nas sondas são a densidade, os parâmetros reológicos, as forças géis (inicial e final), os parâmetros de filtração e o teor de sólidos. Outras propriedades físicas importantes são a resistividade elétrica, o índice de lubricidade e a estabilidade elétrica.
As propriedades químicas determinadas com maior freqüência nos laboratórios de sondas são o pH, os teores de cloreto e de bentonita e a alcalinidade. Outras propriedades químicas são o excesso de cal (determinada nos fluidos tratados por cal hidratada), o teor de cálcio e de magnésio, a concentração de H2S e a concentração de potássio (testada nos fluidos inibidos por gesso).
Parâmetros reológicos O comportamento de fluxo de um fluido é definido pelos parâmetros reológicos. Para isto considera-se que o fluido segue um modelo reológico, cujos parâmetros vão influenciar diretamente no cálculo de perdas de carga na tubulação e velocidade de transporte dos cascalhos.
A reologia é a ciência da deformação e fluxo da matéria. Fazendo certas medidas do fluido é possível determinar como o fluido escoará sob variadas condições de temperatura, pressão e taxa de cisalhamento.
Em termos reológicos, a viscosidade é o parâmetro mais conhecido, sendo definida como a resistência que uma substância apresenta ao fluxo. No campo, as principais propriedades reológicas de interesse para o desempenho de um fluido são:
- Índice de comportamento; - Índice de consistência (lbf/ft2, sn);
- Viscosidade aparente (cP ou mPa.s);
- Viscosidade plástica (cP ou mPa.s); - Limite de escoamento (lb/100ft2 ou Pa); - Força gel (lb/100ft2 ou Pa).
É importante controlar as propriedades reológicas do fluido visando otimizar a operação de perfuração, maximizar a limpeza do poço, minimizar a pressão de bombas, evitar influxo da formação e prevenir perda de circulação para a formação perfurada.
Todos os fluidos possuem viscosidade e, conseqüentemente, apresentam fenômenos de atrito quando ocorre o movimento. A força de atrito, ou de cisalhamento, existe entre duas camadas de um fluido, podendo ser expressa como tensão de atrito ou cisalhamento por unidade de área comum aos dois fluidos. Designa-se por “τ” a tensão de cisalhamento que, para o escoamento laminar, é proporcional à razão de deformação relativa, ou seja, é proporcional ao gradiente de velocidade ∆V/∆γ, com o coeficiente de proporcionalidade “µ” definido como coeficiente de viscosidade. Então temos:
(2) Nos líquidos, a transferência de quantidade de movimento devido à atividade molecular é pequena em comparação com a força de coesão entre as moléculas, e, por isso, a tensão de cisalhamento (τ) e a viscosidade (µ) dependem principalmente da ordem de grandeza destas forças de coesão que tendem a manter as moléculas adjacentes em uma posição fixa e a resistir ao movimento. Como estas forças diminuem rapidamente com o aumento da temperatura, a viscosidade dos líquidos diminui com o aumento da temperatura
[Venard e Street, 1978].
A viscosidade aparente é a viscosidade do fluido quando medida a uma taxa de cisalhamento fixada pelo American Petroleum Institute (API). No modelo reológico plástico de Bingham, a viscosidade aparente é o valor da metade da leitura executada em um viscosímetro rotacional a 600 rpm (1022 s- ).
A viscosidade plástica é a medida da resistência interna exercida por um fluido para fluir, resultando da interação dos sólidos presentes em um fluido de perfuração. Ela tem um efeito mecânico, indicativo de número, tipo e tamanho das partículas sólidas. Quando o teor de sólidos aumenta, a fricção entre as partículas aumenta [OILFIELD, 2002].
Forças géis Alguns fluidos de perfuração são tixotrópicos, isto é, adquirem um estado semi-rígido quando estão em repouso e voltam a adquirir um estado de fluidez quando estão novamente em movimento. A força gel é um parâmetro também de natureza reológica que indica o grau de gelificação devido à interação elétrica entre partículas dispersas. A força gel inicial mede a resistência para colocar o fluido em fluxo. A força gel final mede a resistênca do fluido para reiniciar o fluxo quando este fica certo tempo em repouso. A diferença entre elas indica o grau de tixotropia do fluido.
Parâmetros de filtração A capacidade do fluido de perfuração em formar uma camada de partículas sólidas úmidas, denominada reboco, sobre as rochas permeáveis expostas pela broca é de fundamental importância para o sucesso da perfuração e da completação do poço. Para formar o reboco, deve haver o influxo da fase líquida do fluido do poço para a formação. Este processo é conhecido como filtração. É essencial que o fluido tenha uma fração razoável de partículas com dimensões ligeiramente menores que as dimensões dos poros das rochas expostas. Quando existem partículas sólidas com dimensões adequadas, a obstrução dos poros é rápida e somente a fase líquida do fluido, o filtrado, invade a rocha.
O filtrado e a espessura do reboco são dois parâmetros medidos rotineiramente para definir o comportamento do fluido quanto à filtração.
Concentração hidrogeniônica – pH O pH dos fluidos de perfuração é medido através de papéis indicadores ou de potenciômetros, e é geralmente mantido no intervalo alcalino baixo, isto é, de 7 a 10. O objetivo principal é reduzir a taxa de corrosão dos equipamentos e evitar a dispersão das formações argilosas.
Alcalinidades O pH determina apenas uma alcalinidade ou acidez relativa à concentração de H+, empregando métodos comparativos. A determinação das alcalinidades por métodos diretos de titulação volumétrica de neutralização --) e bicarbonato (HCO-3) dissolvidos no considera as espécies carbonato (CO3 fluido, além dos íons hidroxila (OH-) dissolvidos e não dissolvidos. Nos testes de rotina são registrados os seguintes tipos de alcalinidades: alcalinidade parcial do filtrado, alcalinidade da lama e alcalinidade total do filtrado.
Teor de cloretos ou salinidade O teste de salinidade de um fluido é também uma análise volumétrica de precipitação feita por titulação dos íons cloreto. Esta salinidade é expressa em mg/L de cloretos, mg/L de NaCl equivalente ou ppm de NaCl equivalente.
Nas determinações de campo, os resultados de salinidade são usados, principalmente, para identificar o teor salino da água de preparo do fluido, controlar a salinidade de fluidos inibidos com sal, identificar influxos de água salgada e identificar a perfuração de uma rocha ou domo salino.
2.5.2 Classificação dos fluidos de perfuração [JOSÉ E. THOMAS, 2001] A classificação de um fluido de perfuração é feita em função de sua composição. Embora ocorram divergências, o principal critério se baseia no constituinte principal da fase contínua ou dispersante. Neste critério, os fluidos são classificados em fluidos à base de água, fluidos à base de óleo e fluidos à base de ar ou de gás.
A natureza das fases contínua e dispersa, bem como os componentes básicos e as suas quantidades definem não apenas o tipo de fluido, mas também as suas características e propriedades.
Fluidos à base de água A definição de um fluido à base água considera principalmente a natureza da água e os aditivos químicos empregados no preparo do fluido. A proporção entre os componentes básicos e as interações entre eles provocam sensíveis modificações nas propriedades físicas e químicas do fluido.
Conseqüentemente, a composição é o principal fator a considerar no controle das suas propriedades A água é a fase contínua e o principal componente de qualquer fluido à base de água, podendo ser doce, dura ou salgada.
Estes fluidos apresentam baixo custo, alto desempenho e fácil manuseio.
Possuem a desvantagem de causar dano em formações rochosas sensíveis à água ou no pacote de agente de sustentação, devido a polímeros não quebrados, resíduos insolúveis ou aditivos [Economides e Nolte, 1989].
Fluidos à base de ar ou gás A utilização de um fluido circulante de ar, gás natural, gás inerte ou misturado com água, tem vantagem econômica em áreas de rochas duras, onde há pouca chance de encontrar grandes quantidades de água. O ar seco ou gás irá prover uma rápida taxa de penetração, reduzindo a deposição de cascalhos no poço [BAROID LIMITED, 1985].
Fluidos a base óleo Os fluidos a base de óleo são aqueles em que um óleo constitui a fase contínua ou dispersante, geralmente composta de hidrocarbonetos líquidos.
Pequenas gotículas de água ou de solução aquosa constituem a fase descontínua desses fluidos. Alguns sólidos coloidais, de natureza inorgânica e/ou orgânica, podem compor a fase dispersa. Os fluidos podem ser emulsões água/óleo propriamente dita (teor de água < 10%) ou emulsão inversa (10% a 45% de água).
Estes fluidos possuem viscosidade superior aos fluidos base água, no entanto, são fluidos caros e de difícil manuseio (Howard e Fast, 1970). São utilizados em formações rochosas sensíveis à água.
Os óleos vegetais (Tabela 3) representam uma alternativa real para aplicação em fluidos de perfuração e como substitutos do óleo diesel e da parafina. Sendo um recurso renovável de origem agrícola ou florestal, a implementação do uso energético dos óleos vegetais implica em vantagens nos aspectos ambientais, sociais e econômicos e pode ser considerado como um importante fator de viabilização do desenvolvimento sustentável.
2.6 Emulsão inversa [Patent 5830830].
Cerca de 10-20% dos poços existentes no mundo são perfurados com fluidos de emulsão inversa. Muitos fluidos de perfuração a base de água, que são chamados fluidos de perfuração emulsionados, recebem a adição de óleos a fim de melhorar certas propriedades, tais como a lubricidade. A mudança para fluidos de emulsão inversa ocorre quando os fluidos emulsionados a base de água alcançam o limite de seu desempenho, ou quando formações sensíveis ao filtrado do FBA devem ser perfuradas. Os fluidos de emulsão inversa são vantajosos quanto à estabilidade, às formações sensíveis à água e os poços inclinados. Além disso, alguns FBO são estáveis a altas temperaturas e todos fornecem excelente proteção contra a corrosão. As principais desvantagens são: preço relativamente mais elevado; maior risco na perfuração de zonas portadoras de gás, maior grau de dificuldade para a equipe responsável pela perfuração - plataformistas, torrista, sondador, etc; e, finalmente, maior risco de contaminação ambiental.
Para fluidos de emulsão inversa, onde o óleo é a fase contínua, muitos tipos de óleo, tais como: óleo diesel; óleo diesel purificado com menos de 0,5% de aromáticos – conhecido como óleo limpo; óleo branco; olefinas e alquilbenzenos são empregados. Esses são constituídos por hidrocarbonetos puros que não são degradáveis nas condições anaeróbicas reinantes no fundo do mar. Os fluidos de emulsão inversa contêm reagentes que, além de estabilizarem a emulsão, devem garantir molhabilidade ao óleo de todos os sólidos do próprio fluido de perfuração e dos cascalhos cortados pela broca.
Portanto, os cascalhos separados nos extratores de sólidos na superfície estão impregnados com óleo e devem ser dispensados separadamente. Prejuízos consideráveis ao meio ambiente ocorrem quando cascalhos e/ou fluidos oleosos são jogados ao mar. Os cascalhos oleosos e a parte pesada dos fluidos afundam nas imediações da plataforma e a parte mais leve é arrastada pelas ondas e correntes marinhas para a costa. Por onde passa, a parte oleosa dos fluidos e cascalhos pode provocar a morte de seres vivos por hidrofobização.
O óleo diesel foi originalmente a base de fluidos de emulsão inversa. Óleo diesel purificado com menos de 0,5% de aromáticos – conhecido como óleo limpo; óleo branco; olefinas e alquilbenzenos têm sido mais empregados, recentemente. Nenhum desses hidrocarbonetos, bem como os estabilizadores de emulsão e agentes de molhabilidade, contém oxigênio e, conforme já mencionado, não são degradavéis no fundo do mar.
O uso de triglicerídeos biodegradáveis de origem animal e vegetal em fluidos de perfuração a base de óleo é explanado nas patentes americanas U.S. Pat. No 4.374.737 e U.S. Pat. No 4.481.121. O uso de base oleosa formada de éster simples para utilização em poços profundos é descrito em DE-A-3842659 e DE-A-3842703.
Estes útimos surgem no mercado de fluidos de perfuração como opções mais convenientes do ponto de vista ambiental.
2.7 Aditivos de fluidos de perfuração
Os aditivos são substâncias químicas que, quando adicionadas ao fluido, conferem-lhe propriedades especiais, requeridas durante as atividades de perfuração. Esses aditivos podem desempenhar uma série de funções no fluido de perfuração, como mostradas na Tabela 4.
Atualmente, encontram-se disponíveis no mercado uma variedade de aditivos, que possuem diferentes funções, em decorrência da variedade de situações encontradas durante a perfuração de poços [World oil, 2002].
2.8 Viscosificantes
Os principais agentes viscosificantes são as argilas organofílicas que consistem de materiais sintetizados pela troca de cátions inorgânicos de um mineral argiloso (bentonita) por cátions orgânicos portadores de nitrogênio quartenário. A intercalação de surfactantes orgânicos entre as camadas das argilas não somente muda as propriedades da superfície de hidrofílica para hidrofóbica, como também aumenta significativamente o espaço basal entre as camadas. A argila modificada organicamente torna-se organofílica, onde a energia superficial é diminuída e é mais compatível com líquidos orgânicos ou matrizes poliméricas, em que estas argilas organofílicas podem ser agentes reforçantes efetivos na síntese de nanocompósitos argilo-polímeros. As argilas modificadas têm sido aplicadas nas indústrias de lubrificantes, papel e celulose, cosméticos, medicamentos, tintas, fluidos de perfuração de poços de petróleo, adesivos, fundição de metais, etc [Arthur C. Gonzaga, 2005].
3 MATERIAIS E MÉTODOS
3.1 Materiais e Equipamentos
Óleo vegetal Tensoativos Aditivos (emulsificantes, afinantes, viscosificantes, redutor de filtrado, estabilizante) Agitador Hamilton Beach Filtrado HPHT FANN Forno Roller Over FANN Frascos para armazenamento dos fluidos Reômetro Haake Tensiômetro TERMO CAHN Viscosímetro FANN 35A Os tensoativos utilizados neste trabalho apresentam ação já comprovada, mas seus nomes e fórmulas serão omitidos nesta monografia pelo fato da formulação do fluido de perfuração tratar-se, hoje, de uma patente da PETROBRAS [Desenvolvimento de formulações a base de óleo vegetal, Relatório confidencial da PETROBRAS].
3.2 Métodos
3.2.1 Seleção de tensoativos
Vários tensoativos foram utilizados neste trabalho visando selecionar um aditivo que resultasse em maior estabilidade de emulsão inversa com razão óleo/água igual a 70/30.
Esta seleção foi feita a partir de testes nos quais se determinou a concentração micelar crítica de cada tensoativo a fim de conhecer uma concentração a ser aplicada na formulação de um fluido de perfuração.
3.2.2 Determinação da concentração micelar crítica (CMC) para diferentes misturas óleo-tensoativo
As misturas óleo-tensoativo foram preparadas adicionando crescentes quantidades em massa do tensoativo ao óleo.
Depois de misturadas, as suspensões permaneceram em agitação (agitador magnético) por 24hs. Com uma alíquota desta mistura mediu-se a tensão superficial antes da simulação de poço. Em seguida, as amostras foram submetidas ao envelhecimento, por 16h, em estufa rotativa a 250°F e, depois de resfriadas, foram submetidas mais uma vez a medidas de tensão superficial.
A determinação da CMC de cada tensoativo foi realizada plotando-se os valores de tensão superficial em função da concentração do tensoativo.
3.2.3 Estudo reológico para as misturas óleo-tensoativo
As medidas reológicas das misturas óleo-tensoativo (curvas de viscosidade versus taxa de cisalhamento), antes e após o envelhecimento, foram realizadas em temperatura ambiente com o reômetro digital RheoStress RS-150, acoplado a um banho termostático K20, ambos da Haake.
3.2.4 Determinação da influência do estabilizante nos fluidos de perfuração
As formulações de fluidos de perfuração foram confeccionadas através de um agitador Hamilton Beach a 15.000 rpm, onde cada aditivo foi adicionado com tempos distintos de agitação (Tabela 5). Depois de confeccionados, os fluidos permaneceram em repouso por cerca de 25 dias, antes das medições de separações de fases (ver figuras no apêndice B). Em seguida, as amostras foram envelhecidas em estufa rotativa por 16h a 250°F, a fim de simular condições de poço. Foi verificada a separação de fases depois de 1h em repouso após o envelhecimento. Os valores reológicos das formulações foram medidos a uma temperatura padrão de 250 °F, usando o viscosímetro rotativo FANN modelo 35A. As análises dos filtrados e dos rebocos foram realizadas após 10 dias das leituras reológicas com o auxílio de um filtro prensa HTHP da FANN. Foram confeccionados cinco fluidos para cada tipo de formulação, para averiguação da reprodutibilidade dos valores das propriedades de interesse.
Em todos os casos, dados de reologia (L600, força gel, viscosidade plástica, limite de escoamento), estabilidade elétrica e filtrado, bem como o grau de separação de fases foram avaliados.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
4.1 Seleção dos tensoativos em função de sua tensão superficial
A tensão superficial de cada mistura óleo-tensoativo foi comparada à tensão superficial do óleo vegetal, como mostrado na Tabela 6. O tensoativo C apresentou melhor desempenho, provavelmente em função de sua maior solubilidade na fase óleo.
Para averiguar a influência da temperatura sobre a tensão superficial das misturas, foram realizadas medidas a três temperaturas. Conforme mostrado na Tabela 7, o aumento de temperatura causa uma queda nos valores da tensão, o que era esperado em função do maior agrupamento das moléculas da mistura.
Como mostra a Figura 6, o comportamento da curva para os tensoativos B e D indica que não houve uma tendência de queda e estabilização dos valores de tensão superficial em níveis mais baixos, como ocorrido para o tensoativo A e para o tensoativo C.
O desempenho do tensoativo C, face ao tensoativo B, apesar de ambos serem da mesma linhagem, pode ser explicado em termos de interações moleculares, uma vez que existe uma insaturação na estrutura do tensoativo C e que 95% das moléculas constituintes do óleo utilizado neste estudo são triglicerídeos insaturados, como pode ser visto na Tabela 3. Além disso, a presença dessa insaturação no tensoativo C faz com que o mesmo se apresente no estado líquido, o que facilita sua solubilização no óleo; enquanto que o tensoativo B apresenta-se no estado sólido.
O melhor desempenho do tensoativo C comparativamente ao tensoativo A pode estar associado ao fato do tensoativo C ser constituído por moléculas não-iônicas, enquanto que o tensoativo A apresenta grupos iônicos. Como o óleo é um produto não-iônico, tende a solubilizar melhor o tensoativo não-iônico.
4.2 Determinação da concentração micelar crítica (CMC) para diferentes misturas óleo-tensoativo
Conforme indicado pelas linhas tracejadas da Figura 7, a CMC para o tensoativo A encontra-se no intervalo de 4,26% a 4,67% em massa, para a mistura óleo-tensoativo à temperatura ambiente (25°C). A leitura de tensão superficial para as misturas após 250°F não apresentou CMC nas concentrações estudadas, havendo, inclusive, um aumento da tensão superficial da mistura após 4% de tensoativo. Como os fluidos são sempre submetidos a altas temperaturas, o ideal é utilizar o tensoativo A, a concentrações inferiores a 4%.
Com o uso do tensoativo B não foi possível observar a CMC nas concentrações estudadas. Visto que a tensão superficial da mistura manteve-se em torno de 32 mN/m (Figura 8).
A Figura 9 revela que a CMC do tensoativo C está no intervalo de 4,67% a 5,07% em massa em ambas as situações, antes e após a simulação das condições de poço. Isto mostra que exposição da mistura a 250°F não alterou o desempenho do tensoativo, o que pode representar uma vantagem frente a outros produtos termodegradáveis.
O uso do tensoativo D em concentrações inferiores a 2% em massa resultou em um aumento de tensão superficial após submeter-se à mistura a 250°F. Após 2% do tensoativo, o envelhecimento não apresentou diminuição do desempenho em comparação às misturas não envelhecidas. Portanto, a utilização deste tensoativo deve ser realizada em concentração superior a 2% em massa (Figura 10).
4.3 Estudo reológico para as misturas óleo-tensoativo antes e depois do envelhecimento
As misturas óleo-tensoativo apresentaram comportamento newtoniano na faixa de cisalhamento analisada (0 à 970 s-1), com viscosidades de 0,05 à 0,10 Pa.s antes e após o envelhecimento a 250°F, como pode ser observado nas Com isso, pode-se concluir que essas misturas apresentam desempenhos favoráveis à aplicação em fluidos que necessitem resistir a altas temperaturas com viscosidades aceitáveis em condições de poço.
4.4 Influência do estabilizante na presença de diferentes afinantes
Os fluidos foram estabilizados com o tensoativo C e afinados com os redutores de viscosidades 1 e 2. Os dados estão listados na Tabela 10
(Apêndice A).
O estudo mostra a influência do estabilizante, cuja concentração variou de 0 a 2 lb/bbl, sobre as propriedades dos fluidos de perfuração. As Figuras 14 a 17 resumem os dados reológicos contidos na Tabela 10, propiciando uma comparação entre o desempenho do estabilizante em fluidos afinados com os redutores de viscosidade 1 e 2.
Conforme mostrado nas Figuras 14 e 15, os fluidos afinados exibiram uma forte sensibilidade ao estabilizante. Os valores de L3 e LE em concentrações iguais ou inferiores a 1,0 lb/bbl do estabilizante foram muito baixos, o que implica em má limpeza de poço. Apenas quando a concentração atingiu 2,0 lb/bbl, é que os fluidos apresentam valores de L3 e LE compatíveis com uma boa limpeza de poço. Observou-se ainda que os fluidos afinados com o redutor de viscosidade 2 (RV 2) apresentam melhor desempenho, pois resultaram em valores de LE e L3 ligeiramente superiores aos obtidos com fluidos afinados com o redutor de viscosidade 1 (RV 1).
Figura 15: Valores do limite de escoamento com variação da concentração do estabilizante usando diferentes afinantes.
Conforme se vê na Figura 16, os fluidos afinados com o redutor de viscosidade 1 apresentam menores valores de L600, significando menores perdas de carga durante as operações de campo, entretanto, as diferenças são pequenas.
Observou-se ainda que os valores de L600 e de viscosidade plástica
(Figura 17) dos fluidos apresentaram um acentuado crescimento quando a concentração do estabilizante variou de 0,0 para 1,0 lb/bbl, diminuindo um pouco entre 1,0 e 2,0 lb/bbl. Do exposto acima, pode-se concluir que, do ponto de vista reológico, os fluidos afinados com o redutor 1 necessitam de 2,0 lb/bbl do estabilizante a fim de atingir valores relógicos compatíveis com uma limpeza de poço.
Figura 17: Valores de viscosidade plástica com variação da concentração do estabilizante usando diferentes afinantes.
Com o intuito de aprofundar a investigação à cerca da influência do estabilizante sobre os fluidos, foram realizadas medidas de estabilidade elétrica, após o envelhecimento, e da separação de fases durante repouso, antes e após o envelhecimento. Conforme se vê na Figura 18, a estabilidade elétrica dos fluidos se mostrou sensível à presença do estabilizante, crescendo com o aumento da concentração do mesmo. É possível observar que os fluidos que não continham estabilizantes apresentaram valores muito baixos de estabilidade elétrica e que, a partir de 1,0 lb/bbl, os valores de estabilidade superaram os 100 volts, valor mínimo requerido.
As Figuras 18 e 19 revelam que a presença do redutor de viscosidade 1 resultou em maior estabilidade elétrica e menor segregação de fase óleo, o que caracteriza emulsões mais estáveis. O redutor de viscosidade, por apresentar características de tensoativo, pode estar interagindo sinergicamente com o tensoativo principal, ajudando a formar emulsões mais estáveis, em comparação às emulsões resultantes em fluidos afinados com o redutor de viscosidade 2.
Observando as Figuras 19 e 20 é possível notar que a adição do estabilizante promove um aumento considerável na estabilidade das emulsões a partir de uma concentração igual a 1,0 lb/bbl. Nesta concentração, os fluidos apresentaram água livre, e a porcentagem volumétrica de óleo separado tendeu a estabilizar, mesmo que em uma proporção menor. A partir de 1,0 lb/bbl do estabilizante, nota-se claramente que o envelhecimento foi muito favorável ao aumento da estabilidade das emulsões.
A separação de fase água em repouso, antes e após o envelhecimento é mostrada na Figura 19. Percebe-se que os fluidos afinados com o redutor de viscosidade 1 apresentaram resultados favoráveis à estabilidade da emulsão.
Nota-se, ainda, que a partir de 1,0 lb/bbl do estabilizante os fluidos não exibiram água livre em repouso nem antes e nem após o envelhecimento.
A separação de fases em repouso, antes e após o envelhecimento, Figura 20, mostra que o envelhecimento foi favorável ao aumento da estabilidade da emulsão na presença do estabilizante, no que se refere à separação de fase óleo. Os fluidos que utilizaram como afinante em sua composição o redutor de viscosidade 1, obtiveram menores porcentagens de separação de fases após envelhecimento.
Observa-se que os fluidos apresentaram diminuição de separação de fase óleo com o aumento da concentração do estabilizante, o que demonstra a necessidade de acrescentar este aditivo aos fluidos a base de óleo vegetal.
Os valores de volume de filtrado estão apresentados nas Figuras 21 e 22, onde se observa que os fluidos sentiram uma forte influência da presença do estabilizante, sendo requerida a adição de pelo menos 1,0 lb/bbl para obterem-se volumes de filtrados aceitáveis e 2,0 lb/bbl para ser aplicável a situações de campo.
O uso do redutor de viscosidade 1 apresentou menores volumes de óleo no filtrado do que quando foi utilizado o redutor de viscosidade 2.
5 CONCLUSÕES
O surfactante C apresentou melhor desempenho, provavelmente em função de sua maior solubilidade na fase óleo e maior estabilidade térmica.
Os fluidos afinados com o redutor de viscosidade 1 apresentaram desempenho ligeiramente superior aos fluidos afinados com o redutor de viscosidade 2, em termos de L600, separação de fase óleo, estabilidade elétrica e filtrado. Por sua vez, os fluidos afinados com o redutor 2 apresentam maiores valores de LE e L3 e são, provavelmente, menos tóxicos e mais biodegradáveis.
Os fluidos estudados requerem no mínimo 2,0 lb/bbl do estabilizante, para atenderem todos os requisitos típicos de um fluido de perfuração.
O envelhecimento dos fluidos foi favorável ao aumento de estabilidade de emulsões do tipo água/óleo vegetal que utilizam tensoativo C como agente emulsificante.
