1. INTRODUÇÃO
A exploração e produção mundial de petróleo são crescentes devido ao aumento da demanda por seus produtos derivados. Segundo dados da Petrobras (2011), o recorde anual de produção de petróleo e gás foi atingido em 2010, com a produção média de 2,583 milhões de barris por dia, sendo que mais de 85% do petróleo produzido pela empresa no Brasil vêm de campos marítimos.
Adicionalmente, as perspectivas do aumento da produção, através dos campos do Pré-sal em águas ultraprofundas (mais de 1500 m de profundidade), são promissoras.
Com a explotação de reservatórios em águas cada vez mais profundas, é comprovada a necessidade de avançar no estudo de novas tecnologias e soluções para problemas relacionados a sistemas marítimos para perfuração e produção destes campos. Um dos principais componentes desse sistema são os risers marítimos de produção e de perfuração, e uma operação recorrente é a de reentrada de poços durante a perfuração e/ou completação/intervenção de poços submarinos.
A falta de um sistema de controle capaz de posicionar precisamente a extremidade inferior do riser, pode obrigar a embarcação a aguardar dias por melhores condições de mar para realizar a reentrada do poço e reiniciar a operação em seu processo normal.
Nesse contexto, encontra-se o trabalho de Fortaleza et al. [1] que apresenta uma metodologia onde, através de um controle ativo na embarcação, é possível mover a extremidade inferior do riser para a cabeça do poço de uma maneira rápida e fazê-la parar, precisamente, acima da cabeça do poço, facilitando a operação de reentrada.
Este trabalho apresenta a dinâmica de uma plataforma semi-submersível equipada com Dynamic Positioning System (DPS) e acoplada com um riser de perfuração em uma profundidade de 2020 m, e tem o intuito de verificar a eficácia da metodologia proposta por Fortaleza através de simulações numéricas.
2. A OPERAÇÃO DE REENTRADA
A operação de reentrada (Figura 2.1) consiste em posicionar a extremidade inferior do riser de perfuração acima da cabeça do poço, com a finalidade de conectá-los entre si. Atualmente, o posicionamento da extremidade inferior do riser é feito através do controle manual da posição da embarcação, com o auxílio de uma câmera acoplada a um Remote Operated Vehicle (ROV), Figura 2.2. O ROV mostra a distância entre o riser e a cabeça do poço, auxiliando o operador responsável a fazer o ajuste necessário para conectá-los.

Figura 2.2: ROV utilizado para auxiliar a operação de reentrada.
Contudo, em águas muito profundas esta operação torna-se muito difícil, principalmente devido aos deslocamentos flexionais do riser, gerados pela força das ondas e da corrente marítima. O que a torna uma operação demorada e, conseqüentemente, muito cara. Uma vez que o aluguel de uma sonda de perfuração offshore pode alcançar a cifra de um milhão de dólares por dia, se considerado o custo operacional.
Dessa maneira, a operação de reentrada pode ser considerada uma oportunidade de melhoria, uma vez que a diminuição do seu tempo representa uma economia considerável, que impactaria positivamente no custo total do poço.
3. MODELAGEM MATEMÁTICA
A simulação do sistema riser-plataforma é feita em duas etapas. Na primeira, uma trajetória em malha aberta para a plataforma é gerada de acordo com a metodologia proposta por Fortaleza et al [1]. Já na segunda, utiliza-se o software Riserpord, desenvolvido pelo grupo de pesquisa do LabRiser/Unicamp, para fazer a simulação numérica, no domínio do tempo.

3.1 PLANEJAMENTO DA TRAJETÓRIA
O planejamento da trajetória da plataforma segue a metodologia proposta por Fortaleza et al [1]. Onde o riser pode ser considerado um cabo submerso em um fluido e modelado pela equação para cabos definida por Bernoulli, adicionada de um fator de amortecimento que depende linearmente da velocidade.
(1) Na equação acima, representa a aceleração da gravidade; o eixo vertical (heave); é o deslocamento na direção (surge); , onde: é a constante de arrasto, e , sendo a massa linear do riser e a massa adicional.
No contexto do trabalho de Petit and Rouchon et al [5], a solução dessa equação diferencial parcial é dada pela Eq. (2), onde é uma função de Bessel de primeira espécie e é a transformada de Laplace de .
(2) A Eq. (2), quando expandida em série de Taylor e calculada sua transformada de Laplace inversa resulta na Eq. (3), onde é o ângulo de flexão do riser e , onde .

A solução em malha aberta , onde L é o comprimento do riser, é obtida pela integração numérica da Eq. (3), uma vez que ela é um modelo simplificado que representa uma boa aproximação para a dinâmica do sistema, sendo assim utilizado para obter uma relação explícita entre a extremidade superior do riser, fixa na plataforma, e sua extremidade inferior.
Dessa maneira, definindo a trajetória ideal da extremidade inferior do riser para que a reentrada ocorra rapidamente e, utilizando a relação obtida, a trajetória ideal da plataforma é encontrada.
3.2 SIMULAÇÃO NUMÉRICA (SOFTWARE RISERPROD)
Para a realização das simulações numéricas utilizou-se o software RiserProd.
Nele o movimento da plataforma é considerado como a dinâmica de um corpo rígido e o riser é considerado um corpo elástico.
A dinâmica da plataforma é calculada somente nas direções surge e sway, e a modelagem matemática utilizada para representar o movimento da plataforma flutuante nessas direções é a equação integral-diferencial proposta por Cummins et al. [6].
(4) Na equação acima, x representa o deslocamento da plataforma; M a inércia da plataforma (massa); m é a massa adicional calculada segundo a Eq. (5); K é a função da resposta ao impulso estimada pela Eq. (6); B representa o coeficiente de amortecimento viscoso da plataforma; C é o coeficiente de restauração hidrostática, que é zero para surge, sway e yaw; e diferente de zero para heave, roll e pitch; é o carregamento devido à corrente; é a força devido às ondas; é a reação do riser na plataforma, que é considerada igual à força de cisalhamento atuante no elemento finito localizado na extremidade superior do riser ; e E é a força gerada pelos thrusters.

(5)
(6) Onde e são a massa adicional e o amortecimento da plataforma, respectivamente, e ambos são dependentes da freqüência .
As forças dos thrusters podem ser representadas como um sistema de primeira ordem como na Eq. (7), onde é o impulso e é o impulso requerido pelo controlador.
(7) O riser é modelado como uma viga delgada com carregamentos transversais devido às pressões hidrostática e hidrodinâmica, e é dividido em finitos elementos com o mesmo comprimento. Assume-se que a massa em cada elemento se concentra no nó superior e no inferior do mesmo.
A dinâmica do riser é calculada separadamente paras as direções X e Y, de acordo com as Eqs. (8) e (9).
(8)
(9) Nas equações acima, e são os vetores que contêm a posição de cada nó do riser nas direções X e Y, respectivamente; é a matriz de massa concentrada que inclui a massa adicional hidrodinâmica; e são as matrizes de amortecimento, e e são as matrizes de rigidez nas direções X e Y, respectivamente; e são os vetores das forças hidrodinâmicas, incluindo o efeito do amortecimento viscoso, atuantes no riser nas direções X e Y, respectivamente.
Os dois sistemas dinâmicos, plataforma semi-submersível e riser de perfuração, são acoplados através do centro de gravidade da plataforma e da extremidade superior do riser. Para isso, a posição do centro de gravidade da plataforma é imposta como uma condição de contorno para o nó superior do riser.
4. ALTERAÇÕES NO RISERPROD
Originalmente, o software RiserProd possui três formas de definir o movimento da plataforma na direção surge: degrau, freqüência e rampa. Em cada uma delas, a trajetória definida é passada como referência para a plataforma e, a cada instante de tempo, a posição atual da plataforma é comparada com a referência. A diferença proveniente dessa comparação é utilizada pelo sistema de DPS para calcular o esforço com que os thrusters devem atuar na plataforma. A escolha da referência é feita através do arquivo dps.inp.
Porém, para verificar a eficácia da metodologia proposta por Fortaleza, uma série temporal deve ser passada como trajetória de referência para a plataforma.
Esta série temporal deve conter a posição de referência da plataforma a cada instante de tempo. Para isso, adicionou-se a possibilidade de optar por uma quarta opção de referência, denominada Eugenio, através da escolha do número 3. O arquivo dps.inp modificado é ilustrado na Figura 4.1, onde as linhas iniciadas com aspas são comentários e serão descartadas pelo programa ao fazer leitura do arquivo.

Figura 4.1: Arquivo dps.inp onde parâmetros, como a trajetória de referência da plataforma, são definidos.
Em seguida, foi criado um arquivo contendo o tamanho do vetor para armazenar a trajetória de referência e as posições que a plataforma deve assumir em cada instante de tempo. O tamanho do vetor depende de dois parâmetros: tempo da simulação e passo de tempo; sendo o resultado da divisão do primeiro pelo segundo. Este arquivo foi denominado eugenio.inp e é ilustrado, em parte, na Figura 4.2.
