1.INTRODUÇÃO
O biodiesel surgiu mundialmente como uma alternativa promissora aos combustíveis minerais, derivados do petróleo. O caráter renovável torna o produto uma fonte importante de energia a longo prazo, além de outras vantagens.
Segundo Moreira et al. (2008), o biodiesel puro (B100), ou parcialmente (na maioria das proporções), misturado com o diesel, polui menos o meio ambiente comparativamente que o diesel.
Os investimentos feitos pelo País têm sido fundamentais para consolidar o biocombustível, como alternativa economicamente viável de energia limpa
(BRASIL.GOV, 2012).
A busca por combustíveis alternativos vem ganhando destaque nas últimas décadas. A substituição dos combustíveis fósseis tem sido motivada por fatores ambientais, econômicos e sociais, uma vez que toda a sociedade depende de seu uso
(Oliveira et al., 2007).
Góes (2006) ressaltou o crescente desenvolvimento da utilização do biodiesel no mundo, com ênfase no Brasil, União Europeia, Alemanha, França, Estados Unidos, Austrália e Argentina.
A soja é a cultura mais utilizada na fabricação do biodiesel brasileiro, respondendo por cerca de 80% da produção (BRASIL.GOV, 2012).
Segundo Anunciação (2007), a mamona se adapta muito bem ao clima e às condições da região semi-árida do Brasil, compreendendo quase todo o Nordeste e o norte de Minas Gerais. O óleo da mamoneira é tido como um dos mais versáteis do ponto de vista agropecuário e industrial, de utilidade só comparável a do petróleo, com a vantagem de ser um produto renovável e barato.
De acordo com Costa et al. (2008), nos últimos anos, com o despertar para energias renováveis como o biodiesel, o óleo de rícino começou a ser enxergado como meio produtivo para obtenção de combustível renovável. Essa cultura poderá vir a ser a principal fonte para a produção do biodiesel no Brasil.
Conforme Menezes et al. (2011), as etapas que antecedem a etapa de extração do óleo da semente, se destinam ao preparo e ao condicionamento da matéria-prima para os extratores, sendo, basicamente as seguintes: recebimento, pesagem, limpeza, descascamento, moagem e laminação. O processo de refino do óleo compreende as seguintes etapas: decantação, filtração e/ou a destilação da miscela, seguido da degomagem, neutralização, branqueamento, desodorização e secagem do óleo. O tema deste trabalho foi pensado com foco nesta etapa do processo. Foi projetado (dimensionado, construído e testado experimentalmente) um protótipo de um secador solar. O equipamento em desenvolvimento é do tipo secador solar de exposição direta da radiação solar e tem como característica fundamental ser simples, fácil de construir, operar e ser de baixo custo. Esse tipo de secagem é mais eficiente, com relação à secagem efetuada em terreiros, diminuindo o tempo de exposição ao sol e livrando o produto de intempéries, além de se enquadrar nos padrões nacionais e internacionais de higiene.
Segundo Diaconia (2006), já é realizado um processo de secagem que antecipa a extração do óleo da semente; esse processo é realizado em terreiro, durando em torno de dois a cinco dias.
Conforme Licumba (2009), o processo de desidratação é um processo simples e consiste na eliminação de água de um produto por evaporação, com transferência de calor e massa. A redução no teor de água pela secagem influencia as propriedades físicas dos frutos da mamoneira, como exemplo disto o valor da massa específica sofre redução de seu valor.
A energia solar é um recurso energético renovável, que não polui o ambiente.
O uso da energia solar se insere no contexto do mundo globalizado, que procura novas fontes de energia, ambientalmente adequadas à promoção do desenvolvimento sustentável. Um dos problemas da utilização da energia solar é sua irregularidade ao longo do dia e ao longo do ano. Diferentemente de uma estufa elétrica, em que a temperatura e umidade do ar no seu interior é controlada pelo operador com valores padrões e na faixa desejável, o secador solar depende muito das condições atmosféricas.
O Brasil dispõe de um grande potencial de uso de energia solar em quase todo seu território, notadamente na região Nordeste. Essa mesma energia constitui-se em uma opção vantajosa na viabilidade de muitos projetos que poderiam promover o desenvolvimento dessa região em vários setores, como na secagem de frutos tropicais, no aproveitamento da energia solar para o aquecimento domiciliar de água e, também, para a transformação da radiação solar em energia elétrica.

Neste trabalho são apresentadas as características construtivas e de funcionamento do secador solar desenvolvido e as curvas de secagem da mamona obtidas experimentalmente, tanto nos processos de secagem em terreiro quanto na secagem usando o secador solar, seguindo-se a comparação dos resultados obtidos.
1.1 Justificativa
No processo de transformação da mamona em óleo in natura, é encontrada uma grande quantidade de água, pois a mamona é uma oleaginosa que contém elevado teor de umidade. Essa água contida na semente precisa ser eliminada, para melhorar a quantidade e a qualidade do óleo obtido. Esse processo, em geral, é efetuado usando energia elétrica ou combustível de origem fóssil. Atualmente é comum a realização de uma secagem antecipada da mamona, geralmente realizada nos terreiros das propriedades rurais. Este processo é conhecido como secagem ao ar livre, secagem natural ou secagem em terreiro. O problema, neste tipo de procedimento, é o tempo necessário para realização da secagem e as perdas ocasionadas decorrente da ação das intempéries e dos animais que circulam livremente entre o produto. A utilização do secador solar vai contribuir para reduzir o tempo de secagem e inserir qualidade ao produto final.
1.2 Objetivos
1.2.1 Geral
Desenvolver um sistema de secagem solar, utilizado para reduzir o teor de umidade em oleaginosas, usadas na produção de biodiesel. O sistema em desenvolvimento (projeto, construção e testes), será testado experimentalmente na secagem de mamona.

1.2.2 Específicos
 Projetar o secador solar definindo suas características construtivas e operacionais;
 Construir um protótipo do secador solar de exposição direta e testar, experimentalmente, seu funcionamento na secagem da mamona;
 Obter, experimentalmente, a curva de secagem da mamona em terreiro e no secador solar e comparar os resultados obtidos;
 Medir a temperatura do ar no interior do secador solar e no ambiente, durante o processo de secagem da mamona e comparar os resultados obtidos.

_______________________
Capítulo II
Fundamentação Teórica
_______________________

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1 Combustíveis
Segundo Oliveira et al. (2007), o fim da era da madeira, após a Revolução Industrial, foi marcado pela introdução do uso do carvão mineral, originando a era dos combustíveis fósseis. No início do século XX, o petróleo consagrou-se como a principal fonte energética mundial. Este, além de emitir grande quantidade de gases poluentes, tem suas maiores jazidas localizadas em regiões politicamente conturbadas, o que provoca constantes variações em seu preço.
Desde que o petróleo foi descoberto, no final do século XIX, foi consumido pela sociedade de forma abundante, principalmente na atual sociedade industrial e de consumo. Na década de 70, descobriu-se que o petróleo é uma fonte esgotável. Tal afirmação elevou o preço do produto e em pouco mais de sete anos, o preço do barril de petróleo praticamente triplicou. Isso provocou o aumento do valor do produto primário de países subdesenvolvidos, superando os preços dos produtos industrializados oriundos de países desenvolvidos (Freitas, 2012).
No Brasil, entre os anos de 1970 e 1980, foram desenvolvidos programas para obtenção de combustíveis a partir de biomassa. Exemplo marcante é o Pró-álcool, que procurava substituir o uso da gasolina por álcool combustível. Além do Pró-álcool, foi criado o Pró-óleo, com o intuito de substituir o diesel por derivados de triacilglicerídeos.
No entanto, com a estabilização do preço do petróleo no mercado internacional em 1986, o Pró-óleo foi abandonado sem ter chegado ao mercado consumidor (Oliveira et al., 2007).
Segundo dados da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP, 2012), o Brasil apresentou em 2010 um crescimento em relação a 2009 de 8,6% no consumo de petróleo, chegando a 2,6 milhões de barris/dia ou 3% do consumo mundial, que foi de 87,4 milhões de barris/dia. Entre os derivados produzidos no Brasil, o óleo diesel teve participação de 37,6% ou 41,4 milhões m3, e a gasolina A de 20,9% ou 23,1 milhões m³. A produção de óleo diesel sofreu uma retração de 3,4%, enquanto a de gasolina A aumentou 10,5%.

Atualmente, no Brasil existe um grande investimento em pesquisas e produção de biodiesel, visando uma diminuição na sua matriz energética dos combustíveis fósseis. Em janeiro de 2012, dados preliminares com base nas entregas dos leilões promovidos pela ANP mostram que a produção estimada de combustíveis fósseis no último mês (dezembro de 2011) foi de 181 mil m³, uma diminuição de 3% em relação ao mesmo período de 2010 (186 mil m³). Destaca-se a produção acumulada de biodiesel, que em 2011 atingiu 2,64 milhões de m³ (MME, 2012).
O uso de combustíveis alternativos vem ganhando destaque, pois além do petróleo ser uma fonte esgotável de energia, emite grande quantidade de gases poluentes. Muitas propostas têm surgido para substituição dos combustíveis fósseis, destacando-se o AEHC e os biocombustíveis derivados de óleos ou gorduras, que surgem como uma promessa para substituição do óleo diesel, com especial destaque para o biodiesel (Oliveira et al., 2007).
Dois assuntos têm frequentado constantemente os noticiários dos últimos anos: o aquecimento global e a alta do preço do petróleo. Ambos estão intimamente ligados, uma vez que o aquecimento global é provocado, principalmente, pela emissão dos gases causadores do efeito estufa que, por sua vez, têm na queima de combustíveis fósseis (derivados de petróleo, gás e carvão) o seu principal culpado (Jank, 2008).
Na busca por veículos sustentáveis, que transportem mais, gastem menos e poluam menos, surge o uso dos combustíveis alternativos, dos quais fazem parte o gás natural, o etanol, o diesel de cana-de-açúcar e o biodiesel de óleos vegetais; pois, além da economia de recursos naturais, quanto menos combustível se usa, menores são as emissões de CO2 lançadas no ar (SINDERC, 2012).
Durante quase meio século, o Brasil desenvolveu pesquisas sobre biodiesel, promoveu iniciativas para usos em testes. Nos últimos anos, por meio do Programa Nacional de Produção de Biodiesel (PNPB), o Governo Federal organizou a cadeia produtiva, definiu as linhas de financiamento, estruturou a base tecnológica e editou o marco regulatório do novo combustível (Jucá, 2008).
Cresce o interesse do Brasil e do mundo em fontes renováveis de energia por serem menos poluentes. Os significativos investimentos públicos e privados reiteram a percepção da importância irreversível desse mercado (SEBRAE, 2007).

2.2 Biodiesel
O biodiesel é um combustível utilizado em motores de combustão interna de ignição por compressão (ciclo diesel), sendo utilizado em diversas aplicações: ônibus, caminhões e tratores, entre outras. Motores do ciclo diesel são ditos de ignição por compressão, pois o combustível, vaporizado e misturado com ar, queima pela ação da compressão exercida por um pistão na câmara de combustão, sem a necessidade de uma centelha (Oliveira et al., 2007).
Entre 1911 e 1912, Rudolf Diesel fez a seguinte afirmação: “O motor a diesel pode ser alimentado por óleos vegetais, e ajudará no desenvolvimento agrário dos países que vierem a utilizá-lo... O uso de óleos vegetais como combustível pode parecer insignificante hoje em dia. Mas com o tempo tais óleos irão se tornar tão importantes quanto o petróleo e o carvão são atualmente.” (BIODIESELBR, 2012).
Esse combustível é utilizado para substituição do óleo diesel, em percentuais adicionados no óleo diesel ou integral, nos motores do ciclo diesel. Mundialmente, passou-se a adotar uma nomenclatura bastante apropriada para identificar a concentração do biodiesel na mistura. É o biodiesel BXX, onde XX é a percentagem em volume do biodiesel à mistura. Por exemplo, o B2, B5, B20 e B100 são combustíveis com uma concentração volumétrica de 2%, 5%, 20% e 100% de biodiesel, respectivamente (SEBRAE, 2007).
Os biocombustíveis despontam, neste início do milênio, como um dos principais vetores da transição energética para um futuro sustentável, baseada em recursos de origem fotossintética e favorecendo aos países dotados de clima e solo adequados. O Brasil de destaca de modo especial nesse contexto, pois conjuga boas condições edafoclimáticas, com farta disponibilidade de terras e domínio de tecnologias agroindustriais (Nogueira, 2008).
Segundo a Embrapa (2007), as fontes renováveis de energia assumem importante presença no mundo contemporâneo pelas seguintes razões:
 Os cenários futuros apontam para a possível finitude das reservas de petróleo, gás natural e carvão mineral;
 A concentração de petróleo explorado, atualmente, está em áreas geográficas de conflito, o que impacta no preço e na regularidade de fornecimento do produto;

 As novas jazidas em prospecção estão situadas geograficamente em áreas de elevado custo para a sua extração;
 As mudanças climáticas com as emissões de gases de efeito estufa liberados pelas atividades humanas e pelo uso intensivo de combustíveis fósseis, com danosos impactos ambientais, reorientam o mundo contemporâneo para a busca de novas fontes de energia com possibilidade de renovação e que assegurem o desenvolvimento sustentável.
Com o aumento da mistura de B5 para B10, o país reduziria e muito a necessidade de importação de diesel convencional. Em 2011, o Brasil evitou a importação de 2,5 bilhões de litros de diesel com a adoção do B5, em vigor desde dezembro de 2010 (Barbosa, 2011).
2.2.1 Matéria-prima para produção de biodiesel
Mediante o processo de transesterificação, os óleos e gorduras reagem com alcoóis (etanol ou metanol), cedem glicerina de sua composição e se transformam em ésteres de ácidos graxos, semelhantes ao óleo diesel em termos de cetanagem, viscosidade e poder calorífico, características determinantes para o desempenho de motores do ciclo diesel (Nogueira, 2008).
As alternativas de matéria graxas para uso energético são de origem vegetal (óleos como o de soja, girassol, amendoim, palma, dentre outros) ou animal (sebo), comestíveis ou não (mamona, pinhão-manso), ou ainda residuais, como óleos e gorduras de fritura. Apesar de conter apenas 20% de óleo, a soja (Glycine max L. Merr.) é a principal oleaginosa em volume de produção de grãos e de produção de óleo em todo o mundo, dividindo o mercado com o extraído da palma (D’Arce e Vieira, 2008).
Segundo Pessoa et al. (2007), a região Nordeste se destaca com um grande potencial para produção de biodiesel de mamona, em sua região semi-árida, em particular, podendo utilizar-se desta alternativa para incluir no processo, agricultores familiares desprovidos de alternativas mais rentáveis.

Dentre as inúmeras variedades de oleaginosas existentes que podem ser utilizadas como matéria-prima para produção de biodiesel, as principais podem ser visualizadas na Tabela 2.1, com algumas de suas propriedades.
Dentre as principais oleaginosas destacam-se a soja e a mamona. A soja apresenta baixo teor de óleo e mesmo assim é a oleaginosa mais utilizada para produzir biodiesel no Brasil, e a mamona que tem um alto teor de óleo e é resistente a seca.
Na Tabela 2.2 pode ser visualizada a quantidade de estabelecimentos, a produção, a venda, o valor de cada produção e a área colhida da mamona no Brasil, no Nordeste e em alguns Estados, referente ao ano de 2006.
Segundo o IBGE, em 2010, a área de mamona colhida no Brasil foi estimada em 149.803 ha, onde 141.024 ha pertencem à região Nordeste, o que corresponde a aproximadamente 94,6 % da colheita, tendo a Bahia como seu principal produtor, aproximadamente 107.051 ha.

Produção, valor da produção e área colhida de mamona.
2.2.2 Processo de produção de biodiesel
Segundo Menezes et al. (2011), a seleção da rota de extração depende de dois fatores: a capacidade produtiva e o teor de óleo. Dependendo da matéria-prima, são indicados diferentes tipos de usinas:  usinas de extração mecânica – pequenas e médias capacidades, normalmente abaixo de 200 ton de grãos por dia. Oleaginosas de alto teor de óleo, acima de 35% (mamona, amendoim e babaçu);  usinas de extração por solvente – grandes capacidades, normalmente acima de 300 ton por dia de matéria-prima. Oleaginosas com teor de óleo abaixo de 25% (soja);  usinas mistas – médias e grandes capacidades, acima de 200 ton por dia.
Oleaginosas de médio e grande teor de óleo, acima de 25% (algodão, mamona, amendoim, babaçu e girassol).
Conforme Goés (2006), as etapas do processo de produção de biodiesel são as seguintes: (a) Preparação da matéria-prima
Em princípio, é importante e necessário que a matéria-prima tenha o mínimo de umidade e de acidez, o que se torna possível submetendo-a a um processo de neutralização, através de uma lavagem com uma solução alcalina de hidróxido de sódio ou de potássio, seguida de uma operação de secagem ou desumidificação. As especificidades do tratamento dependem da natureza e condições da matéria graxa empregada como matéria prima. (b) Reação de transesterificação
A reação de transesterificação é a etapa da conversão, propriamente dita, do óleo ou gordura em ésteres metílicos ou etílicos graxos, que constitui o biodiesel. A reação pode ser representada pela seguinte equação química: Óleo ou Gordura + Metanol Ésteres Metílicos + Glicerol Óleo ou Gordura + Etanol Ésteres Etílicos + Glicerol A primeira reação química representa a reação de conversão, quando se utiliza o metanol (álcool metílico) como agente de transesterificação, obtendo-se, dessa forma, como produtos os ésteres metílicos que constituem o biodiesel, e o glicerol (glicerina).
A segunda equação envolve o uso do etanol (álcool etílico), como agente de transesterificação, resultando como produto o biodiesel representado por ésteres etílicos e a glicerina. (c) Separação de fases
Após a reação de transesterificação, que converte a matéria graxa em ésteres (biodiesel), a massa reacional final é constituída de duas fases, separáveis por decantação e/ou por centrifugação. A fase mais pesada é composta de glicerina bruta, impregnada dos excessos utilizados de álcool, de água, e de impurezas inerentes à matéria-prima. A fase menos densa é constituída de uma mistura de ésteres metílicos ou etílicos, conforme a natureza do álcool originalmente adotado, também impregnado de excessos reacionais de álcool e de impurezas. (d) Recuperação do álcool da glicerina
A fase pesada, contendo água e álcool, é submetida a um processo de evaporação, eliminando-se da glicerina bruta esses constituintes voláteis, cujos vapores são liquefeitos num condensador apropriado. (e) Recuperação do álcool dos ésteres
De forma similar à anterior, mas separadamente, o álcool residual é recuperado da fase mais leve, liberando para as etapas seguintes, os ésteres metílicos ou etílicos. (f) Desidratação do álcool
Após o processo de recuperação, os excessos residuais de álcool contêm quantidades significativas de água, que necessitam ser separadas. Essa desidratação do álcool é feita normalmente através da destilação. Existe uma diferença nessa desidratação com relação ao uso do metanol com o etanol.
Com relação ao metanol, a desidratação é simples, uma vez que a volatilidade relativa dos constituintes dessa mistura é muito grande, e, além disso, inexiste o fenômeno da azeotropia para facilitar a completa separação.
No caso do etanol, essa desidratação complica-se em razão da azeotropia, associada à volatilidade relativa não acentuada, como é o caso da separação da mistura metanol-água. (g) Purificação dos ésteres
Os ésteres deverão ser lavados por centrifugação e desumificados posteriormente, resultando finalmente o biodiesel, o qual deverá ter suas características enquadradas nas específicações das normas técnicas estabelecidas para o biodiesel como combustível para uso em motores de ciclo diesel. (h) Destilação da glicerina
A glicerina bruta, emergente do processo, mesmo com suas impurezas convencionais, já constitui o subproduto vendável. No entanto, o mercado é muito mais favorável à comercialização da glicerina purificada, quando o seu valor é realçado. A purificação da glicerina bruta é feita por destilação a vácuo, resultando um produto límpido e transparente, denominado comercialmente de glicerina destilada. O produto da calda da destilação, ajustável na faixa de 10 – 15% do processo da glicerina bruta, que pode ser denominado de “glicerina residual” ainda encontra possíveis aplicações importantes.
Um esquema representativo do processo de produção do biodiesel é mostrado na Figura 2.1 e o maquinário, geralmente utilizado no processo de produção, é mostrado na Figura 2.2.

Na Figura 2.3 é mostrado o maquinário utilizado no processo de produção do biodiesel de mamona.

Descascador de Mamona DME-100 Moinho triturador MTE-40 Prensa para extração do óleo de mamona Filtros para a purificação do óleo Fonte: Biodieselbr, 2012.

2.3 Mamona
2.3.1 Características botânicas
A mamoneira (Ricinus communis L.), também conhecida como carrapateira, palma-cristi ou enxerida, é um arbusto bastante complexo no que tange à morfologia, biologia floral e fisiologia, apresentando metabolismo fotossintético ineficiente (C3), porte muito variado, de 0,8 a mais de 7,0 m de altura, ramificação caulinar simpodial, raiz fistulosa e vários tipos de expressão da sexualidade (Azevedo e Beltrão, 2007).
Espécie pertencente à família euphorbiaceae, heliófila, de razoável nível de xerofitismo e de ampla capacidade de adaptação, necessitando de chuvas regulares durante a fase vegetativa e de períodos secos na maturação dos frutos (Góes, 2006).
Planta de origem africana que se adaptou no Brasil de forma ampla, a mamoneira (Figura 2.4) é encontrada de Norte a Sul do país. A cultura deve ser implantada em áreas com altitude variando de 300 m a 1500 m, pluviosidade de 500 mm a 1000 mm por ano, temperatura de 20ºC a 30ºC, ideal 23ºC - é uma planta exigente em luminosidade (Beltrão et al. 2006).
A mamoneira é uma planta exigente e só se dá bem em solos bons, com boa fertilidade, bem preparados e cuidados. A utilização ou preparo do solo de forma incorreta e o plantio da mamona ano após ano, leva o solo à perda de sua fertilidade, chegando a estágios de degradação muito avançado (Diaconia, 2006).

De acordo com Câmara et al. (2008), é uma planta rústica e resistente à seca, sendo cultivada comercialmente entre os paralelos de latitude 40ºN e 40ºS. Com relação à umidade relativa do ar, a mamoneira prefere níveis médios, de 50% a 65%, como a faixa ideal, pois, em locais com umidade muito elevada, a incidência de doenças aumenta e o metabolismo da planta é alterado. Não são apenas estes fatores ambientais que influenciam o metabolismo da planta; a disponibilidade de água influencia bastante o seu crescimento e desenvolvimento (Vale, 2009).
A estrutura da planta da mamoneira é complexa, pois mesmo dentro de cada ano, a maturidade é desuniforme e a cultura pode recrescer, dependendo das condições do ambiente. Desta forma, mesmo determinando a maturidade, a planta (algumas de suas partes) continua crescendo e assim não há determinação do período vegetativo, nem reprodutivo, e a maturação depende da ordem de cada cacho das plantas (Vale, 2009).
No Brasil, seu cultivo ocorre praticamente em todos os Estados nordestinos.
Nos últimos anos, este cultivo sofreu grande expansão, devido, principalmente, a sua capacidade de adaptação a diferentes condições de solo e clima (Câmara et al., 2008).
2.3.1.1 O fruto
O fruto da mamoneira, popularmente conhecido como mamona. Segundo Góes (2006), é o ovário fecundado e desenvolvido, uma cápsula que pode ser lisa ou com estrutura semelhante a espinho, podendo ainda ser deiscente ou indeiscente. No amadurecimento, ele se abre ou não, e pode liberar as sementes, dependendo do nível de deiscência, como mostrado na Figura 2.5.

Segundo a Embrapa (2012), o cacho tem conformação cônica, cilíndrica ou mais ou menos esférica, variando no comprimento de 10 a 80 cm, dependendo do ambiente e cultivar. O fruto pode apresentar-se na cor verde, vermelha ou com colorações intermediárias.
2.3.1.2 A semente
Segundo Diaconia (2006), a colheita da mamona tem que ser feita no período que não está chovendo, quando 2/3 dos frutos dos cachos estiverem maduros, com a coloração marrom. Se a colheita demorar demais, as bagas começam a se abrir na planta lançando as sementes à distância. Isso vai dificultar a colheita.
A extração do óleo da semente ou da baga (semente descascada), mostrada na extrair o óleo pode ser “prensagem”, a frio ou a quente, ou “extração por solvente”
(Góes, 2006).
Segundo Menezes et al. (2011), no caso das plantas tropicais, a única espécie cultivada com o uso específico de extração de óleo não comestível foi a mamona. O teor de óleo in natura extraído da semente fica em torno de 45%, como já observado na Tabela 2.1.

2.3.2 Importância socioeconômica
Nos anos 70, teve grande importância para a agricultura e a economia do semiárido brasileiro, num tempo em que era muito comum o seu plantio e numa época em que o mercado para a mamona era seguro. Ou seja, o que se plantava se vendia.
Depois, o mercado entrou em decadência e as famílias foram abandonando o plantio da mamona na maior parte do Nordeste (Diaconia, 2006).
A região Nordeste possui mais de 85% da área plantada do país. A produção do Nordeste corresponde a 78% da produção nacional de bagas, sendo que a maior parte é proveniente do Estado da Bahia (Diaconia, 2006).
A mamona é uma oleaginosa de destaque e elevada importância no Brasil e no mundo. Seu óleo é uma matéria-prima de aplicações únicas na indústria química, devido a características peculiares de sua molécula que lhe fazem o único óleo vegetal naturalmente hidroxilado, além de uma composição com predominância de um único ácido graxo, ricinoléico, o qual lhe confere as propriedades químicas atípicas
(EMBRAPA, 2012).
De acordo com Costa et al. (2010), o óleo adquirido da semente da mamona tem larga utilização na composição de inúmeros produtos como: tintas, vernizes, cosméticos, fluidos hidráulicos e plásticos. Conforme Câmara et al. (2008), além desses produtos, também pode ser utilizado para próteses de ossos humanos, dentre outras.
Atualmente, é uma das alternativas brasileiras para redução da importação de óleo diesel e da emissão de poluentes e gases de “efeito estufa” na atmosfera, quando utilizada na produção de biodiesel.
Com a política de incentivo do Governo Federal em adicionar biodiesel ao óleo diesel convencional, abrem-se grandes possibilidades concretas de geração de renda para as famílias agricultoras do semi-árido brasileiro, a partir do cultivo da mamona para a venda de bagas, mas também para a participação dessas famílias na cadeia da fabricação do biodiesel (Diaconia, 2006).
O cultivo da mamona no semiárido surge como uma vertente de atuação nas áreas econômicas, ambiental e social. Gera emprego e renda, fortalecendo a economia agrícola e o setor rural, com forte impacto no campo no que diz respeito à pequena agricultura de base familiar, com o advento de uma nova matriz energética e, principalmente, com o advento do biodiesel como energia renovável (Azevedo e Beltrão, 2007).
2.4 Radiação solar
Neste sub item são apresentadas algumas características fundamentais da energia solar. Estas informações são importantes para mostrar os cuidados que se deve ter quando se desenvolve equipamentos que utilizam a radiação solar, principalmente quanto às questões referentes à inclinação do equipamento e à escolha dos materiais utilizados. Também são consideradas as questões referentes ao movimento aparente do sol para justificar a influência da hora, do dia e da época do ano na realização dos testes experimentais.
A energia solar é a fonte primordial de energia do planeta Terra, uma vez que quase todas as outras formas de energia são originadas da ação da radiação solar sobre a Terra. Esta radiação, que incide sobre a superfície do planeta, é cerca de 10.000 vezes superior à demanda atual de energia primária da humanidade (Góes, 2006).
Lima et al. (2006) citam alguns exemplos de fontes de energia que necessitam da energia solar para o seu desenvolvimento, como as plantas, para evaporar a água e encher as represas das hidrelétricas, para mover as pás dos moinhos e geradores elétricos, dentre outros.
O Brasil possui um elevado índice de radiação solar incidente, principalmente na região Nordeste. No semi-árido estão os melhores índices, com valores típicos de 1.752 a 2.190 kWh/m² por ano de radiação incidente. Isso posiciona o local entre as regiões do mundo com maior potencial de energia solar (Góes, 2006).
A radiação solar que atinge o topo da atmosfera terrestre provém da região da fotosfera solar que é uma camada tênue com aproximadamente 300 km de espessura e temperatura superficial da ordem de 5.800 K. Porém, esta radiação não se apresenta como um modelo de regularidade, pois há a influência das camadas externas do sol (cromosfera e coroa), com pontos quentes e frios, erupções cromosféricas, dentre outros
(CRESESB, 2008).

2.4.1 Radiação térmica
Segundo Grilo (2007), radiação térmica é a radiação eletromagnética emitida por um corpo em função de sua temperatura. Todo corpo com T > 0 K, emite radiação térmica, cabe lembrar que a transferência de calor por radiação difere da condução e da convecção por dois aspectos importantes:
 Não há necessidade de um meio material para ocorrer a transmissão de calor, podendo esta ocorrer inclusive no vácuo;
 A energia transferida é proporcional a quarta potência das temperaturas dos corpos envolvidos. Essas temperaturas são absolutas em Kelvin.
Existe uma relação entre a frequencia e o comprimento de onda, dada pela Equação 1. c =  (eq. 1) onde: é a velocidade de propagação da luz igual a 3 x 108 m/s; c
 é o comprimento de onda em m;
 é a frequencia em Hz.
A forma do espectro eletromagnético em função do comprimento de onda  é mostrada na Figura 2.7.

As faixas características de radiação, didaticamente conhecidas como qualidade espectral, com os respectivos intervalos de valores aproximados em m, são:
 Radiação térmica
0,10 a m
 Ultravioleta
0,01 a 0,40 m
 Radiação visível
0,40 a 0,75 m
 Infravermelho
0,75 a 1000 m
 Radiação solar 0,10 a 2,50 m (nível do solo)
2.4.2
Teoria da propagação corpuscular
Segundo o conceito de Max Planck, a radiação térmica se propaga na forma de Quanta de energia, representado pela Equação 2.
E =  (eq. 2) onde: E é a energia emitida pelo corpo emissor; = 6,625 x 10-34 Js); é a constante de Planck (
 é a frequência em Hz.
Cada Quantum, tem massa e quantidade de movimento, obtido através da relação mostrada na Equação 3: E = mc2 =  (eq. 3) onde, a massa (m) e a quantidade de movimento (mc) são dados pelas Equações 4 e 5, respectivamente: m = /c2 (eq. 4) mc = /c (eq. 5) O Quantum da energia luminosa, ou de qualquer radiação eletromagnética, é também conhecido como fóton.

2.4.3 Lei de Stefan-Boltzmam
Esta lei indica o máximo de energia que pode ser emitido por um perfeito emissor, em função de sua temperatura e do comprimento de onda associado à radiação (quantidade e qualidade). Para um corpo no vácuo, a expressão da lei de Stefan-Boltzmann é dada pela Equação 6: Eb = (eq. 6) onde: E é o poder emissivo do corpo, ou seja, é a energia emitida pelo corpo por unidade de área e de tempo.

2.4.4
Fluxo de calor por radiação
A Equação 7 permite o cálculo da quantidade de energia, na forma de radiação, que é transferida do corpo 1 para o corpo 2. Esta transferência de energia não necessita de um meio material para ocorrer, podendo se dar inclusive no vácuo.

2.4.5
Lei de Wien
Esta lei é fundamental na transferência de calor porque mostra que há um deslocamento para direita do comprimento de onda, no qual é emitido o máximo de radiação, quando se reduz a temperatura do corpo emissor. A lei de Wien é dada pela Equação 9: máxT = 2 898 mK (eq. 9) onde: máx é o comprimento de onda onde a temperatura é máximo em m; T é a temperatura em K, onde ocorre o máximo comprimento de onda.
2.4.6 Propriedades da radiação
Irradiação (G) é a radiação total incidente sobre uma superfície (por unidade de tempo e de área). Toda irradiação incidente sobre uma superfície, parte é Refletida (), parte é Absorvida () e parte é Transmitida (), como mostrado na Equação 10 e na


2.5 Movimento aparente do sol
Conforme Grilo (2007), para o aproveitamento da radiação solar em equipamentos posicionados sobre a superfície da Terra é necessário conhecer os movimentos relativos entre a Terra e o Sol e principalmente o movimento aparente do Sol.
De acordo com a CRESESB (2008), o planeta Terra, em seu movimento anual em torno do Sol, descreve em trajetória elíptica, um plano que é inclinado de aproximadamente 23,5° com relação ao plano equatorial. Esta inclinação é responsável pela variação da elevação do Sol no horizonte em relação à mesma hora, ao longo dos dias, dando origem às estações do ano e dificultando os cálculos da posição do Sol para uma determinada data, como é mostrado na Figura 2.9.
2.5.1 Dias de solstícios
Os dias de solstícios são os dias em que o movimento do sol, durante seu movimento aparente, atinge a maior declinação em latitude, medida a partir da linha do equador. Os solstícios podem ser visualizados no hemisfério sul, duas vezes no ano, em 21 de junho, dando início ao inverno e no dia 21 de dezembro, dando início ao verão.
2.5.2 Dias de equinócio
Nos dias de equinócio, o número de horas de sol durante o dia é igual ao número de horas sem sol. Geralmente, os dias de equinócio são no início do outono, 21 de março e da primavera, 23 de setembro.
2.5.3 Movimento de rotação da terra
A rotação da Terra é o movimento giratório que a Terra realiza ao redor do seu eixo, no sentido anti-horário, para um referencial observando o planeta do espaço sideral sobre o pólo Norte. A duração do dia - tempo que leva para girar 360 graus (uma volta completa) é de 23 horas, 56 minutos, 4 segundos e 9 centésimos (23 h 56 min 4,09 s), em relação às estrelas fixas. Em relação ao sol, o tempo de rotação é de 24 h.
A terra gira de Oeste para Leste (360°/24 horas = 15° por hora). é a declinação solar da terra em relação a linha do equador.

2.5.4 Equação de Cooper/declinação solar
A equação de Cooper é utilizada para calcular a declinação da terra em relação ao sol ( ) dada pela Equação 12: 
2.5.5 Coordenadas geográficas
As coordenadas geográficas, latitude e longitude são utilizadas para estabelecer a posição de um corpo sobre a superfície da terra. A latitude representa a posição relativa a Norte x Sul. A longitude representa a posição Leste x Oeste.

2.5.6 Número de horas de sol
Para calcular o número de horas de sol em uma determinada localidade na Terra, deve-se utilizar a Equação 13.

2.5.7 Zênite
O Zênite é um ponto imaginário e acontece quando a declinação é igual à latitude da localidade ( = ). Para um observador em uma localidade entre os trópicos, ou seja, entre 23,45º e – 23,45º, o Zênite representa o dia em que não haverá projeção de sombras para o Norte nem para o Sul, e ao meio dia solar, não haverá qualquer tipo de sombra.
Na cidade de Campina Grande, onde foram realizados os testes experimentais, o zênite, geralmente, ocorre nos dias 05 de março e 08 de outubro de cada ano. Em Campina Grande, entre 08 de outubro e 05 de março (5 meses), as sombras se projetam para o Norte geográfico da cidade, enquanto no período entre 05 de março e 08 de outubro (7 meses), as sombras se projetam para o Sul geográfico.
2.6 Secagem
A desidratação é um dos mais antigos métodos de conservação de alimentos.
Desde a antiguidade tem sido usada na preservação de carnes e peixes, com a retirada parcial da água desses produtos através da salga, seguido de secagem ao sol, além da secagem de cereais pela ação do sol e do vento. Com o passar dos anos, as técnicas dos processos têm sido repassadas de geração para geração de pescadores, agricultores, caçadores, trabalhadores do campo, etc., através dos conhecimentos adquiridos de seus antepassados e, gradativamente melhorados, de forma empírica, ou seja, através de experimentos e observações práticas (Fioreze, 2004).
Basicamente, existem duas maneiras tradicionais de secagem de produtos agrícolas:
 A secagem feita na própria planta, portanto, um processo natural de secagem;
 A secagem da colheita em terreiro, a céu aberto.
Os dois casos apresentam problemas como a necessidade de grandes áreas para a construção dos terreiros. Muitas vezes, o produto fica exposto às condições climáticas adversas, o que favorece o desenvolvimento de fungos e o processo de fermentação, podendo depreciar a qualidade do produto. Apesar destes inconvenientes, esta prática de secagem é ainda muito empregada no Brasil. Estima-se em 80% o total da produção brasileira que utiliza este processo de secagem, principalmente na região Norte-Nordeste, por ser este o processo que requer menos investimento (Lima, 1999). Por outro lado, a falta de recursos financeiros dos agricultores brasileiros, principalmente aqueles situados no Nordeste, obriga-os a adotarem soluções simplistas acarretando graves prejuízos à economia do país, cujo futuro econômico depende primordialmente do crescimento da agricultura.
Secagem é a remoção, voluntária ou não, total ou parcial, de uma fase líquida ou gasosa de qualquer material, que envolve exclusivamente a transferência de calor e massa. Trata-se da prática pós-colheita mais comum para a redução de seu nível de umidade até o nível mais adequado, embora isso não signifique a remoção total de água do produto. A relação entre a temperatura do ar de secagem e a umidade do produto varia, principalmente, em função do destino do produto.
As especificações dos sistemas de secagem podem mudar quanto a sua capacidade, processo de operação, combustível utilizado, versatilidade e limites de vazão do fluxo de ar e temperatura dentro do secador.
O secador é o aparelho usado na redução da umidade dos produtos pela ação do calor. Existem vários tipos e modelos disponíveis; esses equipamentos de secagem apresentam, em geral, custo elevado incompatível com o poder aquisitivo do pequeno produtor rural, inviabilizando processos de beneficiamento. Apesar destas tecnologias de secagem e de vários tipos de secadores à disposição dos agricultores, a secagem em terreiros ainda é muito utilizada no Brasil, principalmente nas zonas agrícolas onde se concentram as cooperativas e a agricultura familiar (Lima et al., 2000).
Durante a secagem, é necessário o fornecimento de calor para evaporar o teor de água do material e de um sorvedor do teor de água para remover o vapor de água formado na superfície do material a ser secado. Uma vez que o produto é posto em contato com o ar quente, ocorre transferência de calor do ar para o produto, em função da diferença de temperatura; simultaneamente, ocorre uma diferença de pressão parcial de vapor de água existente entre o ar e a superfície do produto, determinando a transferência de massa de água para o ar (Park et al., 2007A).
O fenômeno da secagem não pode ser generalizado para materiais biológicos, pois possuem características próprias e propriedades que podem sofrer importantes alterações durante a secagem. A eficiência do processo de secagem está relacionada à qualidade do produto final (Park et al., 2007A).
A secagem ao ar livre, mostrado na Figura 2.10, apesar de não necessitar de alto investimento inicial, tem o inconveniente de se realizar em um longo período de tempo e o teor de umidade final, dificilmente, alcança índices abaixo da umidade de equilíbrio do ambiente em que se realiza o processo (Stangerlin, 2009).
Existem diversos métodos para secagem de alimentos. O método de escolha depende do tipo de alimento a ser secado, do nível de qualidade que se deseja obter e de um custo que possa ser justificado (Licumba, 2009).

Lima (1999) ressalta que quando um sólido é submetido à secagem, observam-se dois fenômenos que ocorrem simultaneamente. O primeiro é a transferência de calor do ambiente para evaporar a umidade superficial, que depende da área exposta do sólido, da pressão, da umidade e direção do ar, do fluxo e da temperatura; o segundo é a transferência de massa do interior para a superfície do material e, em seguida, sua evaporação. A umidade do material depende da temperatura, do conteúdo de umidade e da natureza física do sólido, como é mostrado na Figura 2.11.
2.6.1 Tipos de secadores
Uma das maiores dificuldades na seleção de secadores é a grande variedade de equipamentos e processos de secagem para se obter um produto de qualidade. Muitos métodos são apresentados na literatura, os baseados em conceitos fenomenológicos e os que dizem respeito aos aspectos de custo (Machado, 2009).
O secador solar se apresenta como uma boa opção para desidratação de produtos agricolas de um modo geral, especialmente para alguns legumes e frutas em condições de higiene e limpeza, com padrões nacionais e internacionais, economizando energia, tempo e ocupando menos espaço, melhorando a qualidade do produto, tornando o processo mais eficiente e protegendo o meio ambiente (Grilo, 2007).
Segundo Park et al. (2007B), os secadores podem ser classificados com base no método de operação, conforme está mostrado na Figura 2.12.

É nesse contexto de aproveitamento eficiente dos recursos energéticos, previlegiando o uso de fontes renováveis de energia e com a preocupação de desenvolver uma tecnologia que seja apropriada para ser utilizada pela agricultura familiar que ocorre a escolha pelo sistema de secagem solar, desenvolvendo um secador solar que seja fácil de construir e operar, tenha baixo custo de fabricação e manutenção e que tenha elevada eficiência energética.
2.7 Estado da arte sobre secador solar no Brasil
2.7.1 Secador solar com exposição direta
O secador solar individual é um equipamento simples, de fácil construção, operação e manutenção. É composto basicamente de três elementos: o corpo, que é uma caixa retangular construída de madeira; a bandeja, onde o produto agrícola é colocado para secar; e a cobertura do secador, que lhe dá a característica de estufa (Grilo, 2007).

Lima et al. (2006) desenvolveram um secador solar para frutas, ervas e hortaliças. Esse secador foi construído com cobertura de vidro, bloco de madeira, grampo para madeira, parafusos, barra rosqueada, porcas e arruelas, dobradiças, tela plástica, tela de arame com orifícios pequenos, cola de carpinteiro, selador para madeira, tinta branca, tinta preta e solvente. O protótipo do secador solar construído na USP em Piracicaba é mostrado na Figura 2.13.
Fonte: Lima et al. (2006).
Um exemplo de secador solar de exposição direta foi desenvolvido por Anunciação (2007), na cidade do Natal-RN, na Universidade Federal do Rio Grande do Norte. O protótipo construído e testado é mostrado na Figura 2.14. Foi utilizado para desintoxicar torta de mamona. Parte dos testes foram realizados nas dependências do Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia, em Salvador (CEFET-BA). O secador de exposição direta se mostrou eficiente para o processo de desintoxicação da torta de mamona.
Fonte: Anunciação (2007).

Anunciação (2007) relata ainda a construção de um secador solar com concentração, que foi montado em uma estrutura tubular. A superfície apresenta a forma de uma parabolóide, sendo composto por vários pedaços de retângulos de espelhos, constituindo a superfície que reflete a radiação solar. Foram utilizados concentradores com as dimensões de 1 m2 e 2 m2 de área de abertura montados na Universidade Federal do Rio Grande do Norte e mostrado na Figura 2.15. Comparando os resultados obtidos com os dois tipos de secadores, o autor relata que o secador com concentração apresentou melhor resultado quanto ao processo de secagem.
Fonte: Anunciação, (2007).
Dantas (2007) relatou a construção de um secador solar elaborado em chapa zincada, revestido internamente com isopor pintado na cor preta, tendo por cobertura um vidro plano com espessura de 4,0 mm. O secador solar, com formato quadrado, tem 710 mm de lado e profundidade de 90 mm, sendo utilizado para secar amêndoas de jaca.
O protótipo do equipamento desenvolvido é mostrado na Figura 2.16. A secagem utilizando o secador solar apresentou desempenho semelhante ao da secagem artificial em temperaturas variáveis de 40° a 70°C.

Machado (2009) desenvolveu um secador solar de radiação direta no Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal do Rio Grande do Norte para secar pedúnculo do caju. Foi fixado sobre um suporte de metalon do tipo cavalete, com um ângulo de inclinação em relação ao Norte de aproximadamente 15º, para favorecer a incidência da radiação solar. O protótipo do equipamento desenvolvido é mostrado na Figura 2.17.
Fonte: Machado (2009).
Machado (2009) também desenvolveu um secador solar do tipo tabuleiro. Esse secador consiste de uma bandeja retangular, de dimensões 400 mm por 500 mm, com a parte inferior de nylon. Este sistema de secagem foi exposto diretamente ao sol numa bandeja aberta suspensa sobre um cavalete com inclinação de 15º. O protótipo do equipamento é mostrado na Figura 2.18.
Segundo Machado (2009), após realização de testes experimentais com os secadores solares, é possível afirmar que entre os secadores solares de convecção natural de ar, o secador solar de radiação direta se mostrou mais eficientes que os outros. Já comparando todos os secadores, o secador solar de radiação indireta, com fluxo forçado de ar, apresentou vantagens significativas na redução do tempo de secagem em relação aos sistemas com fluxo natural.
Diógenes (2010) relata a secagem de abóbora na cidade de Campina Grande, PB. Para realização dessa secagem, foi utilizado, durante o dia, um secador solar em chapa zincada, revestido internamente com isopor pintado na cor preta, tendo por cobertura um vidro plano com 4,0 mm de espessura. O secador, com formato quadrado, tem 710 mm de lado e 90 mm de profundidade. Uma representação esquemática do equipamento desenvolvido, o coletor solar e o reservatório térmico que foram utilizados durante a noite são mostrados na Figura 2.19. Esse secador teve desempenho semelhante aos da secagem a 40°C, e entre 40°C e 50°C em estufa.
Fonte: Diógenes (2010).
2.7.2 Secador solar com câmara de secagem
Neste secador, o produto não está diretamente exposto à radiação solar, o que minimiza a descoloração e rachaduras na superfície. A câmara de secagem é utilizada para manter o produto na bandeja. Neste secador, a radiação solar não é diretamente incidente sobre o material a ser seco. O ar é aquecido em um coletor solar e, em seguida, conduzido para uma câmara de secagem onde se encontra o produto à ser desidratado (Grilo, 2007).
Amalfi (2005) desenvolveu um secador solar com câmara de secagem mostrado na Figura 2.20. Esse secador solar possui: 1-cobertura de vidro onde incidem os raios solares, 2-entrada de ar frio, 3-coletor solar, 4-acoplamento do secador a câmara de secagem, 6-bandeja do secador, 7-chaminé e 8-saída do ar quente. O equipamento foi utilizado na desidratação de produtos agrícolas e apresentou boa eficiência.
Costa (2008) construiu um secador solar com câmera de secagem. O coletor solar e a câmara de secagem são construídos separadamente e, depois, os dois são acoplados. Na câmara de secagem construída, os frutos a serem processados ficam submetidos a uma corrente de ar aquecido pelo coletor e à radiação solar direta sobre os mesmos até atingirem o teor de umidade selecionado. Foram feitas modelagens matemáticas simplificadas da secagem de bananas, baseadas nas 2ª Leis de Fick e de Fourier, as quais foram testadas com dados experimentais. Na Figura 2.21 é mostrada uma representação esquemática do sistema desenvolvido.

Machado (2009) desenvolveu um secador solar de radiação indireta, onde o fluxo de ar que passa pelo sistema é auxiliado por um exaustor eólico. Fotos do protótipo testado são mostrados na Figura 2.22. Esse secador solar se mostrou mais eficiente do que os demais sistemas que foram desenvolvidos.
Machado (2009) transformou o secador solar de radiação indireta com convecção natural em um secador com convecção forçada acrescentando um exaustor eólico para promover um fluxo de ar forçado. O exaustor opera com motor monofásico de 0,25 CV, vazão do ar de até 7,5 m3/min, pressão máxima de 9 mm coluna H2O.
Durante o funcionamento, é possível restringir o fluxo de ar que atravessa a câmara de secagem por meio de uma válvula tipo gaveta, mostrada no esquema representativo da Figura 2.23. Esse secador apresentou vantagens significativas na redução de tempo de secagem em relação aos sistemas com fluxo natural.

Nas Figuras 2.24 e 2.25 são mostradas fotos de dois protótipos de sistemas de secagem solar com uso de câmara de secagem desenvolvidos respectivamente na Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Federal de Sergipe (UFS).
Não foi possível obter maiores detalhes construtivos e de funcionamento, mas ilustram modelos de sistemas de secagem que vêm sendo desenvolvidos em todo Brasil, com destaques para as regiões Norte e Nordeste, que contam com maior disponibilidade do recurso solar.

2.7.3 Estufa solar
Stangerlin (2009) desenvolveu um secador solar do tipo “greenhouse”, o qual foi instalado em um local bem drenado e livre de obstáculos no pátio do LPF-UFSM, com capacidade para 1 m3 de madeira serrada. Em alguns testes realizados com Eucalyptus tereticornis, a secagem na estufa solar em 35 dias diminuiu o teor de umidade da madeira de 82,13% para 15,24%, ocorrendo uma redução de 66,89%. Já com a secagem em terreiro, essa mesma madeira em 104 dias, teve uma redução em sua umidade de 73,58% para 20,30%, ocorrendo uma diminuição de 53,28%. Uma foto do protótipo dessa estufa solar ou secador solar do tipo “greenhouse” pode ser visualizada na Figura 2.26.
Fonte: Stangerlin (2009).
Licumba (2009) projetou uma estufa solar para secagem de frutas, cujo protótipo é mostrado na Figura 2.27. Os testes foram realizados com massanica e com os resultados obtidos, pode-se chegar à conclusão de que há uma necessidade de aumentar as dimensões dos orifícios pra melhorar a substituição do ar úmido interno pelo ar externo. Esta substituição é lenta em dias de vento calmo, sendo mais rápida quanto maior for a velocidade do vento e a área de abertura para ventilação. A dimensão dos orifícios de saída da estufa afeta significativamente os valores da umidade do ar.

Fonte: Licumba (2009).

________
Capítulo III
Materiais ee Métodos ________________

3. MATERIAIS E MÉTODOS
3.1 Localização dos testes
As atividades foram realizadas no Laboratório Experimental de Máquinas Térmicas (LEMT), da Unidade Acadêmica de Engenharia Mecânica (UAEM), do Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), da Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG) em Campina Grande-PB, mostrado na Figura 3.1. O laboratório possui dois solarium, que são mostrados na Figura 3.2. Os dados geográficos e meteorológicos de Campina Grande estão na Tabela Ia no Anexo I.
Fonte: Autor deste trabalho.
Foram realizados diversos testes experimentais. Dentre os resultados obtidos, foram escolhidos quatro experimentos, relatados como E1, E2, E3, E4 que foram realizados nos dias:
 (E1) no dia 01 e 02 de outubro de 2011;
 (E2) no dia 08 e 09 de outubro de 2011;
 (E3) no dia 31 de outubro e 01 de novembro de 2011;
 (E4) no dia 18 e 19 de abril de 2012.

Os dados meteorológicos dos respectivos dias de testes podem ser visualizados nas Tabelas IIa, IIb e IIc, no Anexo II.
3.2 Características da mamona
A mamona utilizada nos testes experimentais foi obtida na cidade de Itabaiana, Estado da Paraíba, distante 70 km da cidade de Campina Grande-PB. A mamona foi colhida em torno de 5 h da manhã nos respectivos dias de testes, numa localidade às margens do rio Paraíba. Na Figura 3.3 são mostrados fotos de alguns arbustos de mamona (mamoneira) do local onde foram obtidos os produtos para os testes.
O procedimento para determinação do teor de umidade de massa seca consistiu na secagem prévia da mamona no secador, com duração de 24 horas, seguida por uma secagem na estufa, essa secagem teve duração de 48 horas, onde foram utilizadas duas amostras da mamona retirado do secador. O teor de umidade do produto pode ser definido em termos de base seca (bs) ou úmida (bu) como mostrado nas Equações 14 e
15. (eq. 14) (eq. 15)

3.3 Secador solar
O secador solar utilizado nos testes experimentais foi desenvolvido na UFCG, na Unidade Acadêmica de Engenharia Mecânica (UAEM). Este equipamento foi originalmente desenvolvido para ser utilizado na secagem de produtos agrícolas, principalmente da banana, e recebeu algumas modificações e adaptações para ser utilizado na desidratação de oleaginosas usadas na produção de biodiesel, no caso a mamona, e sua configuração atual é mostrada na Figura 3.4.
3.3.1 Características construtivas
Principais características construtivas do protótipo testado, que foi usado inicialmente na secagem de banana pacovan para produzir banana-passa e que já recebeu várias modificação, visando a melhoria de sua eficiência térmica e sua facilidade operacional e construtiva, são listradas a seguir:
 Pintura exterior: branco gelo; pintura interior: alumínio; marca da tinta utilizada: tinta coralar;
 Base com bloco de compensado naval de 10 mm e fundo de 6 mm, tendo largura x comprimento x altura (460 x 700 x 200) mm. Todos os blocos são aparelhados antes de serem pintados;

 Cobertura utilizada inicialmente foi de vidro de 4 mm, tendo largura x comprimento (440 x 660) mm, com cantoneira de ¾” x 1/16”. Foi utilizado silicone para vedação e fixação do vidro na cantoneira, para fixação da cantoneira no bloco foi utilizado parafusos. Atualmente, a cobertura usada é de policarbonato, que é fixado na parte superior com fita adesiva, marca 3M, largura de 10 mm.
 Inicialmente, foi utilizada bandeja de madeira maciça aparelhada e pintada com tinta coralar branca, tendo largura x comprimento de 380 x 600 mm, com tela de nylon média. Atualmente, é usada bandeja de aço inox.
 Na entrada de ar frio, foi utilizada madeira maciça, pintada de cor verde folha, marca Coralar, com largura x altura de 430 x 40 mm com tela de nylon fina e com porta de fechamento noturno, também feita de madeira e pintada de verde folha da marca Coralar;
 Na saída de ar úmido foi utilizada madeira maciça, pintada na cor vermelho, marca Coralar, com largura x altura de 430 x 50 mm com tela de nylon fina e com porta de fechamento noturno, também feita de madeira e pintada de vermelho, da marca coralar;
 A porta de acesso ao interior do secador solar a as bandejas são travadas com imã magnético;
 Foi utilizado um pegador padrão, tipo alça, fabricado em alumínio de 5” fixado com 4 parafusos; A Figura 3.5 mostra fotos de diversas etapas do processo de construção do protótipo desenvolvido na UFCG, incluindo a construção e posicionamento das bandejas de nylon e os detalhes para manter a inclinação do secador com 17º.

Fonte: Autor deste trabalho.
3.3.2 Modificações realizadas
Substituição da cobertura de vidro pelo policarbonato, ambos com espessura de 4 mm e largura x comprimento de 440 x 660 mm. Segundo Grilo (2007), o policarbonato tem comportamento semelhante ao do vidro em relação às propriedades da radiação solar (elevada transmissividade na faixa espectral de 0,1 a 2,5 µm, baixa absortividade e refletividade na faixa espectral acima de 4,0 µm), porém mais resistente ao impacto; boa estabilidade dimensional e comparativamente de menor custo que o vidro. Na Figura 3.6 são mostradas fotos de um secador solar da UFCG, em teste no solarium do LEMT, usando policarbonato.
Fonte: Autor deste trabalho.

Substituição da bandeja de madeira com tela de nylon por outra de cantoneira de alumínio de 1’’ por 1/8”, com tela de aço inoxid vel fixada por rebites. A bandeja foi substituída por apresentar maior resistência quando utilizada na secagem da mamona.
Na Figura 3.7 é mostrada a bandeja utilizada.
3.3.3 Características do secador
3.3.3.1 Entrada de ar
Comparativamente com o ar quente, o ar frio é mais denso. Assim, para facilitar sua entrada no secador solar, sua abertura é localizada na parte inferior do secador, sendo posicionado embaixo da bandeja, como mostrado na Figura 3.8.
Geralmente, a entrada de ar é pintada de verde ou amarela.

3.3.3.2 Bandeja
A bandeja é posicionada no interior do secador solar. Sua altura deve estar acima da posição da entrada de ar e abaixo da posição da saída do ar, para que o ar, que passa pelo secador, desloque-se efetivamente por dentro da bandeja, como mostrado na
3.3.3.3 Placa absorvedora
A placa absorvedora deve ser de um material que tenha boa resistência mecânica e apresente elevada capacidade de absorver e transmitir energia térmica na forma de calor. Geralmente, é pintada de tinta preto fosca, para atender às características térmicas envolvidas no processo de transferência de calor e massa. A Figura 3.10 mostra a placa absorvedora utilizada.

3.3.3.4 Saída de ar
A saída de ar é posicionada na parte traseira do secador solar, geralmente pintado de vermelho, como mostrado na Figura 3.11. Neste secador, o fluxo de ar através do secador solar ocorre devido ao efeito termossifão, ou seja, a diferença de densidade entre o ar aquecido que sai e o ar frio que entra é responsável pela movimentação do mesmo, sem a necessidade de um sistema de bombeamento complementar do ar. Para reduzir a ação da reumidificação noturna é utilizada uma tampa que fecha a saída do ar do interior do secador durante o período noturno entre um dia e outro do processo de secagem. A saída de ar é pintada de vermelho.
Fonte: Autor deste trabalho.
3.3.3.5 Cobertura
A cobertura do secador solar é fundamental para que ocorra a transmissão da radiação solar incidente para o interior do equipamento e, para que ocorra uma resistência à saída da radiação solar, que adentrou o interior, promovendo uma ação equivalente ao do efeito estufa, que garante o aquecimento no interior do secador solar.
Geralmente o vidro plano de 4 mm é o material mais utilizado. Neste protótipo testado, foi utilizado uma cobertura de policarbonato plano, de 4 mm em substituição ao vidro.
O policarbonato vem sendo testado há mais de quatro anos em diversos protótipos, construídos na UFCG e tem apresentado características semelhantes a do vidro em relação as propriedades de transmissividade, refletividade e absortividade da radiação solar incidentes, com a vantagem de ter menor custo de investimento, é mais leve e altamente resistente as intempéries. Na Figura 3.12 é mostrado foto do protótipo testado usando cobertura de policarbonato.

3.3.3.6 Inclinação
Segundo Grilo (2007), para uma melhor incidência de radiação solar sobre o secador, recomenda-se utilizar como inclinação do equipamento o valor da latitude do local mais 10º ou 15º. Como pode ser observado na Figura 3.13, foi utilizada uma inclinação de 17º (7º referente a latitude da cidade de Campina Grande + 10º), posicionado para Norte geográfico, pois o Brasil está situado no hemisfério Sul, sendo esta uma inclinação mais apropriada para o período de inverno, quando a intensidade da radiação solar direta é menor na cidade.
Fonte: Autor deste trabalho.
3.4 Instrumentos de medição utilizados
3.4.1 Termopares e balanças Para medir a temperatura ambiente e a temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar foram utilizadas o termohigrômetro tipo HD 208 e um termômetro a laser da marca Raytek, mostrado na Figura 3.14.
Para medir a perda de massa na mamona durante os ensaios experimentais foi utilizada uma balança digital do tipo KC-01, da marca Western, com capacidade máxima de 5.000 gramas, mostrado na Figura 3.15. Para segurar a mamona em cima da balança foi utilizado um recipiente com massa de 212 gramas, que foi utilizada como tara da balança.
3.5 Metodologia
A metodologia utilizada foi desenvolvida com o objetivo de obter experimentalmente as curvas de secagem da mamona no secador e no terreiro, como também os valores experimentais de temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do protótipo do secador solar.
A partir dos resultados obtidos, foram comparadas as curvas de secagem no secador e em terreiro para predizer as vantagens e desvantagens de cada processo. Os valores de temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do equipamento foram utilizados para observar o ganho energético do equipamento desenvolvido.
3.5.1 Medida da variação de massa da mamona no secador solar
A mamona utilizada nos testes experimentais tem um tempo máximo de 24 horas entre a colheita e o início do experimento. É realizada uma medida da massa inicial, 1.000 g, seguindo-se o posicionamento da carga de mamona no protótipo, como mostrado na Figura 3.16.
O secador é instalado de maneira adequada, com a inclinação voltada para o Norte geográfico (Figura 3.17). Cada experimento tem duração de dois dias, sendo iniciado às 8:00 h e encerrado às 17:00 h de cada dia. A cada hora a massa de mamona é medida e anotada em uma tabela, cujos valores constam nos apêndices. No intervalo entre 17:00 h e 8:00 h (período noturno), os orifícios de entrada e saída do ar ambiente no secador solar são fechados, como já relatado, para reduzir o processo de reidratação.
No segundo dia, o procedimento é repetido, encerrando-se o experimento às 17:00 h.

Fonte: Autor deste trabalho.
3.5.2 Medida da variação de massa da mamona no terreiro
O procedimento e os cuidados iniciais com a mamona utilizada e com o sistema de medição inicial e durante o processo são equivalentes ao da mamona testada no secador solar. A diferença é que a carga de mamona é posicionada sobre uma lona e deixada exposta ao ambiente natural, como mostrado na Figura 3.18. No período noturno, a mamona é enrolada, voltando a ser aberta às 8:00 horas do dia seguinte.
A utilização deste procedimento é para torná-lo o mais próximo da realidade do que é feito na agricultura familiar como mostrado na Figura 3.19. Os dados obtidos com esses testes experimentais são anotados em uma tabela, mostrada nos apêndices.

3.5.3 Determinação da temperatura do ar no secador solar
Para determinação da temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar, são posicionados termopares em cada posição estratégica, mostrado na 17:00 h de cada dia. Os valores são anotados em tabelas mostradas no apêndice D.
Durante esse procedimento também foram anotadas as temperaturas do ambiente.
Figura 3.20. Determinação da temperatura ambiente e do ar no secador solar.

_______________________
Capítulo IV
Resultados e Discussões
_______________________

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES
Neste capítulo são apresentados os resultados obtidos e a discussão dos testes experimentais realizados nos dias 01 e 02 de outubro de 2011 (Experimento 1 - E1), dias 08 e 09 de outubro de 2011 (Experimento 2 – E2), dias 31 de outubro e 01 de novembro de 2011 (Experimento 3 – E3), dias 18 e 19 de abril de 2012 (Experimento 4
– E4).
Em cada experimento foram medidas as seguintes propriedades: (a) variação de massa da mamona no secador solar; (b) variação de massa da mamona no terreiro; (c) temperatura do ar na entrada do secador solar (d) temperatura do ar no interior do secador solar; (e) temperatura do ar na saída do secador solar; (f) temperatura do ambiente.
A caracterização da mamona utilizada nos testes experimentais é apresentada na Tabela 4.1. Os dados mostrados foram obtidos no Laboratório de Tecnologia de Alimentos, da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), localizado na cidade de João Pessoa, Paraíba, em 30/07/2012 utilizando a metodologia; métodos físico-químicos para análises de alimentos – Instituto Adolfo Lutz, edição IV, 2005. Bligh & Dyer, 1959, cópia do laudo da UFPB é mostrado no anexo III.
Dois parâmetros são fundamentais na secagem de qualquer produto agrícola: a massa de água inicial e a massa de água final no produto, ou seja, os teores de umidade inicial e final. Os valores obtidos para teor de umidade da mamona em base úmida, nas amostras de mamona testadas na UFCG nos experimentos E1, E2, E3, E4 foram de 81% que estão muito próximos dos valores referidos na análise físico-química realizada na UFPB.

4.1 Experimento 1 - Curvas de secagem e dados de temperatura
Os resultados obtidos experimentalmente para a massa da mamona durante a secagem no secador solar e no terreiro, temperatura ambiente e temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar nos dias 01 e 02 de outubro de 2011 estão contidos nas Tabelas A1 e A2 do Apêndice A, com representação gráfica dos valores nas Figuras 4.1 e 4.2.

Neste experimento é possível observar que a massa final de mamona no processo com secador solar foi de 280 g, enquanto a massa final de mamona no processo natural foi de 419 g. Em relação a massa inicial, ocorreu uma redução na massa de mamona no secador solar de 72%, ou seja, considerando que a massa dissipada para o ambiente seja de água (1.000 g – 280 g = 720 g), 720 g de água foram retiradas da mamona.
No mesmo experimento, ou seja, com a mesma quantidade inicial de mamona, originária da mesma região de produção e colhida na mesma localidade e no mesmo dia, a redução de água no processo em sistema aberto (terreiro) foi de 581 g (58,1%). Isto mostra que comparativamente, a secagem utilizando secador solar apresenta uma eficiência de 23,9% a mais em relação a remoção de umidade (720/581). Alem dessa vantagem decorrente da maior perda de massa quando é utilizado o equipamento, devem ser consideradas também as vantagens complementares referentes a qualidade do produto final, principalmente quanto à limpeza, já que a mamona no interior do secador solar esteve protegida contra animais, poeira e da ação das intempéries.
Em ambos os casos não ocorreu o fenômeno da reidratação noturna. No final das medições no primeiro dia do experimento, a massa de mamona no secador foi de 493 g e, no dia seguinte, a primeira pesagem indicou 461 g, ou seja, ocorreu uma pequena desidratação noturna equivalente a 32 g. Essa perda de massa pode ser atribuída a dois fatores: primeiro, as características biológicas do fruto da mamoneira que apresenta uma película resistente a reidratação (diferentemente do produto agrícola banana que geralmente apresenta reidratação noturna quando é utilizado secador solar para transformar a banana in natura em banana-passa). Outro fator pode ser creditado às condições climáticas desta época do ano, em que a umidade relativa estava muito reduzida pela ausência de chuvas na região e o céu se apresentava totalmente sem nuvens.
É possivel observar que a temperatura no interior do secador se mostrou sempre superior a temperatura do ar na entrada do secador solar durante todo o processo de secagem. A temperatura do ar na entrada do secador solar é ligeiramente superior a temperatura do ambiente. Esse ganho mostra que o equipamento testado cumpre com sua função que é a de obter temperaturas no interior do equipamento maiores do que a temperatura do meio ambiente no seu entorno.
No interior do secador solar foi possível observar picos de temperatura de
57,0ºC, às 10:00 h no primeiro dia do ensaio e de 79,5ºC, às 13:00 h no segundo dia do ensaio. Isso esta associado às condições climáticas, que variam muito ao longo do dia, sendo uma característica da intensidade da radiação solar que varia muito em função das condições meteorológicas durante o dia. Uma das desvantagens da utilização da radiação solar como fonte de energia térmica é exatamente essa irreguladidade, ou seja, o fluxo energético é tipicamente variável, mas quando se calcula as médias de temperatura obtidas, na entrada, no interior e na saída do equipamento, observa-se que os valores médios apontam na direção do uso favorável do equipamento. A temperatura média no interior do secador é de 44,7ºC contra 32,8ºC na entrada, isso representa um aumento médio na temperatura de 36,2%.
Considerando a média da temperatura ambiente durante o período dos ensaios de 27,2°C, é possivel concluir que o equipamento, neste teste, apresentou um aumento percentual na temperatura média de 64,2%. Esta diferença entre a média da temperatura ambiente e a média da temperatura no interior do secador solar é responsável pelo aumento na desidratação da mamona no secador solar. Considerando que a média da temperatura do ambiente é a responsável pelo processo de desidratação da mamona no sistema aberto (terreiro), serão necessários mais estudos experimentais para tentar estabelecer uma correlação entre o aumento da tempertura no interior do equipamento e a perda de massa na mamona, por enquanto é suficiente observar este ganho.
Para calcular a média das temperaturas em cada posição do secador solar, é utilizada a Equação 14.

 Temperatura média na entrada do secador solar: 32,8°C
 Temperatura média no interior do secador solar: 44,7°C
 Temperatura média na saída do secador solar:
34,6°C
 Temperatura média do ambiente:
27,2°C

4.2 Experimento 2 - Curvas de secagem e dados de temperatura
Os resultados obtidos, experimentalmente, para a massa da mamona durante a secagem no secador solar e no terreiro, temperatura ambiente e temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar nos dias 08 e 09 de outubro de 2011 estão contidos nas Tabelas B1 e B2 do Apêndice B, com representação gráfica dos valores nas Figuras 4.3 e 4.4.
Neste experimento, é possível observar que ocorreu uma redução na massa da mamona no secador solar de 71%, ou seja, considerando que a massa dissipada para o ambiente seja de água, 710 g (1.000 g – 290 g = 710 g) de água foram retiradas da mamona. No mesmo experimento, ou seja, com a mesma quantidade inicial de mamona originária da mesma região de produção e colhida na mesma localidade e no mesmo dia, a redução de água em sistema aberto (terreiro) foi de 576 g (57,6%). Isto mostra que comparativamente a secagem utilizando secador solar apresenta uma eficiência de 23,7% a mais.

É possível observar que a temperatura no interior do secador se mostrou sempre superior a temperatura do ar na entrada do secador solar durante todo o processo de secagem. A temperatura do ar na entrada do secador solar é ligeiramente superior a temperatura do ambiente. Esse ganho mostra que o equipamento testado cumpre com sua função que é a de obter temperaturas no interior do equipamento maiores do que a temperatura do meio ambiente.
No interior do secador solar foi possível observar picos de temperatura de
71,3ºC, às 13:00 h no primeiro dia do ensaio e de 82,6ºC, às 11:00 h no segundo dia do ensaio. Isto está associado as condições climáticas que variam muito ao longo do dia, sendo uma característica da intensidade da radiação solar que varia muito em função das condições meteorológicas durante o dia. Uma das desvantagens da utilização da radiação solar como fonte de energia térmica é exatamente essa irreguladidade, ou seja, o fluxo energético é tipicamente variável, mas quando se calcula as médias de temperatura obtidas, na entrada, no interir e na saída do equipamento observa-se que os valores médios apontam na direção do uso favorável do equipamento. A temperatura média no interior do secador é de 54,5ºC contra 34,1ºC na entrada, isso representa um aumento médio na temperatura de 59,6%.
Considerando a média da temperatura ambiente durante o período dos ensaios de 27,2°C, é possível verificar que o equipamento, neste teste, apresentou um aumento percentual na temperatura média de 100%, ou seja a média da temperatura no interior do equipamento foi duas vezes maior do que a média da temperatura ambiente.

Neste caso, mesmo dobrando a média da temperatura no interior do equipamento, a perda de massa no secador solar foi de apenas 26,3% a mais do que no processo de secagem em terreiro. Isto mostra qua ainda não é possível estabelecer uma correlação direta apenas entre o aumento da temperatura e a perda de massa. Sabe-se que outros fatores e outras propriedades termodinâmicas estão envolvidas, como por exemplo, a umidade relativa do ar e a velocidade do ar incidente, entre outras.
Para calcular a média das temperaturas em cada posição do secador solar foi utilizada a Equação 14 e os valores obtidos no ensaio E2 foram:
 Temperatura média na entrada do secador solar: 34,1°C
 Temperatura média no interior do secador solar: 54,5°C
 Temperatura média na saída do secador solar:
35,5°C
 Temperatura média do ambiente:
27,2°C
4.3 Experimento 3 - Curvas de secagem e dados de temperatura
Os resultados obtidos, experimentalmente, para secagem da mamona (no secador solar e no terreiro), temperatura ambiente e temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar nos dias 30 de outubro e 01 de novembro de 2011 estão nas Tabelas C1 e C2 do Apêndice C, com representação gráfica dos valores nas Neste experimento, é possível observar que ocorreu uma redução na massa da mamona no secador solar de 64,7%, ou seja, considerando que a massa dissipada para o ambiente seja de água, 647 g (1.000 g – 353 g = 647 g) de água foram retiradas da mamona. No mesmo experimento, ou seja, com a mesma quantidade inicial de mamona originária da mesma região de produção e colhida na mesma localidade e no mesmo dia, a redução de água em sistema aberto (terreiro) foi de 504 g (50,4%). Isto mostra que, comparativamente, a secagem utilizando secador solar apresenta uma eficiência de 28,4% a mais, embora comparativamente, aos experimentos E1 e E2, a perda de massa no experimento E3 foi menor.
É possível observar que a temperatura no interior do secador se mostrou sempre superior a temperatura do ar na entrada do secador solar durante todo o processo de secagem. A temperatura do ar na entrada do secador solar é ligeiramente superior a temperatura do ambiente. Esse ganho mostra que o equipamento testado cumpre com sua função que é a de obter temperaturas no interior do equipamento maiores do que a temperatura do meio ambiente.
No interior do secador solar foi possível observar picos de temperatura de
53,3ºC, às 14:00 h no primeiro dia do ensaio e de 45,2ºC, às 12:00 h no segundo dia do ensaio. Isto esta associado as condições climáticas que variam muito ao longo do dia, sendo uma caracteristica da intensidade da radiação solar que varia muito em função das condições meteorológicas durante o dia. Neste dia 01 de novembro de 2011 foi predominante a ocorrência de nuvens, o que reduziu a intensidade da radiação solar direta incidente sobre o equipamento.
Como sabido, uma das desvantagens da utilização da radiação solar como fonte de energia, é esta irreguladidade, ou seja, o fluxo energético é tipicamente variável.
Porém, mesmo neste dia, quando se calcula as médias de temperatura obtidas, na entrada, no interior e na saída do equipamento observa-se que os valores médios apontam na direção do uso favorável do equipamento. A temperatura média no interior do secador foi de 40,0ºC contra 33,4ºC na entrada, representando um aumento médio na temperatura de 19,6%.
Considerando a média da temperatura ambiente durante o período dos ensaios de 27,5°C, é possível verificar que o equipamento, neste teste, apresentou um aumento percentual na média de 45,4%.
Para calcular a média das temperaturas em cada posição do secador solar foi utilizada a Equação 14 e os valores obtidos no ensaio E3 foram:
 Temperatura média na entrada do secador solar: 33,4°C
 Temperatura média no interior do secador solar: 40,0°C
 Temperatura média na saída do secador solar:
35,2°C
 Temperatura média do ambiente:
27,5°C
4.4 Experimento 4 - Curvas de secagem e dados de temperatura
Os resultados obtidos, experimentalmente, para a massa da mamona durante a secagem no secador solar e no terreiro, temperatura ambiente e temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar nos dias 18 e 19 de abril de 2012 estão contidos nas Tabelas D1 e D2 do Apêndice D, com representação gráfica dos valores nas Figuras 4.7 e 4.8, respectivamente.

Neste experimento, é possível observar que ocorreu uma redução na massa da mamona no secador solar de 71,3%, ou seja, considerando que a massa dissipada para o ambiente seja de água, 713 g (1.000 g – 287 g = 713 g) de água foram retiradas da mamona. No mesmo experimento, ou seja, com a mesma quantidade inicial de mamona originária da mesma região de produção e colhida na mesma localidade e no mesmo dia, a redução de água em sistema aberto (terreiro) foi de 611 g (61,1%). Isto mostra que, comparativamente, a secagem utilizando secador solar apresenta uma eficiência de 16,7% a mais.

É possível observar que a temperatura no interior do secador se mostrou sempre superior a temperatura do ar na entrada do secador solar durante todo o processo de secagem. A temperatura do ar na entrada do secador solar é ligeiramente superior a temperatura do ambiente. Esse ganho mostra que o equipamento testado cumpre com sua função que é a de obter temperaturas no interior do equipamento maiores do que a temperatura do meio ambiente.
No interior do secador solar foi possível observar picos de temperatura de
49,7ºC, às 09:00 h no primeiro dia do ensaio e de 70,0ºC, de 11:00 h às 13:00 h no segundo dia do ensaio. Isso esta associado as condições climáticas que variam muito ao longo do dia, sendo uma caracteristica da intensidade da radiação solar que varia muito em função das condições meteorológicas durante o dia.
Foram observadas nuvens apenas no primeiro dia, o que reduziu a intensidade da radiação solar direta incidente sobre o equipamento. Como sabido, esta é uma das desvantagens da utilização da radiação solar como fonte de energia, essa irreguladidade, ou seja, o fluxo energético é tipicamente variável. Porém, mesmo neste dia, quando se calcula as médias de temperatura obtidas, na entrada, no interir e na saída do equipamento observa-se que os valores médios apontam na direção do uso favorável do equipamento. A temperatura média no interior do secador foi de 51,2ºC contra 38,4ºC na entrada, isso representa um aumento médio na temperatura de 33,6%.
Considerando a média da temperatura ambiente durante o período dos ensaios de 26,2°C, é possível verificar que o equipamento, neste teste, apresentou um aumento percentual na média de 95,6%.
Para calcular a média das temperaturas em cada posição do secador solar foi utilizada a Equação 14 e os valores obtidos no ensaio E4 foram:
 Temperatura média na entrada do secador solar: 38,4°C
 Temperatura média no interior do secador solar: 51,2°C
 Temperatura média na saída do secador solar:
44,2°C
 Temperatura média do ambiente:
26,2°C
4.5 Comparação das curvas de secagem e de temperatura em E1, E2, E3, E4.
São apresentadas nas Figuras de 4.9 a 4.13 representações gráficas comparativas dos respectivos dias de testes experimentais (E1, E2, E3, E4) da variação de massa da mamona no secador solar e no terreiro, e da temperatura do ar na entrada, no interior e na saída do secador solar. Esses resultados estão contidos nas Tabelas de E1 a E5 no Apêndice E.
O teste experimental (E1) se mostrou o mais eficiente comparativamente com os outros, em relação a perda de massa no secador solar. A massa final nesse experimento foi de 280 g, portanto ocorreu uma perda de água de 720 g. O teste que apresentou comparativamente o menor rendimento, em relação a perda de massa da mamona no secador solar foi o E3, dia 31 de outubro e 01 de novembro de 2011, no qual a massa final foi de 353 g, portanto, uma perda de 647 g.

Com relação às secagens realizadas no terreiro, nos dias 18 e 19 de abril (E4) foi obtido o melhor resultado, 389 g, já nos dias 31 e 01 de novembro (E3) foram obtidos os resultados mais desfavoráveis, 496 g; comparando os dois resultados a secagem no Experimento 4 foi 10,7% mais eficiente que o Experimento 3.
O teste experimental realizado no dia 18-19 de abril de 2012 (E4) se mostrou o mais eficiente comparativamente com os outros. Em relação a perda de massa no terreiro, a massa final nesse experimento foi de 389 g. Portanto, ocorreu uma perda de massa de 611 g. O teste que apresentou comparativamente o menor rendimento, em relação a perda de massa da mamona no terreiro foi o E3, dia 31 de outubro e 01 de novembro de 2011, onde a massa final foi de 496 g. Portanto, uma perda de apenas 504 g. Como a perda de massa da mamona no terreiro está diretamente associada a temperatura do ambiente, este resultado já era esperado, uma vez que a temperatura média do meio ambiente foi, respectivamente, a maior no E3 (27,5°C) e a menor no E4
(26,2°C). Embora a perda de massa da mamona não dependa unicamente da temperatura, essa propriedade termodinâmica é fundamental para acelerar ou retardar o processo de perda de massa no produto.
No dia 19 de abril de 2012 foi observada a maior temperatura registrada na entrada do secador 55,0°C às 10:00 h.

A maior temperatura registrada no interior do secador solar foi de 82,6°C às 11:00 h do dia 09 de outubro de 2011, quando a temperatura ambiente era de 30°C. Esse valor de temperatura no interior do equipamento demonstra a qualidade do sistema em desenvolvimento.
A maior temperatura na saída do secador solar foi observada no dia 19 de abril de 2012 às 13:00 h; a temperatura medida foi de 60,9°C.
Na tabela 4.2 é apresentado um resumo dos valores obtidos nos quatro testes experimentais.



__________
Capítulo V
Conclusões e Sugestões para Trabalhos
Futuros
__________

5. CONCLUSÕES E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS
5.1 Conclusões
Com base nos resultados experimentais obtidos para secagem da mamona utilizando o secador solar e ao ar livre (terreiro), pode-se concluir que:
 O processo de secagem realizado atendeu os objetivos. Os resultados obtidos permitiram construir as curvas de secagem para os dois processos, ou seja, com e sem o equipamento desenvolvido. Nos dois métodos de desumidificação utilizados, a mamona apresentou perda de umidade e consequente redução da massa, o que mostra a ocorrência de um processo de secagem.
 O secador solar apresentou média de temperatura em seu interior superior a
47,6°C e temperatura máxima de 82,6°C. A média da temperatura no interior do secador solar é 76% maior do que a média da temperatura ambiente.
 Comparando a eficiência de secagem nos dois processos, em terreiro e com secador solar obteve-se uma eficiência favorável à utilização do secador solar de aproximadamente 23,1%, o que mostra a vantagem comparativa do uso deste equipamento de secagem. O uso do secador solar contribui também para elevar a qualidade do produto final que fica livre de poeira, animais e das intempéries.
 O tempo de secagem no secador solar é inferior em relação ao verificado no processo ao ar livre. Na zona rural da cidade de Campina Grande-PB, a secagem em terreiro utilizada atualmente, em geral, dura em torno de 5 dias. Esse tempo foi diminuído para aproximadamente 2 dias, com a utilização do secador solar.
 Ficou notório nos testes experimentais realizados que, mesmo em situação de céu parcialmente encoberto e nublado, a mamona no secador solar continua perdendo umidade, pois o equipamento conserva, por um determinado tempo, a temperatura no interior maior do que a temperatura ambiente devido ao seu isolamento. Já a massa da mamona no terreiro, nesta mesma situação mantém-se praticamente constante.
 A diferença de temperatura dentro e fora do secador solar apresenta uma boa correlação com a retirada de umidade da mamona.
 O material empregado na construção do secador solar é de baixo custo, fácil de ser encontrado na região, tornando simples sua operação, funcionamento e manutenção. Estas características tornam-no atrativo para emprego no ambiente da agricultura familiar.
5.2 Sugestões para trabalhos futuros
Como sugestão para futuras pesquisas pode-se citar:
 Estudar o comportamento da secagem solar, com relação ao teor de umidade inicial e final do produto, tempo de secagem e qualidade final da mamona, em diferentes épocas do ano;
 Desenvolver um secador solar com câmara de secagem, aumentando a quantidade de mamona a ser desidratada em cada teste experimental, comparando os resultados obtidos com o da secagem no secador solar individual;
 Realizar testes experimentais de secagem solar com algumas variedades específicas de mamona desenvolvidas pela Embrapa;
 Realizar testes experimentais de secagem solar com outras oleaginosas usadas na produção de biodiesel no Brasil e comparar os resultados obtidos com os da mamona;

 Desenvolver e testar, experimentalmente, um sistema de aquisição de dados para medir e armazenar dados de temperatura, umidade relativa e velocidade de vento;
 Realizar testes experimentais para obter dados complementares que permitam utilizar as equações da transferência de calor e massa para realizar a análise energética e exergética do secador solar e calcular a eficiência termodinâmica do equipamento;
 Testar o sistema em desenvolvimento em outras localidades e comparar os resultados com os obtidos na cidade de Campina Grande-PB.
