
1. INTRODUÇÃO
A crescente preocupação com a qualidade das águas marítimas, fluviais e subterrâneas, que tem um grande impacto na integridade dos diferentes ecossistemas marítimos e terrestres e afetam decisivamente a saúde humana, está promovendo o desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento e eliminação de poluentes ambientais (Chet, 1999; Rivas,1999 e Kirby, 2000).
Adicionalmente, legislações nacionais e internacionais, novas ou atualizadas, que definem qualitativa e quantitativamente o nível de diferentes poluentes nestes ambientes, estão influenciando de forma decisiva o desenvolvimento tecnológico no setor de tratamento de efluentes industriais. As legislações americanas e canadenses reunidas na ISO 14001-EMS
(Environmental Management System), no SDWA (Safe Drinking Water Act), no CWA (Clean Water Act), e na SWTR (Surface Water Treatment Rule) e reguladas pelas agências EPA
(Environmental Pollution Agency) e pela OSHA (Occupational safety and heald administration) definem os limites permissíveis de compostos poluentes em águas residuais industriais e domésticas nestes países (Denilizi, 2004).
Em relação à legislação brasileira federal e estadual, a Lei nº 997 (31 de maio de 1976) dispõe sobre a prevenção e o controle da poluição do meio ambiente, o decreto 8.468 (8 de setembro de 1976) aprova os regulamentos da mesma lei e o decreto 50.877 de 1961 dispõe sobre o lançamento de resíduos tóxicos ou oleosos nas águas interiores e litorâneas do país. Esta legislação orienta a atuação de conselhos e órgãos federais e estaduais encarregados do controle e vigilância das emissões de compostos poluentes, entre eles o CONAMA (Conselho Nacional do Meio Ambiente), a FEEMA (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente, Rio de Janeiro, RJ), a CEPESP (Secretaria Estadual do Meio Ambiente, São Paulo, SP), a CETESP
(Ciência e Tecnologia Aplicada ao Meio Ambiente, São Paulo, SP) e a CECA (Comissão Estadual de Controle Ambiental, Rio de Janeiro, RJ), entre outras.

2. OBJETIVO
O efeito de grandes derrames tem sido estudado em diferentes níveis, de ecosssitemas inteiro até processos fisio-metabólicos mais específicos.
Tem sido observado que danos biológicos em organismos aquáticos são uma da persistência espaço-temporal, biodisponibilidade de hidrocarbonetos, a habilidade de cada grupo se acumular no ambiente e a capacidade dos contaminantes interferirem no metabolismo de organismos e comunidades
(GESAMP 1993).
Hidrocarbonetos poliaromáticos são uma importante classe de poluentes orgânicos e são ubíquos no ambiente (Pereira Netto et al. 2000). através de derrames acidentais, descraga industriais (municipais e urbanas), precipitação atmosférica drenagem superficial etc. Nos ecosssitemas HPAs, devido a sua estrutura hidrofóbica absorvem-se preferencialmente nos sedimentos.
Contato de organismos com as frações tóxicas do óleo podem levar a morte por intoxicação, especialmente associados a frações de hidrocarbonetos monoaromáticos. Os compostos mais tóxicos são benzeno, tolueno and xilenos. Estas substâncias são consideradas solúveis em água (especilamente benzene), o que torna os organismos marinhos mais vulneráveis, assim estes podem absorver esses compostos, através dos tecidos, guelras ou por ingestão direta de água ou por contaminação dos alimentos. Estes hidrocarbonetos apresentam efeitos tóxicos agudos intensos, especialmente devido a alta solubilidade que resultam na biodisponibilidadea (GESAMP 1993).
Entre os hidrocarbonetos monoaromáticos, Benzeno é o mais danoso, com propriedades carcinogênicas bem conhecidas, sendo estas classificadas ao humanos (IARC 2007). Os outros hidrocarbonetos monoaromáticos (tolueno, xileno and ethilbenzeno) são menos toxicos (IPCS 1996, 1997), mas estes concernem odor e gosto a água em altas concentrações (Day et al. 2001) BTXs (chamados os benzeno, tolueno and xileno) frequentemente matam o meroplâncton, ictioplâncton ou outros estágios de vida dos organismos presentes na coluna de água, em concentrações menores que 5mg/l. Em adição, a ação tóxica dos hidrocarbonetos de petróleo e outros seus efeitos toxicológicos. Este é o caso do HPAs e BTX que são estudados em vários meios como ar, água, solo e sedimento (IPCS 1998; Menchini et al. 1999; Monod et al. 2001; Pereira Netto et al. 2002, 2004; Rego and Pereira Netto, 2007).
Manguezais são ricos em polifenóis e taninos (Kathiresan and Ravi 1990; Ravi and Kathiresan 1990; Achmadi et al. 1994). Assim como os aspectos químicos, apresença de grupos funcionais como carboxilas e hidroxilas fenólicas fazem as substâncias húmicas (HS) que possuem um papel polieletrolítico e agem como agentes complexantes de íons metálicos
(Saar and Weber 1982; Alloway 1990).
As caracterísiticas intrínsecas de manguezais, tais como alto conteúdo de matéria orgânica e sulfetos, as condições anóxicas das camadas sedimentares superficiais, o ambeinte de baixa energia e o fluxo de corrente reducido, favorecem a deposição e acumulção de contaminantes. Altas concentrações de metais pesados, PCBs e HPAs tem sido registrados em sedimentos de manguezais os quais persistem por vários anos (Tam and Wong 1999, 2000; Tam and Yao 2002; Zheng et al. 2002).

2.1. OBJETIVO GERAL
O presente trabalho tem o objetivo de analisar a distribuição horizontal e vertical de hidroarbonetos poli e mono aromáticos no sedimento do manguezal de Suruí, Baía de Guanabara, empregando técnicas sedimentológicas junto às microbiológicas para avaliação de ambientes impactados por hidrocarbonetos, verificando os possíveis reservatórios e a atividade bacteriana do manguezal.

O manguezal desenvolve-se em zonas litorâneas associadas a cursos d’água, em áreas encharcadas, salobras e calmas, com influência das marés, porém, sem serem atingidos pela ação direta das ondas. Este ecossistema é o elo entre os ambientes marinho, terrestre e fluvial, caracterizando-se por uma constante conquista de novas áreas devido ao acúmulo de grandes massas de sedimento e detritos trazidos pelos rios e pelo mar (Fig. 2)
(Schaeffer-Novelli 1995).
O escoamento dos rios é alternadamente represado ou liberado pela energia das marés, e em conseqüência disso, são criadas zonas de águas salobras periodicamente calmas, onde são depositados sedimentos finos. dinâmica das marés nas áreas onde se localizam, produzem a modificação da topografia dos terrenos, resultando em uma seqüência de recuos e avanços da cobertura vegetal. A enchente e a vazante das marés possibilitam a movimentação de partículas em consideráveis distâncias, proporcionando a reciclagem dos nutrientes e dos materiais orgânicos, com posterior acúmulo.
A amplitude vertical da maré determina a profundidade de inundações e extensão vertical da vegetação, o ciclo de maré controla a freqüência e duração da mare e a qualidade da água (Schaeffer-Novelli 1995).
Os nutrientes carreados pelos rios, marés, chuvas (lavagem das folhas) e runoff da zona circunvizinha, são distribuídos sobre o sedimento do manguezal e assim retirados por processos físicos e fisiológicos, incorporando-se aos sedimentos e/ou sendo absorvidos pelo metabolismo vegetal (Schaeffer-Novelli 1995).
Esses ambientes são considerados os mais produtivos do mundo e são também chamados de “berçário”, por abrigarem inúmeras espécies de animais no período de reprodução. Segundo Carmo et al. (1994) a fauna do mangue é composta por espécies residentes e visitantes. Observam-se baixa diversidade e grande quantidade de animais.
Atualmente, a ênfase dos estudos focaliza os manguezais como um ecossistema dinâmico de grande importância ecológica e geomorfológica no contexto regional das zonas estuarinas. Segundo Lugo e Snedaker (1974) o manguezal é um ecossistema aberto no que diz respeito à energia e matéria.
Existem três características que demonstram o valor do manguezal: 3-fornecem hábitat para populações de valor comercial (peixes, crustáceos e moluscos).
Segundo Cintron e Schaeffer-Novelli (1992), há cinco requisitos básicos para o desenvolvimento extensivo de manguezal: o Temperaturas tropicais: temperatura média do mês mais frio, acima de
20ºC; o Aluvião fino-particulado: substrato mole constituído por silte e argilas finas, ricas em matéria orgânica; o Costas livres de forte ação de vagas e marés violentas; o Água salgada (os mangues são halófitos facultativos, que ocupam as zonas que sofrem as influências das marés, onde as plantas de água doce não conseguem tolerar a salinidade); o Larga amplitude de marés.
3.2. ZONAÇÃO
A literatura ecológica sobre manguezais é mais extensiva quanto à composição florística e zonação vegetal. As diferentes espécies vegetais de mangue estão distribuídas em zonas, em relação à linha d’água. Essa delimitação de zonas sucessivas, monoespecíficas, tem tido sucesso onde há um gradiente topográfico bastante íngreme. A distribuição das espécies de um dado local pode ser totalmente diferente daquela encontrada para as mesmas espécies, em uma região adjacente; a zonação é variável nos manguezais, devido às peculiaridades ambientais locais (Fig. 3) (Schaeffer-Novelli 1995). zonação que ele propôs para a vegetação do substrato argiloso foi seguida por muitos autores, inclusive Lamberti (1969), Odum (1971) e Schaeffer-Novelli (1995).
(Shaeffer-Novelli 1995).
Em seu esquema, indivíduos de Rhizophora ocupam a faixa vizinha da água (lagoa, mar), em sedimento coloidal inconsistente. Esses indivíduos podem ocupar esses locais, porque seus rizóforos conferem resistência à alta energia e ao sedimento lamoso, sem serem arrancados. Na zona seguinte, a Avicennia domina, em sedimento que contém maior percentagem de areia e cascalho, sendo assim mais firme. A terceira zona é constituída por Laguncularia, que pode estar ausente, ocorrendo também em sedimentos arenosos. Laguncularia e Avicennia ocupam locais mais afastados dos rios e do mar, locais mais protegidos das ondas e da força dos rios. duas espécies possuem propágulos menores e leves, fixando apenas em locais que fiquem períodos prolongados sem ser atingidos pelas marés
(Schaeffer-Novelli 1995).
3.3. FLORA DOS MANGUEZAIS
Sendo o manguezal uma formação que oferece um ambiente hostil à maioria das plantas (devido á alta salinidade da água e do sedimento, níveis de oxigênio baixos e freqüência de inundação, etc.), as espécies vegetais destas áreas possuem adaptações especiais para sobreviver, como, por exemplo, fixação mecânica em sedimento frouxo, raízes respiratórias e mecanismos de aeração, viviparidade. (Fig. 4) (Schaeffer-Novelli 1995).
pneumatóforos (C).
O efeito principal da alta salinidade em longo prazo é que ela promove uma acumulação excessiva de íons. Uma das maneiras em que as halófitas se adaptam e conseguem um funcionamento metabólico normal é através da extrusão de íons. Esse processo é feito nas glândulas epidérmicas Como os sedimentos têm pouca aeração, ligada ao sedimento fino lamoso, escuro, riqueza em bactérias anaeróbias, local de processos ativos de decomposição e freqüentes inundações, a aeração das raízes é realizada por partes superficiais (Lacerda, 1998).
A Rhizophora produz dois tipos de raízes, o primeiro é constituído pelas raízes aéreas, procedentes do caule principal, arqueadas até o sedimento, também chamadas de raízes escoras (Fig. 5). A função principal dessas raízes é a ventilação da árvore inteira e, especialmente, das raízes subterrâneas, através das lenticelas. O segundo tipo é o das subterrâneas, que surgem das raízes escoras e funcionam na absorção de água e nutrientes
(Lacerda, 1984).
subterrâneas (Tirada em. 26/01/06, Manguezal de Surui). armazenam grandes quantidades de ar (Lamberti 1969).
A Laguncularia também possui o sistema de respiração por meio de pneumatóforos (Fig. 6). A ligação entre os pneumatóforos e as raízes radiais permite uma troca de gases, tanto que quando a maré cobre por completo os pneumatóforos, há um decréscimo no conteúdo de oxigênio do sistema radicular inteiro (Lacerda, 1998).
A viviparidade é a proteção dos embriões contra o meio salino, apresentando o zigoto um desenvolvimento contínuo até formar um novo rebento antes de desprender-se da planta-mãe. Os propágulos da Rhizophora são leves, possuindo um grande poder de flutuação. Após a separação ficam expostos devido à perda do pericarpo coriáceo, o hipocótilo se alonga e as raízes começam a crescer. Na Laguncularia os propágulos são pequenos, o pericarpo serve como bóia e não se desprende até o enraizamento
(Schaeffer-Novelli, 1995).
3.4. FAUNA DOS MANGUEZAIS
Em toda sua extensão o manguezal é habitado por diferentes formas de vida, desde seres microscópicos até grandes peixes, aves, répteis e mamíferos. Alguns deles, nem sempre exclusivos dos manguezais, ocupam o sedimento e a água, outros raízes e troncos, chegando até à copa das árvores, espaço disputado principalmente à noite (Schaeffer-Novelli, 1995).
A fauna pode ser dividida em dois grupos. O primeiro é constituído de animais marinhos que vivem toda sua fase adulta nos mangues, como os moluscos e crustáceos. Entre os crustáceos estão os caranguejos arborícolas como “o marinheiro” Aratus pisoni (Fig. 7), que passa toda sua fase adulta nas árvores, raramente desce ao sedimento e alimenta-se de folhas e polpa e das algas que colonizam os troncos e raízes. Outro componente são as ostras que vivem fixas a troncos e raízes aéreas, formando imensas populações.
Um segundo grupo é constituído por vários animais que se utilizam do mangue durante a fase juvenil ou vários peixes que invadem os manguezais na maré alta. Diversas espécies de aves marinhas e terrestres encontram nos mangues uma das poucas áreas íntegras no litoral para refúgio, alimentação Outra forma de vida de interesse econômico que habita os manguezais é o camarão. Ele possui um ciclo de vida interessante, onde a nova geração, nascida dos adultos que vivem em mar aberto, migra para o manguezal, onde permanece durante a fase de crescimento, passando de larvas a jovens, quando iniciam sua viagem de volta ao oceano. O pitu brasileiro e o camarão gigante da Malásia, que vivem em água doce, desovam no manguezal, onde os “filhotes” passam seus primeiros estágios de vida, retornando depois para os rios (Lacerda, 1984).
3.5. DEPOSIÇÃO E SEDIMENTAÇÃO EM MANGUEZAIS
Os ambientes estuarinos entremáres estão sujeitos à mudanças contínuas: erosão, deposição e consolidação dos sedimentos são reguladas por atividades sazonais e episódicas, relacionadas à descarga de água doce, ação da maré e ação dos ventos (Saad et al. 1999). atividades na captação de água dos estuários aumentam a intensidade de deslizamento ou aumentam a carga de sedimentos os quais possuem efeitos downstream dos ecossistemas de manguezais (Saad et al. 1999).
O efeito da erosão é prontamente entendido, contudo os processos associados com a deposição são mais complexos. As taxas de deposição dos sedimentos em zonas entremarés dependem da: 1-velocidade da corrente do corpo d’água; 2-carga de sedimento; 3-salinidade e temperatura da água.
Cada um desses fatores é sujeito a mudanças sazonais. A velocidade de corrente é dependente da amplitude de maré e o fornecimento de água doce. A intensidade de água das chuvas e os padrões de uso da terra influenciariam a quantidade de sedimentos carreados no runoff (drenagem natural do sedimento). Na interface entre água salina e água doce, floculação de sedimentos ocorre, acarretando o aumento na deposição. A posição no estuário onde ocorre a floculação depende da distância da penetração da maré (Saad et al. 1999).
A sedimentação possui vários efeitos. O efeito diretamente positivo é a acumulação do substrato para um nível topográfico no qual a colonização das plantas de mangue é facilitada. Este processo sendo contínuo ocasionará a expansão da linha de costa. Efeitos negativos também podem ocorrer, quando a espessura dos sedimentos aumenta pela estabilização, as plantas sofrem com a diminuição de oxigênio nas raízes. Esta diminuição no podem indicar uma mudança no regime de sedimentação no manguezal, com uma menor energia de transporte nas deposições dos sedimentos nas camadas mais recentes. Esses tipos de dados granulométricos sugerem que o manguezal possui uma topografia dinâmica. A dinâmica pode ter influência da vegetação no revolvimento do sedimento (exposição das raízes) e etc, aliado ao transporte de partículas pelo fluxo de maré que remove as partículas em suspensão (Saad et al. 1999).
Tanto a estabilidade do sedimento como suprimento adequado de água doce e de nutrientes são fatores de fundamental importância no funcionamento dos ecossistemas de manguezais (Lacerda 1984).
Devido ao ambiente de inundação, ambiente redutor, a decomposição da matéria orgânica ocorre por meio de microrganismos anaeróbicos (Crapez et al. 2003).
3.6. SENSIBILIDADE DOS MANGUEZAIS
O sistema de classificação de sensibilidade é baseado no conhecimento das características geomorfológicas das áreas do litoral, considerando os seguintes fatores: - o grau de exposição à energia de ondas e marés; - declividade do litoral; - tipo do substrato.
Para a classificação da sensibilidade da costa é fundamental o entendimento das inter-relações entre os processos físicos, tipos de substrato e biota associada que produzem ambientes geomorfológica e ecologicamente A diversidade biológica não se encontra igualmente distribuída ao longo dos diversos sistemas marinhos. Praias arenosas e lodosas constituem, por exemplo, áreas de baixa diversidade, abrigando organismos especializados, em função da ausência de superfícies disponíveis para fixação e da limitada oferta de alimentos. Costões rochosos encontram-se em posição intermediária, em relação á biodiversidade, enquanto os terrenos alagadiços, formando banhados e brejos, às margens das lagoas costeiras e rios, constituem sistemas férteis, servindo de abrigo e região de criadouro para numerosas espécies. Os manguezais e marismas apresentam elevada biodiversidade estrutural e funcional, atuando, juntamente com os estuários, como exportadores de biomassa para as regiões adjacentes (Araújo et al. 2000).
O sistema de classificação de sensibilidade ambiental também leva em conta o alcance e tempo de permanência do poluente, o grau de exposição à energia de ondas e marés, a declividade do litoral e o tipo de substrato, afetando a sua permeabilidade e mobilidade. Considerando os elementos mencionados acima, Araújo et al. (2000) propuseram uma classificação de sensibilidade das feições costeiras do litoral do Brasil, de acordo com a sua sensibilidade a derrames de óleo (Tab. 1).

Biota Tipo de Litoral Costões rochosos Aclimatada a altos impactos expostos, estrururas artificiais impermeáveis hidráulicos e pressão Aclimatada a altos Plataformas erodidas pela impactos ação das ondas hidráulicos e pressão Baixa densidade Praias de areias finas eou médias Baixa densidade Praias de areia e cascalho Muito baixa Praias de areia e cascalho Infauna e epifauna Praias de cascalho e muito baixa enroscamento Muito baixa Áreas intermarés planas expostas Coberto de algas e Costões rochosos microorganismos abrigados Alta densidade de Áreas intermarés plana infauna abrigados Médio a
< 10` Estreita a Areia lamosa Baixa Baixa permeabilidade Muito baixa Vegetação Marismas e manguezais baixo muito larga associada com alta divesidade Os HPAs são compostos orgânicos binários formados por carbono e hidrogênio com estrutura que consiste de pelo menos 2 anéis aromáticos, e de 5 ou 6 átomos de carbono condensados. Podem apresentar heteroátomos associados em estruturas similares, em amostras de origem ambiental como os derivados nitrados (N-HPAs) e os oxigenados (O-HPAs).
Os HPAs são classificados como apresentando núcleos isolados como as bifenilas e núcleos condensados como o naftaleno, antraceno e fenantreno (Xue e Warshawsky, 2004). Existe uma imensa variedade de HPAs no meio ambiente, grande parte deles possuindo características estruturais e propriedades muito similares, sendo comum a existência de estruturas isoméricas. Muitas vezes certos isômeros são mais carcinogênicos ou mutagênicos do que outros (Ribeiro 2001).
Devido à possibilidade da fusão de um número variável de anéis e das várias posições em que estes anéis podem se ligar entre si, há atualmente mais de 100 HPAs reconhecidos pela IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry). Porém, somente 16 HPAs (acenaftaleno, acenaftileno, antraceno, benzo(a)antraceno, benzo(a)pireno, benzo(b)fluoranteno, benzo(k)fluoranteno, benzo(g,h,i)pireno, criseno, dibenzo(a,h)antraceno, fenantreno, fluoranteno, fluoreno, indeno(1,2,3c,d)pireno, e pireno) são considerados pela U.S. Environmental Protection Agency em função de sua importância industrial, ambiental e toxicológica (Fig. 8), (Potin et al. 2004).

Naftaleno Acenafteno Acenaftileno Fluoreno Fluoranteno Pireno Antraceno Fenantreno Benzo(a)Antraceno Criseno Benzo(b)Fluoranteno Benzo(k)Fluoranteno Protection Agency.
4.1. CARACTERÍSTICAS FÍSICO-QUÍMICAS E REATIVIDADE DOS HPAS
As propriedades químicas e físico-químicas dos HPAs são, em grande parte, determinadas por seus sistemas de duplas conjugados, que variam com o número de anéis e, portanto, com suas massas moleculares. Os valores de algumas constantes físico-químicas relevantes para a compreensão do comportamento ambiental e toxicológico destes compostos são apresentados na Tabela 2 juntamente com as abreviaturas comumente utilizadas para os HPAs.
em solventes orgânicos e altamente lipofílicos. Suas afinidades por fases orgânicas, lipofílicidade, são expressas através do coeficiente de partição octanol-água (Kow), esses valores elevados de coeficientes de partição (entre 3,4 a 7,1) indicam que os HPAs podem ser absorvidos através de diversos tecidos biológicos, como por exemplo a pele (Pereira-Netto 1999).
A solubilidade em água diminui com o aumento do tamanho da molécula e, com exceção do naftaleno, que é relativamente solúvel (32 mg/L), os HPAs têm baixa solubilidade em água. Como resultado de seus elevados valores de coeficiente de partição entre carbono orgânico e água
(Kow), em sistemas aquosos, os HPAs tendem a concentrar-se em sedimentos ou ficam associados à matéria orgânica em suspensão.
A pressão de vapor e a constante de Henry também diminuem com o aumento do peso molecular. Como reflexo desta propriedade, HPAs de 2 ou 3 anéis tendem a concentrar-se na fase gasosa do ar, os com 4 anéis distribuem-se entre as fases do ar e os com 5 anéis ou mais concentram-se principalmente no material particulado atmosférico.
HPAs são compostos relativamente inertes e suas reações mais comuns são as reações de substituição ou de adição eletrofílica. Como as reações de adição destroem a aromaticidade do sistema conjugado, diminuindo a estabilidade da molécula, elas são, muitas vezes, seguidas por reações de eliminação, que regeneram o sistema aromático e dão origem a um produto final de substituição (Costa 2001). Os produtos destas reações podem, subseqüentemente, sofrer novas transformações, inclusive abertura de anéis e dar origem a substâncias mais complexas. A presença de Podem apresentar átomos de oxigênio e nitrogênio em sua estrutura, participando em misturas complexas podendo ser identificadas em vários segmentos ambientais. Segundo Wania e Mackay (1996), HPAs são poluentes orgânicos persistentes, ou seja, resistem a degradação ambiental.
Devido a este fator os HPAs podem acumular-se no meio ambiente atingindo concentrações que podem prejudicar a saúde, sendo o caso mais conhecido o do benzopireno, presente na queima de combustível fóssil bem como no tabaco do cigarro e que possui efeito carcinogênico comprovado, pois interage diretamente no DNA das células provocando mutações e conseqüentemente câncer (Juhasz e Naidu 2000; Samanta et al. 2002; Bengtsson e Zerhouni 2003).
Os HPAs atmosféricos estão principalmente adsorvidos na fração fina do material particulado atmosférico, aumentando a superfície de contato e facilitando reações com substâncias em fase gasosa como O3, SOx, NOx e radicais OH presentes na atmosfera também podendo sofrer oxidação e alterações fotoquímicas (Schurath 1997; Nielsen et al. 1983; Finlayson-Pitts e Pitts Jr 1997; Fasnacht & Blough 2003).
As reações atmosféricas dão origem a substâncias policíclicas aromáticas de maior polaridade que os HPAs originais como nitro-HPAs
(NHPAs), cetonas, quinonas, lactonas e etc.
No meio ambiente, muitos dos HPAs de 3 ou mais anéis e hétero-aromáticos são fotooxidados pois absorvem radiação na região do ultravioleta (acima de 300 nm, presente na radiação solar). Essas reações são de importante interesse porque o destino dos HPAs, assim como sua.
HPAs também reagem com o ozônio formando diversos produtos.
Durante o dia, os HPAs atmosféricos podem sofrer reações de fotólise ou reações com o radical OH e durante a noite com o radical NO3 e com N2O5 para gerar os seus derivados nitrados (NHPAs). A reação com O3 pode ocorrer em ambos os períodos. Estas reações representam os processos químicos mais importantes para remoção dos HPAs da atmosfera (Pereira Netto et al. 2000). Porém, os produtos destas reações são, em alguns casos, mais tóxicos que os HPAs de origem.
4.2. PRINCIPAIS FONTES EMISSORAS
Os HPAs são emitidos por fontes naturais e antropogênicas. A contribuição das fontes naturais é muito limitada restringindo-se praticamente, à queima espontânea de florestas e emissões vulcânicas.
Embora, HPAs também possam ser sintetizados por certas bactérias, plantas e fungos, isso ocorre raramente (Eiroa et al. 2000). As fontes antropogênicas representam o principal processo de produção de HPAs (Lee et al. 1992).
A concentração de HPAs no meio ambiente tem crescido drasticamente, sendo a queima de combustíveis fósseis a principal fonte de emissão, principalmente em veículos automotivos (Mazzera et al. 1999; Mastral e Callen 2000; Pisupati et al. 2000). Vazamentos de petróleo provocam grandes impactos ambientais localizados, porém não são os maiores responsáveis pela presença destes hidrocarbonetos na contaminação de ambientes. Segundo Apitz e colaboradores (1999), processos industriais hidrocarbonetos. O petróleo é um líquido oleoso, pouco denso (d = 0,65 a 0,9 g/cm2) e imiscível em água. Pode apresentar cor negra ou avermelhada dependendo da região de origem, sendo constituído por milhares de compostos orgânicos, com grande predominância de diversos hidrocarbonetos (Zakaria et al. 2002 e Stout et al. 2004). O petróleo tem sua origem em pequenos seres vegetais e animais da orla marítima, que foram soterrados há milhões de anos. Pela ação de microorganismos, da pressão, do calor e do tempo, essa matéria orgânica foi transformada em petróleo.
O petróleo é retirado de fontes não-renováveis, pois depois de retirado das bacias petrolíferas este não pode ser substituído. A indústria utiliza o petróleo como matéria prima, contudo, seu aproveitamento produz substâncias que podem contaminar ambientes aéreos, aquáticos e terrestres podendo ainda atingir animais e vegetais. Segundo Connell e colaboradores (1988) os principais contaminantes orgânicos nocivos à saúde que derivam principalmente do petróleo são as bifenilas policloradas, os hexaclorociclohexanos, os hidrocarbonetos clorados empregados como inseticidas (por exemplo, o DDT); os hexaclorobenzenos e os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos. Os HPAs são contaminantes orgânicos semi-voláteis e são encontrados no petróleo com diferentes massas moleculares (Benlahcen et al. 1997; Ollivon et al. 1999).
Outra fonte de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos é a hulha, também conhecida como carvão mineral (Schauer et al. 1996; Didyk et al. 2000), e o xisto betuminoso (Moreno García e Funes 1991), formado por rochas sedimentares orgânicas impregnadas de material oleoso (de 5% a seu uso para obtenção de compostos orgânicos é pequeno, pois comparada ao petróleo sua extração é economicamente inviável.
A combustão natural ou provocada de material orgânico como madeira, serragem e derivados, por sua vez também liberam quantidades significantes de HPAs na atmosfera. Segundo estudos realizados por Kim e colaboradores (2002) verificaram que um mês após uma floresta queimar, as concentrações de HPAs no solo queimado eram mais elevadas do que no solo antes da queimada da floresta. Resultados adicionais sugerem que a cinza resultante da combustão da madeira e demais matérias orgânicas é o agente principal que influencia a concentração de HPAs no solo.
Vários estudos têm sido realizados com o objetivo de analisar a presença de HPAs em resíduos provenientes da combustão da madeira e seus derivados (Nestrick e Lamparski 1982; Thoma 1988; Wunderli et al. 1996).
Estes estudos revelaram níveis significativos de HPAs nos produtos da combustão da madeira, sugerindo assim que a combustão natural de madeira (fogos em florestas) pudesse ser a principal fonte ambiental de HPAs.
Ao contrário das fontes naturais, as fontes antropogênicas são inúmeras e podem ser divididas em fontes móveis (como a descarga de veículos automotores a gasolina e a diesel), fontes estacionárias (como queima de carvão, geração de energia elétrica), domésticas (como fumaça de tabaco, aquecimento residencial e preparo de alimento, especialmente churrascos e grelhados) e fontes superficiais (como queima de florestas e queimadas agrícolas) (Finlayson-Pitts e Pitts Jr 1997). aquelas ligadas à atividade industrial (por exemplo, produção de aço e ferro e fundição de alumínio) e de incineração (principalmente de rejeitos químicos) (Zander 1980; Lopes & De Andrade 1996).
De maneira geral, após emissão por fontes naturais ou antropogênicas, os HPAs se distribuem entre a fase gasosa e o MPA na atmosfera. As maiores partes dos HPAs presentes no MPA se concentram nas partículas de menor diâmetro aerodinâmico (Miguel & Friedlander 1978), o que possibilita um longo tempo de residência na atmosfera e eficiência no processo de deposição na região alveolar dos pulmões.
4.3. HPAS EM COMPARTIMENTOS AMBIENTAIS
Os HPAs podem ser encontrados em diversos compartimentos ambientais tais como atmosfera, solo, sedimento e podem também estar incorporados aos organismos vegetais e animais por bioacumulação.
Os HPAs em amostras de solo encontram-se geralmente adsorvidos no material particulado constituinte. Sua deposição nas camadas superiores de solo ocorre por ação da gravidade (Bouchez et al. 1996). Resultados obtidos por Kim e colaboradores (2002), sugerem que a cinza resultante da combustão da madeira, serragem e outras matérias orgânicas são o maior agente influenciador na concentração de HPAs no solo, contudo a emissão veicular em torno das estradas que apresentam tráfego pesado e intenso pode contribuir para a presença de HPAs em solos de áreas urbanas.
Wild e Jones (1995) estimaram que aproximadamente 90% da contaminação ambiental por HPAs na Grã Bretanha esteja armazenada nos 1983). Entretanto, as concentrações de HPAs variam entre os solos de clima temperado e tropical. Isto ocorre devido à volatilização e a fotooxidação que ocasionam a degradação mais rápida dos HPAs em solos tropicais (Wilcke et al. 2002 e Wilcke et al. 2003).
Os HPAs também podem ser facilmente encontrados em sedimentos marinhos ou de rios apresentando concentrações altas ou baixas dependendo das propriedades de sedimentação. O caráter lipofílico e sua grande persistência nestes ambientes são os grandes responsáveis pela acumulação, que aumentam proporcionalmente com o aumento da massa molecular dos HPAs. A acumulação de substâncias no sedimento torna-os disponíveis à biota, podendo ocasionar a bioacumulação nestes organismos (Fernandez et al. 1997). Isto ocorre com maior freqüência por meio dos compostos de baixo peso molecular que são mais solúveis. A degradação dos HPAs nos sedimentos é muito lenta, principalmente se o sedimento for anaeróbico
(Law et al. 1997). Em grandes profundidades os sedimentos funcionam como depósitos destes compostos, mas a dinâmica das águas costeiras tende a movimentá-los, devido a este fator podemos considerar os sedimentos como fontes contaminantes e não como depósitos permanentes.
A queima de combustíveis fósseis e queimadas de florestas são os principais responsáveis pela presença de HPAs no ar atmosférico em compartimentos ambientais.
Em vários países vem crescendo a tecnologia de incineração, usada como um dos principais meios para destruição de resíduos orgânicos e inorgânicos nas cidades. Aproximadamente 45% dos resíduos domésticos é negativo.
A deposição seca e a úmida (Fig. 9) destacam-se entre os processos físicos de remoção de HPAs da atmosfera. Estes processos dependem principalmente das características físicas e do diâmetro aerodinâmico das partículas em suspensão. Como os HPAs estão preferencialmente associados a partículas submicrométricas (d.p. < 1 µm), isto implica em maior tempo de residência na atmosfera (Miguel & Friedlander 1978).
A deposição úmida ocorre através da remoção de gases e/ou partículas atmosféricas pela chuva ou neve. A velocidade de deposição seca na atmosfera é controlada pelo tamanho da partícula e, como esperado, aumenta com o tamanho da partícula considerada (Fig. 9).
A deposição seca envolve a sedimentação e a impactação inercial induzida das partículas suspensas através dos ventos ou processos de difusão gasosa, na ausência de deposição úmida. Estudos demonstram que o processo de remoção de HPAs da atmosfera, por deposição seca ou úmida, está diretamente relacionado à temperatura (Lopes & De Andrade 1996)
(Fig. 9).
Os níveis de HPAs encontrados em amostras ambientais e biológicas são apresentados na Tabela 3 a seguir.

HPAs têm sido detectados na atmosfera de zonas urbanas, suburbanas, florestais e mesmo nas áreas mais distantes do planeta (Antártica) (Caricchia et al. 1995) contudo, suas concentrações são maiores em áreas urbanas densamente povoadas e em zonas industriais (Van Brummelen et al.
Brummelen et al. 1996 a).
Estudos realizados nos EUA entre 1990 e 1991 (Khalili 1995) indicaram que veículos automotores representam a principal fonte de contribuição total de HPAs para o meio ambiente (Fig. 10). Entretanto, as contribuições relativas das fontes de HPAs dependem também das

Motores de veículos Produção de alumínio Queima de florestas Aquecimento residencial Processamento industrial de coque Geração de energia elétrica Incineração As reações de alta temperatura, como a combustão incompleta ou o pirólise de materiais orgânicos, originam os HPAs (Nikolaou et al. 1984).
Estes são emitidos principalmente como gases durante estes processos, mas rapidamente se condensam ou adsorvem em partículas existentes no ar.
Conseqüentemente, as partículas de HPAs possuem diâmetro em escala micrômica. Estas pequenas partículas podem penetrar no aparelho respiratório onde se depositam podendo comprometer a saúde devida às suas características cancerígenas e mutagênicas. (Venkataraman e Kao 1999).
4.4. EFEITOS TÓXICOS E CARCINOGÊNICOS DOS HPAS
O risco à saúde dos seres humanos está relacionado à capacidade que alguns HPAs têm de reagir com o DNA que pode levar a câncer de vários órgãos como pulmão, bexiga e possivelmente mama (Zander 1980; Pereira Netto 2000; Finlayson-Pitts & Pitts Jr 1997; Ding 2005; Perera 1997). respeito das vias metabólicas assim como das atividades mutagênicas e carcinogênicas de HPAs continuam a ser alvo de investigações devido à crescente presença destas substâncias no ambiente. Uma representação simplificada do metabolismo de ativação do benzo(a)Pireno no organismo humano é mostrada na Figura 11 (Lopes & De Andrade 1996; Pereira Netto et al. 2000; Formenton-Catai 2005).
A estrutura do HPA é um importante indicador de seu comportamento mutagênico e carcinogênico. A presença de uma “região de baía” na molécula lhe confere um alto grau de reatividade bioquímica. Essa região é identificada por uma ramificação na seqüência de átomos de carbono no sistema aromático (Baird 2002).
As reações metabólicas de formação de epóxido e adição de H2O são partes dos mecanismos de eliminação do HPA tornando-o polar e hidrofílico, através da formação dos intermediários polihidroxilados que permitem posterior eliminação por via urinária. Para o BaP e outros HPAs que contêm região de baía, os derivados polihidroxilados podem reagir com a guanina do DNA formando um aduto e induzir a célula a erros de reparação que podem levar à posterior tumoração (Lopes & De Andrade 1996; Baird 2002).
A reatividade dos metabólitos em que o diolepóxido está na região de baía é comparativamente maior do que a dos metabólitos em que o diolepóxido está na região K, provavelmente como resultado do acesso mais fácil aos orbitais π (Fig. 12) (Pereira Netto 2000).

Andrade 1996; Pereira Netto 1999).
O Região K (±)-trans-3,4-dihidroxi-anti-1,2-epoxi-1,2,3,4-tetrahidrobenzeno (a) antraceno (BADE) Benzo (a) antraceno-5,6-epóxido Figura 12 - Representação esquemática do BaP com diolepóxido na região baía e na região K.
(Fonte: Pereira Netto 2000). a estrutura de cada HPA, a susceptibilidade individual a estas substâncias que dependem de predisposição genética, etnia, idade, gênero e ainda estado nutricional, para a mesma dose de exposição (Perera 1997).
Seres humanos e outros animais encontram-se expostos aos HPAs por diferentes vias, das quais destacam-se a inalação de ar poluído e a ingestão de alimentos e água contaminada. No caso específico de seres humanos, vale ressaltar outros importantes modos de exposição como o hábito (ou vício) de fumar, a inalação (passiva) de fumaça de cigarros e a exposição ocupacional em atividades e processos que envolvem a produção de matérias–primas que contenham estas substâncias (ex.: fundições, produção de alumínio, pavimentação de vias etc) (IPCS 1998), ou o simples manuseio das mesmas como fuligens, alcatrão e óleos, principalmente os que estiverem sujeitos a processos térmicos, como óleos lubrificantes usados ou de óleos de pirólise
(IARC 1987). Na Tabela 4 encontra-se a classificação dos principais HPAs segundo a sua carcinogenecidade pela IARC (International Agency for Research on Câncer) e USEPA (US - Envrionmental Protection Agency).

Classificação da IARC:
2 A= provavelmente cancerígeno para humanos
2 B= possivelmente cancerígeno para humanos 3 = não classificado como cancerígeno para humanos Classificação pela USEPA: P = prioritário sua toxicidade.
• Grupo 1 – a substância é cancerígena ao homem;
• Grupo 2A – a substância é provavelmente cancerígena ao homem;
• Grupo 2B – a substância é possivelmente cancerígena ao homem;
• Grupo 3 – a substância não é cancerígena ao homem;
• Grupo 4 – a substância provavelmente não é cancerígena ao homem.
Em 1997, a ATSDR (do inglês, Agency for Toxic Substances and Disease Registry) juntamente com a EPA (do inglês, Environmental Protection Agency - USEPA) formulou uma lista, conhecida como CERCLA Priorit List, de substâncias potencialmente tóxicas para os seres humanos. A elaboração dessa lista foi baseada em três fatores: freqüência de ocorrência, toxicidade e potencial de exposição humana. Para cada fator foi estipulada uma pontuação que no final foram somadas. O resultado final foi, então, utilizado na classificação das substâncias, de tal forma que as que obtiveram maior pontuação ocuparam os primeiros lugares (ATSDR 2006).
A CERCLA Priorit List é atualizada a cada dois anos, quando há uma revisão das pontuações e inclusão de novas substâncias. A partir dessa lista de 1997 a EPA passou a priorizar 16 HPAs em seus estudos (Figura 8). Na lista de 2005 a substância que ocupou o primeiro lugar foi o arsênio, seguido por chumbo e mercúrio. Os HPAs, como um grupo de substâncias, ficaram em sétimo lugar sendo que benzo(a)pireno e benzo(b)fluoranteno ocuparam individualmente a nona e a décima posições, respectivamente (ATSDR 2006). substâncias introduzidas nos estuários, podendo acumular estes compostos em níveis elevados que aqueles observados na coluna d’água adjacente
(Abessa et al. 2001).
No ambiente marinho, os sedimentos agem como um substrato cromatográfico, no qual pode ocorrer adsorção preferencial, fracionamento, eluição e dessorção de poluentes orgânicos e inorgânicos (Taniguchi & Iwakawa 2001).
Por serem hidrofóbicos, muitos compostos químicos tendem a ser adsorvidos no material particulado e a ser depostados no sedimento subsuperficial. Inúmeros processos químicos, físicos e biológicos podem levar ao acúmulo de substâncias no sedimento e a liberação dos contaminantes para a coluna d’água, produzindo riscos para a biota como um todo (Law & Biscaya 1994).
Portanto por sua capacidade de acumular compostos químicos ao longo do tempo e pela sua importância ecológica, os sedimentos têm sido utilizados como indicadores da saúde de ambientes aquáticos, podendo ser empregados na obtenção de uma série de informações associadas ao início, aumento ou diminuição do aporte dessas substâncias.
4.6. BIODISPONIBILIDADE DE POLUENTES EM SEDIMENTOS
Os sedimentos aquáticos são sistemas biogeoquímicos abertos, dinâmicos, estruturados, compostos tipicamente de uma zona óxica que possue materiais anóxicos (Fenchel 1969; Chapman 1989; Luoma 1983, 1989). Uma variedade de organismos ingere sedimentos aquáticos ou óxica e anóxica é afetada pela taxa da difusão de oxigênio no sedimento comparado ao consumo de oxigênio por microorganismos além do que interações complexas entre o depósito e a erosão, reações geoquímicas, e efeitos físico-químicos da fauna marítima (Myers e Nealson 1988).
Os biólogos consideram o sedimento um meio dentro do qual a fauna marítima vive.
Os geólogos definem o sedimento como um material contínuo que seja produzido pela resistência, pela erosão, e pelo re-deposição das rochas de preexistência (referidas previamente como “o sedimento subsuperficial").
Os sedimentos podem ser formados pela erosão e pelo depósito de água (tal como praias), pelo ar (tal como dunas), ou pelo gelo (tal como depósitos glaciais) (Gary et al. 1974). Os materiais que o formam o sedimento podem ser derivados de qualquer tipo de rocha preexistente, incluindo sedimentos previamente formados, ou acumulados por outros “agentes naturais,” como a matéria orgânica que se estabelece após a formação na suspensão por organismos. Os sedimentos tornam-se geralmente mais comprimidos e alterados quimicamente (consolidado e litificado) quando são soterrados.
Amplamente, a composição atual de um sedimento depende do material fonte, dos processos de transporte que ocorrem do ambiente de re-deposição, e de todos os processos pré-depositicionais. Assim, a descrição do geólogo dos sedimentos tende a centrar-se sobre os fatores que identificam o processo da formação do sedimento.
Dentro dos solos e dos sedimentos, várias “colas” - polímeros orgânicos e inorgânicos que se ligam a partículas individuais formando conseqüentemente a biodisponibilidade; geralmente, a infiltração e a translocação da água são aumentadas pela formação de agregados por causa de grandes canais formados entre partículas. Por estas razões, agregação é um dos fatores primário que controla a estrutura do solo.
A agregação é promovida inicialmente pela concentração iônica elevada, que permite a floculação de partículas (ou pontes entre precipitados individuais). A matéria orgânica invariávelmente promove a agregação de pequenas aglomerações produzidas pela floculação dentro dos ambientes aeróbios e anaeróbicos como manifestado pelo aumento da condutividade hidráulica e movimento da água. Polímeros inorgânicos tais como óxido férrico hidroso, os carbonatos minerais (principalmente calcita), e o silica (tipicamente como uma fase amorfa) podem igualmente promover a agregação. Entretanto, os polímeros inorgânicos podem submeter-se ao endurecimento dentro dos solos pela desidratação (Buol e outros 1997), conduzindo à condições no qual o fluxo de água (e a penetração por organismos do solo) são restritos.
As propriedades químicas dos solos são influenciadas igualmente pela agregação e precipitação heterogênea, desde que o material composto e não seus componentes separados que ditam a reatividade total. Os precipitados geralmente depositados incluem (hidr)óxidos de ferro e manganês, material orgânico e carbonatos metálicos.
Os agregados das partículas nos solos e sedimentos podem quebrar-se através de perturbação físico-químicas, tais como aumento de fluido, uma diminuição na concentração iônica, mudanças em composições do eletrólito mobilizados, carreando com eles todos os contaminantes associados. Isto pode alterar fundamentalmente a porcentagem da massa de contaminantes provavelmente biodisponíveis, particularmente se os organismos podem agregar-se e adversamente serem afetados por partículas contaminantes.
Os contaminadores discutidos nesta seção são aqueles que as considerações de disponibilidade biológica são importantes. Isto é, são persistentes e tendem a se ligar fortemente aos solos e aos sedimentos em ambeintes naturais. Além disso, estes existem como misturas que podem ter as propriedades extensamente variáveis afetando assim a disponibilidade biológica, tal como a solubilidade. Os compostos orgânicos e inorgânicos são diferenciados por duas razões. Primeiramente, a disponibilidade biológica de compostos orgânicos sobre o tempo tendem a diminuir enquanto estes compostos difundem no solo e partículas de sedimento. Os metais, de um lado, podem aumentar ou diminuir a biodisponibilidade sobre o tempo dependendo da forma do metal originalmente depositado no solo ou sedimento. Em segundo, alguns compostos orgânicos podem ser microbialmente degradados á produtos inofensivos na subsuperfície, enquanto que os metais somente serem transformados a uma espécie diferente de metal. A susceptibilidade de compostos orgânicos à degradação é estreitamente relacionada à sua biodisponibilidade.
Aproximadamente oito milhões sintéticos e naturalmente os compostos orgânicos de ocorrência foram disseminados extensamente desde o século IX (NRC 1994) com seus usos em combustíveis, solventes, aditivos de alimento, e outros produtos. Muitos poluentes orgânicos liberados no transporte nas células vivas que ficam em contato com a matriz contaminada.
Os hidrocarbonetos aromáticos policíclicos (HPAs) exibem a persistência nos solos e sedimentos devido a tendência absorverem fortemente. HPAs são criados ou usados em processos da combustão, refino de petróleo, operações de tratamento de madeiras, e processos naturais. Os locais contaminados com o HPAs rotineiramente são encontrados para conter nos solos e sedimentos altas concentrações destes poluentes, apesar do intemperismo e dos processos naturais de atenuação. Diversas outras classes de contaminantes são detectadas freqüentemente no solo, sedimento, e a águas subterrâneas, mas não indica a persistência em longo prazo como dos HPAs, PCBs e nitroaromáticos. Isto pode ser devido a diversos fatores, incluindo a biodegradabilidade do composto, sua tendência em particionar na água, ou sua volatilidade. Por exemplo, os componentes da gasolina - benzeno, tolueno, etilbenzeno e xylene (BTEX) são contaminantes difundidos na subsuperfície, mas são razoavelmente solúveis em água e tendem a biodegradar rapidamente. Assim seu potencial para ser altamente persistente nos solos e sedimentos é geralmente menor do que para os hidrocarbonetos, tais como HPAs.
Um fator importante que afeta a biodisponibilidade dos contaminantes é sua interação com os sólidos nos solos e nos sedimentos. Tais interações são denominadas associação (retenção) e dissociação (liberação) a fim serem inclusivo na abundância de mecanismos que podem ser operacionais (Fig.
13).

Figura 13 – Exemplo de Associação e Dissociação entre os compartimentos.
As reações de associação de contaminantes orgânicos e inorgânicos podem diferir apreciavelmente. Os contaminantes inorgânicos podem se associar com sólidos através de ligações físico-químicas ou através da precipitação de uma nova fase sólida. A ligação do contaminante orgânico pode envolver uma divisão hidrofóbica ou a formação de pontes físicas ou químicas com a superfície sólida. A terminologia usada para descrever interações sólido-contaminantes (orgânicos e inorgânicos) é fornecida abaixo: Associação, retenção ou sorption: a ligação de uma espécie sem implicação ao mecanismo (que pode incluir a adsorção, absorção, precipitação e a precipitação de superfície) (Fig. 14).
Adsorção: a ligação de um íon ou de uma pequena molécula para uma superfície em um local isolado - um complexo de superfície bidimensional.
Essa ligação pode ser eletrostática, química, ou hidrofóbica (Fig. 14). dado composto entre duas fases, determinadas pela compatibilidade relativa do composto com cada meio (Schwarzenbach et al. 1993).
Precipitação: a formação de uma estrutura tridimensional sem associação de um material do substrato (sorbente). Este processo ocorre diretamente na solução e conduz a partículas discretas. A precipitação de superfície, é um mecanismo heterogêneo, se refere a nucleação em partículas previamente existentes. Ambos são processos importantes para a retenção do metal e de metalóide, mas geralmente não contribuem à retenção de composto orgânico nos solos e nos sedimentos (Fig. 14).
Os contaminantes em partículas do solo e sedimento podem ser transportados junto com as partículas, através da entrada de água ou ar. Isto permite o transporte dos contaminantes que são associados fortemente com as partículas e têm pouco potencial para a liberação na forma solúvel para água ou em forma de vapor para ar. tamanho, as partículas maiores e mais pesadas podem ser suspendidas por um período de tempo curto, tendo por resultado seu depósito após o transporte lateral por uma distância curta. Este processo frequentemente pode ser repetido muitas vezes em sequência, tendo por resultado o movimento para baixo das partículas maiores e mais pesadas (Fig. 15). Este transporte ocorre em uma taxa mais lenta do que no caso das partículas menores, mais claras, que tendem a permanecer suspensas pelo fluxo da água. A quantidade de material transportado rio abaixo é uma função exponencial da velocidade de fluxo, assim que os grandes eventos (inundações) são responsáveis para uma grande proporção do transporte de sedimento na maioria de sistemas. Em rios contaminados isto significa que as inundações podem mover sedimentos contaminados em zona sujeitas a inundações. A implicação é que, como o rio corta bancos novos, este corta continuamente os sedimentos contaminados nas zonas sujeita a inundações, criando um fluxo para baixo, sendo uma fonte secundária de contaminação adicional. As zonas contaminadas sujeitas a inundações adicionam assim a complexidade na remediação de rios (Luthy 2003).

A sedimentação e o soterramento são também processos de transporte importantes que podem afetar a biodisponibilidade de contamiantes ligados ao sedimento. A taxa de sedimentação é dependente do tamanho e da densidade de partícula e das condições físico-químicas no sistema que determinam a taxa e a extensão da agregação de partículas. Se as partículas que são depositadas no fundo da água de superfície se submetem ao soterramento elas podem ser resuspendidas e movidas rio abaixo dependendo da água de superfície, do tamanho e densidade da partícula, e a magnitude da carga suspensa da partícula. Dentro de um único corpo da água há geralmente localizações onde as partículas tendem a se assentar e sedimentos é governada por uma larga escala de processos físicos, químicos, e biológicos. De fato, a biodisponibilidade é o resultado integrado de um número de processos complexos, local-específicos, químico-específico e organismo-específicos. A biodisponibilidade de um contaminante para um receptor será determinada pelo efeito combinado destes processos, assim como pelas propriedades do solo ou sedimento, o contaminante, e o receptor de interesse. Em particular, a heterogeneidade dos solos e os sedimentos têm um efeito profundo em processos de biodisponibilidade. Embora o número de processos específicos envolvidos na biodisponibilidade seja invariávelmente grande, tipicamente algumas etapas serão as mais restritivas e dão assim o grande impacto na biodisponibilidade total (isto é, para uma dada situação, um processo seleto é esperado para dominar a biodisponibilidade do contaminante). A avaliação da biodisponibilidade, que tipicamente envolverá a medida de várias propriedades físico-químicas e alguns tipos de respostas biológicas, o objetivo devem ser caracterizar somente nas características mais críticas do sistema usando as ferramentas apropriadas para a medição da biodisponibilidade. O desafio é compreender bastante o sistema (isto é, mecanicamente) de modo que as medidas tomadas enderecem suficientemente aspectos chaves.
E, finalmente, pouco se sabe sobre processos de biodisponibilidade para as misturas dos contaminantes, que são comuns a quase todos os cenários de contaminação. É certo existir uns sinergismos e antagonismos que afetem como os contaminantes nas misturas se ligam aos sólidos subsuperficiais e como são contraídos pelos organismos. (Por exemplo, se procurar encher os vácuos em nosso conhecimento e compreender melhor como os vários processos diferentes são ligados (Luthy 2003).
4.7. CONTAMINAÇÃO DOS SEDIMENTOS DE MANGUEZAIS POR
ÓLEO
O potencial de associação entre poluente e o substrato de manguezal dependem da especificidade do poluente para o substrato e da estabilidade das substâncias recentemente formadas. A acumulação no sedimento de granulometria fina, com alto teor de matéria orgânica e precipitação de metais e sulfetos, são os aspectos mais importantes que estão envolvidos na acumulação e distribuição de elementos traços nos sedimentos de manguezais O sedimento de mangue opera como reservatório biogeoquímico para poluentes (metais pesados, HPAs) (Lacerda 1998).
A textura do sedimento controla a razão da penetração de óleo que, em sedimentos finos e lamosos, tende a ser mínima. Apesar disso, muitos autores sugerem paradoxalmente que marismas e planícies de marés podem atuar como verdadeiros reservatórios de óleo no ambiente, particularmente em superfície, por se desenvolverem em ambientes de baixa energia, de baixa declividade e de reduzida movimentação de águas, favoráveis à deposição de sedimentos finos e ricos em detritos. Há sugestões de que determinados compostos do óleo mineral podem persistir por anos ou décadas nesses ambientes, freqüentemente se aderindo aos sedimentos superficiais (SCPMEU 1985). sedimentos argilosos e ricos em matéria orgânica, protegidos da ação das ondas, tais como aqueles predominantes em regiões de manguezal, são zonas de preferencial acumulação de poluentes orgânicos, quando comparadas com aqueles locais de substrato grosseiro e sob a ação direta das ondas (Le Dréau et al. 1997).
A alta produtividade primária, os abundantes detritos de matéria orgânica, o alto teor de carbono orgânico, aliados aos sedimentos finos e anóxicos de zonas de manguezal, fazem com que os mesmos sejam locais preferenciais para depósito e preservação de HPAs antropogênico, onde os compostos podem permanecer por muitos anos (Woodhead et al. 1999; Readman et al. 1996; Readman et al. 2002).
As concentrações totais de HPAs em sedimentos de manguezal são geralmente superiores àquelas de áreas marinhas consideradas poluídas. A concentração de HPAs em sedimentos de mar aberto é normalmente uma a duas ordens de grandeza inferior àquelas de sedimentos costeiros, demonstrando assim que a natureza do sedimento e a dinâmica do ambiente influenciam a distribuição espacial dos HPAs (Yang 2000).
Pode-se tentar chegar a uma generalização dizendo-se que sedimentos com alto conteúdo de carbono orgânico (a exemplo dos sedimentos de manguezal) apresentam altas concentrações de HPAs (Witt 1995; Yang 2000). Bernard et al. (1995) realizaram uma avaliação da poluição por hidrocarbonetos de petróleo em uma zona de manguezal localizada na Ilha de Guadeloupe e verificaram que as concentrações totais de hidrocarbonetos apresentavam uma concentração maior na zona fluvial (ambiente de sugerem que eles funcionam como uma barreira natural para os poluentes carreados pelas correntes fluviais em direção ao ambiente marinho e vice-versa. Nota-se ainda que, no manguezal, a maior fração dos hidrocarbonetos encontra-se associada aos materiais particulados, apontando para a importância dos sedimentos do substrato na retenção dos poluentes orgânicos.
Nos estudos realizados por Bernard et al. (1995), as investigações quanto à origem dos hidrocarbonetos acumulados nos sedimentos mostraram que havia uma forte contribuição da vegetação continental de manguezal no conteúdo da matéria orgânica sedimentar, evidenciado pela predominância de compostos saturados com número ímpar de átomos de carbono sobre os homólogos com número par de átomos de carbono (IPC > 1) e altas taxas nC29/nC17. O enriquecimento da coluna de água em hidrocarbonetos fortalece a idéia de que os manguezais são importantes fornecedores de matéria orgânica para os ambientes marinhos.
Zheng et al. (2002) estudaram a distribuição espacial dos compostos policíclicos aromáticos em sedimentos costeiros úmidos de ambiente subtropical e observaram uma variação na concentração dos HPAs ao longo de uma seção transversal à costa. As concentrações de HPAs estão nos sedimentos superficiais do substrato de manguezal ocorrendo um decréscimo dos mesmos em direção ao mar. A gradual diminuição na concentração dos HPAs em direção ao mar é atribuída à dinâmica das condições hidrológicas ambientais, que favorecem a deposição nos locais mais protegidos da ação das marés. A presença da vegetação de manguezal do substrato do manguezal são devidas, portanto, à predominância da taxa de deposição de material particulado em suspensão sobre a taxa de mobilização e transporte dos mesmos, quando comparadas com ambientes hidrologicamente mais dinâmicos.
Zheng et al. (2002) determinaram as concentrações de HPA’s durante os períodos de verão e inverno em duas baías de Hong Kong (Mai Po e Deep Bay Ramsar) e observaram que as mesmas não mostraram grande sensibilidade às mudanças climáticas locais. A coleta de verão exibiu concentração de HPAs muito superior às do inverno. O fato foi atribuído à persistência dos HPAs estudados em sedimentos com características anóxicas, síltico - argilosos e ricos em matéria orgânica, presentes no manguezal, que interferem na velocidade dos processos de biodegradação dos hidrocarbonetos, mascarando um possível padrão de distribuição das concentrações dos HPAs em função das condições ambiental climáticas.
A riqueza do substrato em material argiloso e carbono orgânico favorecem a fixação e adsorção dos poluentes químicos oriundos da indústria do petróleo (Tavares 1996). No entanto, a afinidade dos hidrocarbonetos policíclicos aromáticos por sedimentos ricos em matéria orgânica foi contestada por Tam et al. (2001). Os autores sugerem que a distribuição das concentrações de HPAs em sedimentos seria determinada principalmente pelo aporte direto de hidrocarbonetos no ambiente e, secundariamente, pela natureza do substrato. Isso implica em dizer que, nos ambientes onde o petróleo fosse considerado um tensor crônico, como é o condicionam a resposta dos manguezais à introdução do petróleo. Dentre elas pode-se citar o tipo e volume de óleo, padrão de deposição do poluente e sua persistência no sedimento, água e biota (Rodrigues 1997; Novelli 1995).
Segundo Rodrigues (1997), quanto mais abrigado for o ambiente maior será o tempo de permanência do óleo no manguezal e, conseqüentemente, maiores os danos ao ecossistema, ressaltando a importância da ação das marés na recuperação ambiental.
Quando acontecem acidentes envolvendo derrames de óleo em ambiente marinho, regiões de manguezal funcionam como barreiras naturais à penetração de óleo em direção ao continente. Quando o óleo é lançado ao mar, a sua baixa densidade (0.83 g/cm3), combinada à ação dos ventos e das marés, faz com que ocorra a difusão do óleo para longe da fonte poluidora
(Ke et al. 2002). A ação das marés tem sido apontada como eficiente na remoção de volumes significativos de óleo do manguezal e o óleo que recobre a superfície das folhas é facilmente removido, lavado ou diluído pelas marés. Ke et al. (2002) verificaram no manguezal de Yi O, que a contaminação dos sedimentos e folhas foi dramaticamente reduzida três meses após o acidente, graças à lavagem efetuada pelas marés. A importância das marés na retirada de poluentes do ecossistema manguezal também reportada por Burns et al. 1994a,b; Burns & Yelle-Simmons 1994; Burns et al. 2000).
O destino do óleo derramado em ambientes marinhos ou terrestres depende ainda de uma série de fatores físico-químicos e biológicos que A evaporação é um importante processo abiótico no intemperismo do óleo derramado. Os componentes do óleo cru, com ponto de ebulição abaixo de 200º C, sofrem evaporação, promovendo uma redução de até 30% do volume inicial do óleo. Compostos como o naftaleno, de baixo peso molecular, são facilmente evaporados, dissolvidos e degradadados por ação microbiana, em pequenos intervalos de tempo (Ke et al. 2002).
Ke et al. 2002 apontam a foto-oxidação como outro processo relevante na modificação da concentração e composição do óleo original. Os HPAs de alto peso molecular são fotossensíveis. Segundo os autores, em zonas de manguezal, em curto prazo, a biodegradação do óleo ocorre mais lentamente que os processos de intemperismo físicos devido às condições anaeróbicas do meio, com baixo oxigênio dissolvido e alto conteúdo em carbono orgânico e argila. A longo prazo, no entanto, a biodegradação desempenha papel importante na recuperação de ambiente impactado por óleo.
Munoz (1997) monitorou um derrame simulado de óleo tipo árabe leve em ambiente de manguezal (Ilha de Guadeloupe) por oito anos, usando como critério de avaliação do grau de degradação do óleo, e a abundância relativa dos componentes saturados em sedimentos superficiais, até a profundidade de 20 centímetros. Os resultados geoquímicos obtidos a partir da identificação e quantificação dos compostos orgânicos do óleo residual por CG – MS demonstraram que, após um ano, os n-alcanos foram sensivelmente degradados; quatro anos após o derrame, uma MCNR (mistura complexa não resolvida) pronunciada era observada nos perfil cromatográfico era dominado por hidrocarbonetos saturados cíclicos e policíclicos aromáticos.
Burns et al. (1994a) estudaram o tempo de permanência do óleo em um manguezal de clima tropical, em decorrência do derrame de aproximadamente 16.000 m3 de óleo, ocorrido em 1986 na Baía las Minas
(Panamá). Os processos de intemperização removeram os componentes voláteis do óleo (em especial os n-alcanos), seis meses após o derrame. Na maioria dos casos, os hidrocarbonetos presentes eram representados por 99% de uma MCNR. Apenas os sedimentos fortemente recobertos por óleo apresentavam, à época, n-alcanos e isoprenóides.
Este estágio de degradação em climas temperados exigiria um período de tempo da ordem de dois anos. Depois de um período de cinco anos, o óleo residual do derrame acima descrito alcançou profundidades superiores a 20 cm no substrato do manguezal, movido pela ação das ondas, por difusão favorecida pela presença de tocas de caranguejos e canais deixados pelas raízes mortas da vegetação de manguezal, e ficou trapeado na zona anóxica do substrato desse ecossistema, onde permaneceu inalterado, sem sinais de degradação, inclusive com n-alcanos preservados. Este fato levou os pesquisadores a sugerirem que os impactos sofridos por um manguezal, em virtude de um derrame de óleo, são observados por um período de até 20 anos. Assim sendo, em regiões de clima tropical/sub-tropical, embora o tempo de permanência do óleo em praias e no mar seja relativamente pequeno, esse tempo é da ordem de dezenas de anos, quando se considera o ecossistema manguezal (Burns et al. 1994a). amplamente, podendo provocar desde modificações nas folhas, raízes e propágulos da vegetação até a morte dos indivíduos. Em casos mais graves, o extermínio do bosque de manguezal pode vir a ser observado.
A vulnerabilidade da vegetação de manguezal ao óleo está diretamente relacionada ao grau de recobrimento de sua estrutura respiratória (Silva et al. 1997).
Garrity et al. (1994) sugeriram que 50% ou mais de cobertura por óleo das raízes superficiais por um período mínimo de 18 meses provocaria a morte de 50% ou mais do bosque.
A sensibilidade de cada manguezal ao óleo difere em função das condições específicas de cada bosque, tais como densidade de raízes aéreas e tipo do substrato. Por exemplo, para um manguezal fortemente atingido por um derrame de óleo, sob condições de baixa densidade de raízes aéreas e substrato com textura arenosa, o manguezal sobreviveria enquanto que para uma alta densidade de raízes aéreas e sedimentos argilosos o manguezal morreria (Ke et al. 2002), condicionado pela maior fixação do óleo em sedimentos finos e pela possibilidade de migração do óleo em profundidade, graças à porosidade criada pelo sistema radicular da vegetação.
A afirmativa acima deve ser vista com cautela, uma vez que os gêneros de vegetação de manguezal reagem diferentemente ao óleo: Rizophora é a mais resistente, enquanto que Avicennia e Laguncularia são mais sensíveis à presença do óleo (Rodrigues 1997).
Além da vegetação, a fauna do manguezal também sofre com os derrames de petróleo. A morte de pássaros, tartarugas, peixes, invertebrados As conclusões de Rodrigues (1997) sobre os efeitos do óleo no manguezal estão resumidas na tabela 5.
Por outro lado, a atividade bacteriana em solos de manguezais pode ser responsável pela rápida degradação do óleo combustível. Esse potencial depurativo é freqüentemente ignorado ou subestimado pela literatura que procura hierarquizar a sensibilidade de sistemas costeiros (Noenberg & Lana 2002).
O desmatamento e degradação de manguezais resultam na mobilização de metais pesados acumulados, e assim seu acúmulo na cadeia trófica costeira. Portanto, a conservação dos ecossistemas de manguezais transcende a questão da biodiversidade, pois este também pode contribuir significantemente com a manutenção da saúde ambiental das áreas tropicais costeiras. m³ de óleo naval, do tipo MF380, foram liberados, atingindo importantes áreas de manguezais.

O manguezal de Surui foi diretamente atingido pelo acidente ocorrido em janeiro de 2000. Esse Manguezal está localizado no município de Magé.
Adquire importância pela presença na hidrografia do Rio Surui e do canal do Suruí-Mirim ambos servindo de limite – em alguns trechos – entre esta zona e a APA de Guapimirim, além de desaguarem na mesma. Por situar-se também ao norte desta unidade de conservação guarda semelhanças e, suas demais características com as zonas denominadas Norte-APA.
A bacia hidrográfica do Rio Surui possui uma área de 62 km², tendo em sua extensão o maior curso com 17 km. Este rio possui como limite norte a Serra dos Órgãos, limite sul a Baía de Guanabara, limite leste Bacia do rio Iriri e bacia do Rio Roncador e limite oeste a bacia do Estrela/Inhomirim. O mangue de Surui limita-se a oeste com a zona Morro da Solina e ao norte pela rodovia RJ-116.
Assim como as duas outras zonas ao norte da APA esta também requer acompanhamento especial quanto à gestão ambiental, uma vez que apresenta significativos 10,08% de sua área urbanizada com baixa intensidade na ocupação.
A cobertura por floresta é praticamente inexistente (apenas 0.16%), dado que se torna alarmante quando cortejado com os índices encontrados nas classes de campos e pastagens (11.31%), vegetação secundária (23.12%) e, principalmente, de encosta degradada, classe de maior superfície na zona com 26.33% da área total. Esses percentuais apontam fortes indícios de desmatamento junto á Área de Preservação Vizinha, processo que deve merecer compensações. de ações visando à regeneração também dos manguezais (Egler et al. 2003).
Em Janeiro de 2000 na região da Refinaria Duque de Caxias ocorreu um derrame de óleo de cerca de cerca de 1.300.000 litros de óleo combustível marinho MF380, caracterizado como mistura de diesel e óleo combustível pesado, o qual ocorreu num período de maré de sizígia, resultando num impacto sobre as áreas de manguezal ao fundo da Baía de Guanabara e nas áreas mais internas desta. Os manguezais mais atingidos pelo óleo derramado foram aqueles localizados no trecho entre Duque de Caxias (principalmente adjacente à refinaria e ao local de rompimento do duto) e Magé (Desembocadura do rio Suruí) (Soares et al. 2006).
Após o derrame ocorrido em janeiro de 2000, vários estudos têm sido desenvolvidos, avaliando o tipo de contaminação e os impactos causados a fauna e flora do manguezal de Suruí.
Trabalhos recentes determinaram que passados quatro anos do acidente, houve uma queda de 70% da concentração inicial dos hidrocarbonetos alifáticos e HPAs. Apesar desse decréscimo, Farias et al. (2008) detectaram a presença de HPAs em concentrações muito elevadas no manguezal de Suruí, cerca de 30 µg/g. A cinética de degradação dos HPAs apresentou valores mais elevados nos compostos de menor peso molecular e com o menor grau de alquilação. Os dados de hopano e esteranos confirmam a existência do óleo derramado nos manguezais de Suruí. Ainda com base na interpretação de espectros de massa e comparação com dados da literatura foi possível sugerir a presença de HPAs de origem diagenética de diversos compostos tetra e penta cíclicos. Também a distribuição dos n-alcanos de pela região industrial (Farias et al. 2008).

As amostras superficiais foram coletadas em 21 de janeiro de 2006 em 23 estações distribuídas em uma malha amostral entre os rios Suruí e Suruí-Mirim (Fig. 16). As amostras foram utilizadas para análise de granulometria do sedimento, medida de condutividade elétrica, análise de matéria orgânica, biopolímeros, atividade respiratória bacteriana, atividade enzimática bacteriana e concentração de biomarcadores de petróleo.
As amostras de sedimento superficial foram coletadas em 23 As amostras foram transportadas para o laboratório, em caixa térmicas na presença de gelo, sendo imediatamente utilizadas para a análise dos parâmetros microbiológicos. Para a determinação do número de células

6.2. COLETA DOS TESTEMUNHOS
Foram analisados quatro testemunhos (T1, T2, T3 e T4), coletados no Manguezal de Suruí, próximo à APA de Guapimirim. Estes testemunhos foram retirados pelo método de percussão, utilizando tubos de alumínio
(Fig. 17; Tab. 6). Os testemunhos fora fatiados e as amostras constituídas dos 3 cm iniciais e após de 5 em 5 cm (5-10; 10-15; 15-20; 20-25 e 25-30 cm), todas armazenadas em potes previamentes descontaminados para posterior análises.

Figura 17 – Localização dos Testemunhos ao longo do Manguezal de Suruí.
6.3. TOPOGRAFIA
A topografia do manguezal foi realizada em 16 de outubro de 2007, pelo Laboratório de Agrimensura da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ).
Para o levantamento de campo foi usada uma Estação Total, Marca Trimble, modelo 3305, classe 2 (precisão média) com precisão angular de 5” e precisão linear de 2mm + 2ppm. O georreferenciamento foi feito com receptores GPS, marca Ashtech, modelo ProMark2 com precisão linear de 5mm + 1ppm e precisão altimétrica de 10mm + 2ppm.
O Levantamento Topográfico foi feito a partir de uma poligonal fechada de 19 vértices e apoiada em duas estações auxiliares com

6.4. PARÂMETROS MICROBIOLÓGICOS
6.4.1. ATIVIDADE DAS ENZIMAS ESTERASES
(ESTE)
-
ESTIMATIVA DA HIDRÓLISE DA FLUORESCEÍNA DIACETATO
6.4.1.1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
O método é baseado na estimação da fluoresceína produzida em amostras (solo, água, etc.) tratado com solução de diacetato de fluoresceína e incubado a 24 oC.
Compostos fluorogênicos são enzimaticamente transformados em produtos fluorescentes que podem ser visualizados por microscopia de fluorescência. Derivados de fluoresceína podem ser hidrolisados por lipases, esterases e parcialmente por proteases. A reação pode ser catalisada por todas as células bem como por enzimas extracelulares.
Microorganismos, algas, protozoários e tecidos animais são capazes de catalisar esta reação. Ésteres de fluoresceína são apolares e podem ser transportados facilmente através da membrana de células ativas. Em contraste produtos fluorescentes são polares e permanecem no interior da célula. Portanto, a técnica pode ser usada para revelar a atividade o tempo e solo acima de 3h e 4g de peso seco, respectivamente. Zelles e colaboradores e Hund têm usado 0.5 e 1.0g (peso fresco) de solo e 20 mL de fosfato padrão. A concentração final de FDA era 2 µg/mL. O relacionamento entre a atividade e o tempo foi linear acima de 75min a
23°C. Tendo como pH ótimo entre 7 e 8. Em pH 8.5 ocorre hidrólise química do FDA.
Acetona é necessária para parar a reação e extrair a fluoresceína das células. Alguns compostos extraídos do solo podem interferir com as medidas colorimétricas. Poluentes têm diferentes efeitos na hidrólise do FDA. A hidrólise do FDA diminui com a profundidade do solo e está ligada com a respiração do solo. O FDA bem como a fluoresceína podem estar adsorvidas em matéria orgânica do solo e minerais de argila, sendo a hidrólise do FDA completamente inibida após esterilização térmica
(Stuberfield & Shaw 1990).
6.4.1.2. PROCEDIMENTO
O sedimento (1g de peso fresco) ou amostra líquida (1,0ml) é colocado em um frasco Erlenmayer (250mL) e tratado com 19mL de tampão fosfato pH 7.6. Adicionar 100 µL (0.1ml) de diacetato de fluoresceína (concentração final de 1µg/mL).
Fazer branco (controle): amostra + tampão fosfato + 100 µL de acetona. A mistura é incubada no shaker rotatório a 24oC por 75 minutos.
Após a incubação a reação é interrompida, colocando-se os erlenmayers no gelo fundente (água + gelo).
Retirar uma alíquota, colocar em tubo de centrífuga e centrifugar a durante 10 a 15 minutos.

ELÉTRONS - QUANTIFICAÇÃO DE DESIDROGENASES E DA
ATIVIDADE DO SISTEMA TRANSPORTADOR DE ELÉTRONS
(ASTE)
6.4.2.1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
O método é baseado na mudança de coloração do 2-[(p-iodofenil)-3- (p-nitrofenil)-5-fenil tetrazolium] como aceptor artificial de elétrons. O produto da reação, medido a 475 nm, é o INF (cloreto de iodonitrotetrazolium).
O método está fundamentado no fato de que a atividade do sistema transportador de elétrons (ASTE) das células aeróbias e anaeróbias, é capaz de reduzir o INT para INT-formazan.
O INT funciona, então, como um aceptor artificial de elétrons, quando o complexo succinato desidrogenase, da cadeia transportadora de elétrons, é reoxidado. As desidrogenases são enzimas constitutivas, intracelulares e a atividade está ligada diretamente a respiração e, consequentemente, é um método que avalia células viáveis e geração de adenosina trifosfato (ATP). A ASTE existe em organismos aeróbios e anaeróbios e é freqüentemente usada como um índice do metabolismo e, portanto, está relacionada com a biomassa.
Usualmente a quantificação desta atividade é feita com o suprimento de doadores de elétrons como o NADH, NADPH e succinato, obtendo uma análise da atividade potencial da microbiota, diferente daquela que ocorre em condições naturais. Trevors (1984) realizou um ensaio incubando INT num meio sem qualquer suprimento de doadores de elétrons, respeitando as condições naturais e quantificou a atividade real da microbiota. Davignon
& Relexans (1989) fizeram uma modificação no método de Trevors (1984). ecossistemas aquáticos é essencial para o conhecimento de seu funcionamento e acrescentaram, aos métodos clássicos de medidas de consumo de O2, esta metodologia, expressa como atividade do sistema transportador de elétrons (ASTE). Neste trabalho, na fase experimental é usada a estratégia de Trevors (1984), sem o uso de doadores de elétrons, mas na fase de cálculo é empregado Davignon & Relexans (1989). O resultado obtido corresponde a atividade atual ou real, pois não é oferecido doadores de elétrons, como succinato ou NADH.
6.4.2.2. PROCEDIMENTO
Pesar 1 g de sedimento úmido em vidro escuro, estéril e com tampa.
Manter uma camada de hidratação na superfície do sedimento (apenas o menisco) Para cada amostra de sedimento, é aconselhável preparar 3 réplicas.
Para cada amostra de sedimento, é aconselhável preparar alíquotas controle. O controle receberá todos os reagentes, exceto o INT.
Adicionar 0,2 ml de solução do INT 8mM. (A solução estoque de INT deve ser preparada em água deionizada (25 a 50ml), e guardada em frasco âmbar, na geladeira) Homogeneizar o INT com o sedimento, com o auxílio de um bastão de vidro Incubar à temperatura ambiente, protegido da luz, por 35 minutos. (O INT é fotolábil, logo deve ser manipulado sob baixa luminosidade, até o momento da leitura em espectrofotômetro).
Interrupção da reação – adicionar 0,5 ml de solução de formol a 20 % (1:1 formol P.A. + água destilada). Homogeneizar bem. (esta etapa deverá ser realizada somente se a leitura espectrofotométrica não for descartar o sobrenadante (porção líquida), com muito cuidado. Em seguida, adicionar 5 ml de metanol P.A. e homogeneizar vigorosamente por 30 segundos. Deixar extraindo por 10 minutos e em seguida homogeneizar novamente.
OBS: é aconselhável a extração com 10 ml de metanol, quando a atividade se apresentar alta, a fim de obter uma melhor faixa de leitura no espectrofotômetro.
Observar se há coloração intensa na solução obtida ou se o sedimento se originar de local rico em matéria orgânica. Repetir o processo até obter uma DO 0,4. Para leitura retirar a porção líquida de cada frasco e centrifugar por 5 minutos para a decantação do material particulado.
(Atenção: os frascos devem ser equilibrados dois a dois. Em seguida devem ser colocados em posição oposta na centrífuga).
Obs.: O INT-formazan extraído é fotolábil, logo deve-se manipulá-lo sob baixa luminosidade até o momento da leitura em espectrofotômetro.
Ligar o Spectronic ½ hora antes da leitura, no comprimento de onda de 475 nm. Ao fazer a leitura, primeiro ler o controle e em seguida as alíquotas de sedimento correspondentes ao ensaio da desidrogenase.
6.4.3. DETERMINAÇÃO DO NÚMERO DE CÉLULAS
BACTERIANAS E CARBONO BACTERIANO (CB)
Para a determinação do número de células de bactérias e leveduras, uma alíquota de 1g das amostras de sedimento foram fixadas em formol 2% e estocadas em geladeira para contagem no microscópio de epifluorescência. realizadas com água deionizada estéril e em seguida foram adicionados 75
µl da solução de laranja de acridina, sendo a mistura filtrada em membrana Nuclepore de policarbonato preta, 0,22 µm de porosidade e diâmetro de 25 mm. Amostras que possuíam altas concentrações de células sofreram maiores diluições a fim de ser possibilitada a leitura. As amostras de sedimento ainda sofreram um tratamento de ultrassom por 5 minutos a fim de desagregar as células das partículas da amostra.
As células foram contadas em 10 campos, em triplicata, através do microscópio Axioskop, modelo 50 da Zeiss e com aumento de 1000 vezes.
O número de bactérias foi calculado segundo Kepner et al. (1994). Número de células (cm3) = X A d a-1 n-1v-1 Onde: X = Número de células contadas (soma de todos os campos contados) A = Área do filtro de policarbonato (π r 2) d = Diluição a = área de campo do microscópio n = número de campos contados (havendo réplicas será calculada a média aritmética dos campos contados).
V = volume da amostra filtrada Para se calcular o carbono bacteriano foi utilizado o método de Carlucci et al. 1986. Os autores criaram uma fórmula que permite a quantificação do carbono de origem bacteriana, através do biovolume dos microrganismos: C – Biomassa = µg C/cm3 Uso do fator 1,2 x 10-14 g C por bactéria podendo-se assim analisar o quão impactado o ambiente se encontrava. Os ensaios foram feitos em duplicada para cada estação de coleta, segundo a metodologia descrita em Alef & Nannipieri (1995).
Para verificar a produção de N2, foi utilizado meio de cultura contendo 0.687 g/L de NaNO2 e 2 g/L de bactopeptona em água do mar à
75%. Foi posto 5 ml de meio por tubo de ensaio rosqueados, com tubo de Durhan (Fig. 18).
Para detectar o processo de fermentação foi utilizado meio de cultura contendo 2 g/L de bactopeptona; 15 g/L de Agar em água do mar à 75% e 0.5 mL de azul de metileno (solução saturada 1g/25mL água). Foi colocado 5 mL de meio por tubo de ensaio rosqueado (Fig. 18).
Para verificar sulfato-redução, foi utilizado meio de cultura contendo 4 g/L de lactato de sódio, 0.1 g/L de ácido ascórbico, 0.2g/L de sulfato de magnésio, 0.01 g/L de fosfato dipotássico, 0.2 g/L de sulfato ferroso amoniacal, 10g/L de cloreto de sódio, 0.001 g/L de resarzurina sódica, 0.4906 g/L de cisteína para 1L de água (Fig. 18).
Nos meios líquidos, desnitrificação e sulfato-redução, foi adicionado ao meio de cultura 1mL de sedimento e este era homogenizado e no meio sólido, contendo agar, o sedimento era inoculado com o uso da alça de platina por todo o tubo de ensaio.
A leitura dos resultados foi feita após 96h, e observava-se se houve crescimento bacteriano através das mudanças do meio. Quando ocorre a desnitrificação há produção de gás dentro do tubo de Durhan; a mudança observada no meio para fermentação é o consumo do azul de metileno (Fig. 19) e no meio de sulfato-redução ocorre uma mudança na coloração do meio, passando de rosa para preto (Fig. 20). ocorrer tanto em aerobiose (presença de O2) como em anaerobiose (ausência de O2). Para saber se a fermentação ocorreu em aerobiose ou anaerobiose, observa-se o local que ocorreu o crescimento bacteriano; se o crescimento foi na superfície do meio a fermentação ocorreu em aerobiose, caso o crescimento seja no fundo do tubo a fermentação que ocorreu em anaerobiose (Fig. 21).
e o meio Figura 21 - Resultado em meio de cultura para o processo de fermentação onde se tem o consumo do corante Azul de Metileno e a produção de ácidos orgânicos, como NH4.
6.5.ANÁLISE GRANULOMÉTRICA(SEDIMENTOS SUPERFICIAIS)
As amostras coletadas foram colocadas em um becker preenchido com água deionizada. Com um bastão de vidro homogeneíza-se para desagregação do sedimento e eliminação dos sais solúveis.
O sedimento é então passado a úmido na peneira de 0.062 mm para separação da fração grossa (>0.062 mm) e da fração fina (< 0.062 mm).
As frações arenosas (>0.062 mm) foram peneiradas, usando-se peneiras com intervalo de 0,5phi. Para classificação foi utilizada a escala de Wentworth. As frações lamosas (<0.062 mm) foram analisadas utilizando-se o método de pipetagem (Suguio 1973).

Para as análises de granulometria foram utilizados em torno de 4g de sedimento. Os sedimentos foram colocados em Becker de 150 ml e tratados com peróxido de hidrogênio, adiconando-se esta substância, diariamente, até o término da reação ou no máximo durante duas semanas¸ a fim de se eliminar toda a matéria orgânica. Após este procedimento o sedimento foi lavado sucessivas vezes com água destilada separando-se a solução por centrifugação (3000 rpm por 5 minutos) e então agitado durante 12 horas com o dispersante Hexametafosfato de sódio 4,5M. O tamanho dos grãos das amostras de sediment coletadas no Manguezal de Suruí foram determindas por um sedimentômetro Malver a laser, modelo Mastersizer 2000, com capacidade analítica do tamanho de partículas alcançando entre 0.02 to 2000 µm.
6.7. MATÉRIA ORGÂNICA
Para a determinação do teor de matéria orgânica usou-se o método de Parker et al (1983). Inicialmente pesou-se 50g de amostra que foi seca em estufa por 24 horas a uma temperatura de 60ºC. Após esse período o sedimento foi calcinado em mufla a 500°C, a fim de que toda a matéria orgânica existente na amostra fosse queimada. Depois de 3h este material foi retirado e pesado. A matéria orgânica total pode ser determinada pela diferença do peso inicial para o peso final.
6.8. QUANTIFICAÇÃO DOS BIOPOLÍMEROS (CARBOIDRATOS,LIPÍDIOS E PROTEÍNAS)
Os biopolímeros (proteínas, carboidratos e lipídeos) serão quantificados de acordo com Pusceddu et al. (2004). amostras de sedimento de fundo-mar foram descritos por Dell'Anno et al.
(2000). Amostras de sedimento congeladas foram homogeneizadas em 0.1 M Tris, 0.1 M EDTA (pH 7.5) contendo 1 mM DTT (dithiothreitol; relação de sedimento: tampão de 2.5 w/v) e sonicadas 3 vezes por 1 min (com intervalos de 30 s) antes da adição de enzimas. Amostras réplicas do sedimento (n = 3), de cada camada de sedimento (i.e. amostras tratadas) receberam 100 µl de proteinase-K (1 mg/ml) e 100 µl de protease (600
µg/ml); outras réplicas foram adicionadas a um volume igual de solução de Tris-EDTA sem enzimas (i.e. amostras controle). Todas as amostras foram incubadas por 2 h a 37°C sob agitação e subseqüentemente filtradas em filtros de GF/F e enxaguadas 2 vezes com 5 ml de 0.1 M Tris-HCl (pH 7.5) resfriado, para remover a fração de proteína digerida e as enzimas dos sedimentos. Sub-amostras de sedimento amortizadas a 550°C por 4 h e após processadas utilizadas como branco.
Análises de proteína destas amostras e de sedimentos intactos foram analisadas de acordo com Hartree (1972), modificado por Rice (1982) para compensar a interferência do fenol. As concentrações de proteína foram calculadas pelas curvas de calibração de soro de albumina (variando de 2.5 a 50 µg/ml). Diferenças entre concentração de proteína do controle e amostras foram assumidas para representar a concentração de proteínas atualmente hidrolisadas através de proteases (proteínas hidrolisadas, PRTH). concentrações de proteína totais de sedimentos intactos (PRTT) e concentrações de PRTH foram normalizadas para peso seco de sedimento.
6.8.2. QUANTIFICAÇÃO DE CARBOIDRATOS
 w/v) e sonicadas 3 vezes por 1 min (com intervalos de 30 s). Amostras réplicas (n = 3, amostras tratadas) receberam 100 µl de a-amilase, 50 µl de
ß-glucosidase, 100 µl de Proteinase K e 100 µl de lipase (solução estoque de todas as enzimas foi 1 mg/ml). Outros jogos de réplicas tratados receberam 0.1 M Na-fosfato em vez de soluções de enzima foi utilizado como controle. Amostras foram incubadas durante 2 h a temperatura ambiente sob agitação. Como para hidrolise de proteína, sub-amostras de sedimento, amortizadas a 550°C durante 4 h serão utilizadas como branco.
Depois dee incubadas, todas as amostras serão centrifugadas a 2000 ×g durante 10 min e uma alíquota do sobrenadante utilizada para determinar carboidratos liberados dos sedimentos. Carboidratos solúveis serão determinados do sobrenadante das amostras controle. Carboidratos de todos os subrenadantes e de sedimentos intactos serão analisados espectrofotométricamente de acordo com Dubois et al. (1956) e Gerchakov
& Hatcher (1972). Concentrações de Carboidrato serão calculadas através das curvas de calibração de D-glicose (de 10 a 200 µg/ml). As frações atuais de carboidratos hidrolisados (HCHO) serão obtidas pela diferença entre as concentrações de carboidrato determinadas no sobrenandante de amostras contendo enzimas e a fração solúvel do controle. Concentrações de carboidrato total de sedimentos intactos (TCHO) e concentrtação de HCHO serão normalisados para peso seco de sedimento.
6.8.3. QUANTIFICAÇÃO DE LIPÍDIOS
O procedimento utilizado para digestão de proteína também foi levado para análise da fração de lipídios sedimentares hidrolisáveis por um tratamento de lipase (riaciglicerol lipase, EC 3.1.1.3 Sigma-Aldrich). períodos amostrados. Como certa fração de lipídios é hidrofóbica, estes resultados poderiam ser influenciados pela ineficiência do passo de lavagem removendo lipídios hidrolisados enzimaticamante. As dificuldades que nós achamos no ataque enzimático são consistentes com resultados de Santos et al. (1994) que informaram grandes quantidades de lipídos associadas à fração mais obstinada de MO sedimentar em sedimentos PAP.
Nossos resultados são consistentes com os informados por Galeron et al. (2001) que acharam um conteúdo muito baixo de ácidos graxos (400 a 6000 ng/g) analisados por cromatografia gasosa/espectrofotometria de massa. Lipídio total foram extraídos de amostras de sedimento por "elution" direta com clorofórmio e metanol (1:2 v/v) seguindo o procedimento de Bligh & Dyer (1959) e analisado de acordo com Marsh & Weinstein (1966). Todas as análises foram realizadas em 3 a 4 réplicas por sedimento. Foram utilizados os mesmos sedimentos previamente tratados a 550°C por 4 h os quais foram utilizados como branco. Concentrações de lipídios foram calculadas por curvas de calibração de tripalmitina (5 a 100
µg/ml) e normalizadas a peso seco de sedimento.
6.8.4. CARBONO BIOPOLIMÉRICO E CARBONO DETRÍTICO
O carbono biopolimérico e o carbono detrítico de acordo com o método de Dell'Anno et al. (2002) serão calculados a partir das concentrações dos biopolímeros. E a análise qualitativa da atividade respiratória será feita de acordo com Alef & Nannipieri (1995).
Carbono Orgânico Biopolimérico e Biodisponível. Carbono orgânico biopolimérico (CPB; sensu o Fabiano et al. 1995) foi definido como a soma de carbono equivalentes de carboidrato de hidrolisáveis e proteínas, assumindo a contribuição desprezível de lipídios hidrolisáveis.
6.9. ANÁLISE DE HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS
(SEDIMENTOS SUPERFICIAIS)
Para a determinação das concentrações de hidrocarbonetos (benzeno, fenantreno, tolueno, naftaleno, xileno e benzo[a]pireno) foi realizada a técnica de cromatografia líquida da alta eficiência (CLAE) com detector de UV (256nm) por HPLC (Shimadzu LC-10 AT VP), no Laboratório de Orgânica da Companhia Siderúrgica Nacional.
Para a solução padrão pesou-se 0,1g (100mg) de cada HPA, dissolvendo em acetonitrila e completando o volume a 10 ml em balão volumétrico. Dilui-se 1,0 ml de cada solução estoque a 100 ml com acetonitrila (10ug), preparando individualmente diluições adequadas dos padrões em acetonitrila, determinando assim a faixa ótima de trabalho.
A extração inicia-se com a homogeneização da amostra, adicionando-a a um funil de separação 60 ml de diclorometano agitando vigorosamente por um período mínimo de 2 minutos. Aguardar por um tempo de 15 minutos para a separação das fases orgânica (inferior) e inorgânica (superior). Filtra-se a fase inferior mais o resíduo contido no funil de separação através de um funil de vidro analítico, contendo papel de filtro e sulfato de sódio anidro, recebendo o filtrado em um frasco erlenmeyer, transferem-se os extratos contidos no erlemeyer para o frasco concentrador e adiciona-se 5 ml de acetonitrila conectando o frasco concentrador ao aparelho evaporador rotatório. Imergir o frasco no banho-maria até cobrir o extrato contido no frasco concentrador, ajustando o concentrado para uma seringa de vidro e assim transfere-se o concentrado da seringa filtrando-o para um frasco cônico com tampa. Na elaboração deste padrão, foram consultados os seguintes documentos: Method 610 - E.P.A.
(Environmetal Protection Agency)
- Determinação de Hidrocarboneto Aromático Polinuclear em água e Method 6440 - B - E.P.A. (Environmetal Protection Agency) - Método de extração liquido líquido em água e Padrão CSN N3 PR 120815 – Operação do aparelho de cromatografia líquida de alta performance (HPLC).
6.10. DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PARA ANÁLISE DE HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS EM SEDIMENTOS DE MANGUE (TESTEMUNHOS)
6.10.1. DESENVOLVIMENTO DO MÉTODO DE DETECÇÃO EM JANELA
Este método se baseia na excitação dos HPAs em comprimento de onda fixo e a detecção em quatro comprimentos de ondas diferentes (A, B, C e D). Um método de maior seletividade foi obtido, pois embora a razão área de sinal/concentração de cada HPA seja diferente em cada janela de emissão, ela deve ser a mesma para amostras e padrões, salvo no caso de coeluição quando pode ser modificada em uma das janelas.
Na Tabela 7 é mostrada a programação empregada para a detecção dos HPAs pelo método de janela. A Figura 22 mostra um cromatograma de uma solução padrão obtido pelo método. Pode-se observar que há picos correspondentes a certos HPAs em mais de uma janela de emissão, em virtude de a emissão ocorrer numa faixa (contínua) de comprimentos de onda.

6.10.2. REAGENTES, SOLVENTES E PADRÕES
Água ultrapura foi obtida em um sistema de purificação de água Milli-Q (Millipore, EUA) após destilação. Os padrões de HPAs foram preparados em acetonitrila a partir da diluição de solução dos 16 EPA-HPAs com concentração de 200 mg/L (AccuStandard, EUA). Os solventes utilizados no processamento das amostras foram de grau HPLC ou espectroscópico conforme indicado na tabela 8.

6.10.2.1 INSTRUMENTOS E MATERIAIS
Os materiais e instrumentos empregados estão listados na tabela 9.
6.10.3.1. METODOLOGIA UTILIZADA
Para a determinação dos HPAs nas amostras de sedimento seguiu-se as seguintes etapas, amostragem e armazenagem, extração, pré-concentração e identificação / quantificação. Estas etapas serão descritas a seguir.
6.10.3.2. AMOSTRAGEM E ARMAZENAGEM
A amostra de sedimento foi peneirada e armazenada em frasco de vidro e mantida sob refrigeração a 4°C.
Antes da pesagem do solo para a extração, o frasco era deixado fora da geladeira até que a temperatura ambiente fosse obtida e então era movimentado para frente e para trás ao longo do recipiente, alternando os seus lados opostos para completa homogeneização da amostra.
6.10.3.3. EXTRAÇÃO
A extração dos HPAs presentes nos sedimentos foi feita com ultra som, utilizando-se diclorometano como solvente de extração.
Para a extração das amostras, 3g de sedimento foram pesados em recipiente de vidro âmbar. Após adição de 20 mL de diclorometano a cada um dos recipientes, estes eram cobertos com folha de alumínio e submetidos à sonicação em banho de ultra som por 20 minutos. Os sobrenadantes eram transferidos com pipeta para balão de vidro de 125 mL.
Este procedimento era igualmente realizado quatro vezes, resultando em um volume total de aproximadamente 80 mL de solvente de extração.
O volume final obtido era evaporado até aproximadamente 3 mL em evaporador rotatório à temperatura de 30-34 ºC, efetuando-se a troca do solvente para acetonitrila. O volume era reduzido a aproximadamente 1 mL e o volume ajustado para 2 mL gravimetricamente, considerando-se a densidade da acetonitrila para ajuste do volume final. Os cuidados experimentais nesta etapa se referem à temperatura do banho e a pressão da bomba de vácuo, que foram ajustados para minimizar perdas dos analitos de interesse. Esta solução era filtrada em filtro de Millipore (25 mm; 0.25

6.10.3.4. ANÁLISE CROMATOGRÁFICA
Uma coluna de fase reversa (octadecilsílica – Vydac) e pré-coluna Vydac foram utilizadas na separação dos HPAs estudados. Misturas de acetonitrila e água em diferentes proporções foram utilizadas como fase móvel.
A separação dos HPAs foi realizada por cromatografia a líquido de alta eficiência e detecção por fluorescência (CLAE-FLUO) em sistema Agilent série 1100, dotado de bomba quaternária, degaseificador, injetor automático, forno para colunas e detector de fluorescência. Uma estação de trabalho Agilent foi usada para aquisição de dados e controle do sistema CLAE-FLUO.
Para verificar a ordem de eluição dos HPAs e determinar seus tempos de retenção, soluções contendo cada uma destas substâncias foram injetadas no sistema de CLAE-FLUO e seus tempos de retenção determinados. A composição da fase móvel e sua vazão foram modificadas de modo a separar todos os 16 HPAs estudados.
Os HPAs foram identificados por comparação dos tempos de retenção dos picos cromatográficos com os de soluções conhecidas. A quantificação dos HPAs foi realizada pelo método do padrão externo, comparando-se as áreas destas substâncias nos extratos com as equações de curvas de calibração.
A determinação dos HPAs foi realizada utilizando os comprimentos de onda máximos de excitação (λexc) e de emissão (λem), previamente avaliados no estudo de soluções individuais. Estes comprimentos de onda foram utilizados com a finalidade de se obter a maior sensibilidade possível. comprimentos de onda, leva a uma perda na sensibilidade, porém com ganho de seletividade.
6.10.3.5. OTIMIZAÇÃO DA SEPARAÇÃO DE HPAs
Uma coluna de octadecilsílica foi usada na separação dos HPAs.
Acetonitrila (ACN) e água ultrapura foram usadas como solventes de eluição. O volume injetado foi 20 µL e a coluna foi mantida à temperatura ambiente.
A separação dos HPAs foi otimizada a partir de soluções contendo quatro HPAs com pesos moleculares diferentes e que foram injetados em fase móvel composta de 50 % ACN e 50% água. A primeira solução continha naftaleno, antraceno, benzo[b]fluranteno e indeno[1,2,3c,d]pireno. Naftaleno e indeno[1,2,3-c,d]pireno foram estudados neste grupo pelo fato de serem o primeiro e último HPAs eluídos nas condições usadas (JOSEPH, Varian Aplication Note). O tempo total da corrida cromatográfica foi em torno de 45 minutos. Em seguida foram injetados mais dois grupos de HPAs (acenafteno, benzo[a]antraceno, benzo[k]fluranteno, dibenzo[a,h]antraceno) e (fenantreno, pireno, fluoranteno, benzo[a]pireno) (Fig. 20).
Os cromatogramas e os tempos de retenção foram comparados para verificar as separações. Na injeção do último grupo de HPAs (fluoreno, criseno, benzo[e]pireno, benzo[ghi]perileno), verificou-se co-eluição de certos HPAs.

(Fig. 8).
6.10.3.6. CONSTRUÇÃO DE CURVAS ANALÍTICAS
Foram construídas curvas analíticas na faixa de 2 a 100 µg/L para cada HPA de interesse para avaliação dos parâmetros analíticos do método cromatográfico, como o coeficiente angular, o coeficiente linear, o coeficiente de correlação (R2), o limite de detecção (LD) e o limite de quantificação (LQ).
As curvas foram ajustadas pelo método dos mínimos quadrados à Equação
1. Os valores obtidos para cada HPA estão apresentados na Tabela 11.

(Equação 1) onde a é o coeficiente angular e b o coeficiente linear para cada HPA.
É possível verificar que foram obtidos ótimos coeficientes de determinação entre áreas e concentrações, indicando excelente linearidade na faixa estudada.

6.10.3.7. LIMITES DE DETECÇÃO E QUANTIFICAÇÃO
Segundo a Resolução – RE n0 899, de 29 de maio de 2003, a definição para limite de detecção (LD) estabelece que “limite de detecção é a menor quantidade do analito presente em uma amostra que pode ser detectado, porém não necessariamente quantificado, sob as condições experimentais estabelecidas”, ou seja, o LD é a menor concentração de um dado analito que se pode detectar por determinado procedimento (Miller & Miller 1989).
A mesma Resolução estabelece que “o limite de quantificação (LQ) é a menor quantidade do analito em uma amostra que pode ser determinada gera uma resposta significativamente diferente (três desvios padrão) da resposta do branco. No entanto, em cromatografia, a medida do branco é inconveniente e difícil porque a resposta do branco é extremamente baixo,
(Miller & Miller 1989) então, o limite de detecção foi calculado com base nos DP da triplicata do padrão mais diluído (2 µg /L).
Os LD e os LQ foram determinados através das curvas analíticas de cada HPA, considerando as Equações 2 e 3 respectivamente (Miller e Miller, 1989).
 Onde a representa os coeficientes angulares de cada curva analítica.
A Tabela 12 apresenta os desvios padrão assim como os limites de detecção e de quantificação, podendo ser observado que estes valores são adequados para a determinação de todos os HPAs nas amostras sedimentos.
Os limites de detecção e de quantificação da Tabela 12 atendem aos requisitos estabelecidos pelos valores orientadores para solo no Estado de São Paulo para HPAs.
6.10.3.8. AVALIAÇÃO DA RECUPERAÇÃO DO MÉTODO
Para a avaliação do método foi utilizado sedimento padrão NIST.
Esse padrão foi submetido ao mesmo procedimento analítico das amostras reais e permitiram avaliar a porcentagem de recuperação do método.
Nesta avaliação foi usado o método de detecção nos máximos de excitação e de emissão.
A Tabela 13 apresenta a eficiência do método analítico para a determinação dos HPAs com valores de recuperação (%REC).
Como podem ser observados, os valores das recuperações do material certificado foram elevados e apresentaram valores com médias entre 71 a 189 %. E os valores para solução padrão de HPAs de 100ppb variaram de 83 a 122 %.
A diferença determinada nas recuperações ocorreram pois o sedimento padrão NIST é feito de partículas muito finas que possuem interferentes, já a solução de 100ppb é feita partir de soluções de HPAs líquidas xistindo assim menos interferentes na extração, dessa forma obteve-se melhores recuperações em amostras líquidas. dados de condutividade e uma pequena descrição da flora e característica visuais dos sedimentos.


RESUMO A distribuição de substâncias aromáticas selecionadas e a microbiologia foram avaliadas em sedimentos superficiais do Manguezal de Suruí, Baía de Guanabara. Foram coletados 23 pontos e determinados a granulometria, matéria orgânica, substâncias aromáticas, atividade microbiológica, biopolímeros e a topografia. A concentração das substâncias aromáticas foi distribuída em manchas por todo o manguezal e sua concentração total mais elevada foi encontrada na área central do manguezal. A granulometria diferiu da maioria dos manguezais, no Manguezal de Suruí existem chernies nas bordas e na frente dos manguezais e areia através da superfície inteira, impedindo o relacionamento entre granulometria e os hidrocarbonetos. Uma média de 10% p/p da matéria orgânica foi obtida e os biopolímeros apresentaram concentrações elevadas, especialmente na área central e fundo do Manguezal. Os biopolímeros se distribuíram em altas concentrações. A presença de finos é fator importante na acumulação de hidrocarbonetos. A concentração elevada de matéria orgânica e de biopolímeros, topografia com chernies e as raízes que protegem os manguezais, áreas mais calmas são criadas, com depósito do material transportado pela ação das ondas. Comparado às distribuições globais, as concentrações das substâncias aromáticas neste manguezal pode ser classificada como moderada a elevada, demonstrando que a área estudada está altamente impactada. and subtropical regions, are frequently subjected to pollution stress and are dissipaters or receptors for various pollutants (Tam and Wong 1999; Zheng et al. 2000).
The effects of large, or even chronic, oil spills have been studied at different levels, from whole ecosystems down to more specific physio-metabolic processes. It has been observed that biological damages to aquatic organisms are a function of their spatial-temporal persistence, hydrocarbon bioavailability, the ability of each group to accumulate in the environment and the contaminants’ capacity to interfere with the normal metabolism of organisms or communities (GESAMP 1993).
Polycyclic Aromatic Hydrocarbons (PAHs) are an important class of organic pollutants and are ubiquitous in the environment (Pereira Netto et al. 2000). Because of the carcinogenic properties of some of them, as tested in animals, and their wide occurrence, these substances have attracted much attention (Ohkouchi et al. 1999; Zakaria et al. 2002; Mai et al. 2003; Kannan et al. 2005). PAHs are introduced in the aquatic environment through accidental oil spills, industrial discharges (both municipal and urban), atmospheric precipitation, superficial drainage etc. In these ecosystems PAHs, due to their hydrophobic structures, become preferentially adsorbed in the sediment.
Contact of organisms with toxic oil fractions may lead to death by intoxication, especially associated to monoaromatic hydrocarbon fractions. Among the most toxic components are benzene, toluene and xylenes. These substances are considerably soluble in water (especially benzene), which makes marine organisms more vulnerable to them, since they absorve these compounds through tissues, gills, or by direct Among the monoaromatic hydrocarbons, benzene is the most harmful compound, with well-known carcinogenic properties, and it is classified as carcinogenic to humans (IARC 2007). The other monoaromatic hydrocarbons (toluene, xylenes and ethylbenzene) are less toxic (IPCS 1996, 1997), but they are of concern at least because they add odor or taste to water at ppm concentrations (Day et al. 2001) BTXs (acronym for the set benzene, toluene and xylene) frequently kill meroplankton, ichthyoplankton or other life stages of organisms subjected to them in the water column, even at concentrations lower than 5mg/l. In addition to the toxic action of petroleum hydrocarbons and other chemical components, oil pollution may physically suffocate marine organisms (Kennish 1997).
Many minor fuel components are of interest due to their toxicology. This is the case of PAHs and BTX that have been studied in many media including air, water and soil (IPCS 1998; Menchini et al. 1999; Monod et al. 2001; Pereira Netto et al. 2002, 2004; Rego and Pereira Netto, 2007).
Mangroves are also rich in polyphenols and tannins (Kathiresan and Ravi 1990; Ravi and Kathiresan 1990; Achmadi et al. 1994). As far as the chemical aspects go, the presence of functional groups like carboxyls and phenolic hydroxyls makes the HS (humic substances) take on a polyelectrolytic role and act as complexing agents of metallic ions (Saar and Weber 1982; Alloway 1990).
Intrinsic features of mangroves, such as high organic matter and sulfide contents, the anoxic condition of the surficial sediment layer, the environment’s low energy character and the reduced current flow, favor deposition and accumulation of contamination by selected aromatic compounds (ACs) (phenol, benzene, toluene, xylenes, naphthalene, phenanthrene and benzo[a]pyrene) at Suruí Mangrove, Guanabara Bay, Brazil, in order to identify possible deposition sites and assess the relation slup between these concentrations and other variables related to the region’s microbiological characteristics, such as electron transport system activity, esterase activity, bacterial organic carbon, biopolymers (carbohydrates, proteins and lipids) and also environmental features such as particle size, organic matter and topography.
MATERIALS AND METHODS DESCRIPTION OF STUDY AREA The Suruí River mangrove is located in Magé Municipality (7.489.800 S, 694.280 W), spanning approximately 80.000 – 100.000 m2. Because of it is located in the north of the Guapimirim Environmental Protection Area (APA), it shares features with the zone termed Norte-APA de Guapimirim (Fig. 1).

Suruí Mangrove is bound by Morro da Solina to the west and by the RJ-116 highway to the north. Its importance increases by the presence of the Suruí River and the Suruí-Mirim Channel, both acting in some parts as boundaries of the Guapimirim APA, and by the fact that they flow into Guanabara Bay (Soares et al. 2006).
Like most rivers in the region, they are constantly flooded and have predominantly flat topography, close to sea level, which generates the development of mangroves and the presence of chernies at the edges and fringe.
Water flow through the mangrove is reduced by mangrove plants, characterizing complex current patterns, including jets, eddies and stagnant zones. The flow of (from Suruí to the mouth) is the white mangrove (Laguncularia racemosa). There are also, interspersed, a few clusters of black mangrove (Avicennia schaueriana), with their pneumatophores. Closer to the mouth area some clusters of red mangrove (Rhizophora mangle) occur, with their buttress roots. The mangrove is under strong anthropic pressure, since due to the tidal regime it is possible to find, all around it, garbage that invades it by the fringe. The predatory practice of catching crabs with raffia sacks next to the burrows, and the indiscriminate tree logging, landfilling, draining and deforesting alter hydrological conditions and, consequently, mangrove functioning, thus hampering management and conservation and constituting a great impact over the Guapimirim APA mangroves (Soares et al. 2006).
Just like the two other zones to the north of the APA, environmental management of this zone also calls for close follow-up, since it represents a significant 10% of its urbanized area, with low settlement intensity. Forest cover is practically nonexistent (just 0.2%). These percentages point to strong indications of deforesting near the preservation area, a process that ought to merit compensation. More auspiciously, 16.6% of the area is constituted by conserved mangrove, against 0.21% of degraded mangrove. The wetlands and flooded areas together represent 12.1%, which indicates the possibility of actions directed at mangrove regeneration too (Egler et al. 2003).
The 2000 oil spill was one of the most severe ever recorded in Guanabara Bay, hitting several ecosystems in the region. It was the second accident in the same pipeline, which had already leaked in 1997, caused by the rupture of a Duque de Caxias Refinery
(REDUC) oil pipeline. According to Petrobras estimates, a total of about 1,300 m3 of SEDIMENT COLLECTION AND SAMPLING GRID About 150 g of superficial sediment was collected at each point in a sampling grid comprising 23 sampling station along Suruí Mangrove (Fig. 1). Sediments were collected from a layer of 2-3 cm deep, without damaging the sedimentary layers, housed in aluminum trays and placed in thermal boxes to be transported to the laboratory.
TOPOGRAPHY For the topographical survey the Trimble model 3305 class 2 (medium precision) Total Station was used, with 5" angular precision and 2mm ± 2ppm linear precision.
Georeferencing was done with GPS receptors, Astech model ProMark2, with 5mm ± 1ppm linear precision and 10mm ± 2ppm altimetric precision. Topographic survey was made from closed polygon with 19 vertices and supported on two auxiliary stations with GPS receptors, the points' plain coordinates ploughs in the UTM system, UTM, SAD
69, MC = 45° w degrees with orthometric altitudes. The data of closing of the polygon plough shown in Table 1.

PARTICLE SIZE ANALYSIS Sandy fractions (>0.062 mm) were sieved using sieves with 0.5 phi intervals. The Wentworth scale was used for classification. Muddy fractions (<0.062 mm) were analyzed by the pipette method (Suguio 1973). The particle size classification followed was proposed by Flemming (2000), which is restricted to fine sediments (<0.062 mm).
It employs the triangular diagram also used by other classification systems (Shepard 1954 and Folk 1968), but with more subdivisions.
ORGANIC MATTER Organic matter (OM) was determined as the difference between sediment dry weight
(100ºC, 24 h) and weight of the residue after combustion (450ºC, 4 h) (Byers et al. 1978). spectrophotometry method. Carbohydrates (CHO) were quantified according to Gerchacov and Hachter (1972) who, using the same principle as Dubois et al. (1956), modified the method for sediment analysis, using glucose as a standard. Lipids (LIP) were extracted with chloroform and methanol and analyzed according to Marsh and Wenstein (1966); tripalmitine was used as the standard. Proteins (PTN) were determined according to the method proposed by Hartree (1972) and modified by Rice (1982), to compensate for phenol interference. Bovine albumin, fraction V (Sigma), was used as the standard.
TOTAL BIOPOLYMERIC CARBON Lipids, carbohydrates and proteins were converted into carbon equivalents using 0.75, 0.40 and 0.49 g.C g-1 conversion factors, respectively (Fabiano and Pusceddu 1998).
The biopolymeric carbon fraction (C-BPF) was defined as the sum of carbohydrate, protein and lipid carbon (Fabiano et al. 1995).
TOTAL BACTERIAL CARBON BC – bacterial carbon was enumerated by epifluorescent microscopy (Axiosp 1, Zeiss, triple filter Texas Red – DAPI – fluorescein isothiocyanate, 1.000 X magnification) and fluorochrome fluorescein diacetate (Kepner and Pratt, 1994). Carbon biomass (µg C/cm3) data were obtained using the method described by Carlucci et al. (1986).
Fluorochrome fluorescein diacetate allows counting of the viable cells, morphologically differentiated as cocci, rods and spirilla. enzymatically transformed into fluorescent products that can be quantified by absorption on a spectrophotometer. These enzymes hydrolyze many polymeric organic matters. The results are expressed in µg fluorescein/h/g of sediment.
ELECTRON TRANSPORT SYSTEM ACTIVITY ETSA – electron transport system activity was determined using the method described by Houri-Davignon and Relexans (1989), without a surplus of electron donors (Trevors 1984). It is based on dehydrogenase enzymes, which are the major representatives of oxido-reductase reactions. They catalyze the oxidation of substrates producing electrons that can enter into the cell’s electron transport system and can be quantified by UV-visible absorption. The results are expressed in µl O2/h/g of sediment.
DETERMINATION OF AROMATIC COMPOUNDS (ACs) High performance liquid chromatography (HPLC) with an ultraviolet-visible detector
(HPLC-UV) was used to determine concentrations of the aromatic substances studied (phenol, benzene, toluene, xylenes, naphthalene, phenanthrene and benzo(a)pyrene). A Shimadzu LC-10 AT VP system was used and detection was performed at 254 nm.
A standard solution of the studied substances was prepared dissolving 100 mg of each substance into a final volume of 10.0 ml of acetonitrile. Next, 1.00 ml of this solution was diluted to 100 ml with acetonitrile. Adequate dilutions of this solution in acetonitrile were prepared for building the calibration curve.

Protection Agency) – Method for liquid extraction in water, and Standard CSN N3 PR 120815 – Operation of high performance liquid chromatography apparatus (HPLC).
Quantification limits were better than 0.030 ug/g for all studied aromatic compounds.
STATISTICAL ANALYSIS Statistical analyses were performed utilizing 9 variables with the correlation matrices with the program STATISTICA© 7.0 (δ = 0.349). Ward's method with City-block
(Manhattan) distance is distinct from all other methods because it uses an analysis of variance approach to evaluate the distances between clusters. In resume, this method attempts to minimize the Sum of Squares (SS) of any two (hypothetical) clusters that can be formed at each step. This distance is simply the average difference across dimensions. In most cases, this distance measure yields results similar to the simple Euclidean distance. However, in this measure, the effect of single large differences (outliers) is dampened (since they are not squared). Nine variables, namely phenol, BTX (sum of benzene, toluene and xylene concentrations), PAH (sum of naphthalene, phenanthrene and benzo[a]pyrene concentrations), percentages of fines and of organic matter (OM), total of carbohydrates (CHO), lipids (LIP) and proteins (PTN) and porosity. Their values at the 23 sampling points are summarized in Table 2. features an elevation at the mangrove front reaching 2.3 m and two lower areas ranging from 0.3 to 0.6 cm, one 200-m long on the Suruí River side, the other along the entire Suruí Mirim Channel. At the center and back of the mangrove topography is almost totally flat. This higher area, in front of the mangrove, together with the mangrove plants, protects it from the flow of Guanabara Bay waters. These invade the mangrove when the tide rises, configuring complex current patterns which prevent the reflux of transport waters out of the mangrove, causing the sediment to settle in the flatter areas Station 21 presented 61% clay and station 12 was the only one with more homogeneous grain proportions. According to the classification by Flemming (2000), Suruí Mangrove displayed a variation from sand to very clayey to slightly sandy mud (Fig. 3).
sand/silt/clay percentages.
Biopolymers were distributed all over the mangrove, varying widely. CHO variation was greater than PTN and LIP, at 398 µg/g and 1760 µg/g, at stations 3 and 7, respectively. PTN ranged from 118 to 220 µg/g at stations 1 to 11, respectively. At stations 12 to 23 there was an increase in PTN concentrations, 325 to 824 µg/g. LIP Total biopolymeric carbon varied all over the mangrove. The largest concentration was determined at station 17 (936 µg/g) and the lowest at station 6 (247 µg/g) (Fig. 5).
BC varied from 0.27 µg C/cm3 (station 1) to 10.24 µg C/cm3 (station 21). This station clearly presented a much higher value than the others, which did not surpass 3.72 µg C/cm3. The mean for BC values, excepting station 21, was 2.01 µg C/cm3. Stations placed at the mangrove front (1 to 8) presented values below the mean (Fig. 6).

Enzymatic activity values varied over the whole mangrove and the high esterase enzyme values indicated hydrolysis of molecules over 600 Da. The mean was 3.92 µg fluorescein/h/g. The highest value was found at station 21 (6.52 µg fluorescein/h/g) and the smallest at station 19 (1.35 µg fluorescein/h/g).
ETSA, related to biomass production, also displayed activity over the whole mangrove.
ETSA values ranged from 0.004 µl O2/h/g (station 10) to 0.62 µl O2/h/g (station 16), with a mean of 0.13 µl O2/h/g. Stations 3 to 12, located close to the mangrove front, presented activity close to the mean (Fig. 7).

The results of selected aromatic compounds determination are shown in Table 2.
Compounds that showed the largest concentrations were phenanthrene, at 436 µg/g (station 14), followed by xylene at 27.80 µg/g (station 1) and phenol, at 25.40 µg/g (station 2). Except in the case of stations 1, 2, 7, 15, 17 and 23, benzene concentrations were below level limit. Concentrations of the other monoaromatics were larger than benzene at all stations. Toluene concentrations ranged from 0.33 to 17.5 µg/g, and xylene concentrations, between ND and 27.8 µg/g.
Naphthalene was detected only at station 8 and at all other sites it was below the level limit. Phenanthrene concentrations varied widely at the stations studied (<LQ to 436
µg/g). Benzo[a]pyrene varied less (<LQ to 2.5 µg/g). Phenanthrene predominated The sum of concentrations of the aromatic substances studied ranged from 3.26 to 436
µg/g and only 3 stations presented values above 100 µg/g. Station 14 had a higher concentration of total ACs (444 µg/g), followed by stations 11 (275 µg/g) and 16 (201
µg/g) (Table 3).
(Benzo[a]pyrene) LQ. = quantification limit. stations clustering. Concentrations <LQ were replaced by values between LQ and LD in order to avoid invalid values. CA results are shown in Figure 9.
Manhattan analysis, using nine variables – namely phenol, BTX (sum of benzene, toluene and xylene concentrations), PAH (sum of naphthalene, phenanthrene and benzo[a]pyrene concentrations), percentages of fines sediments and of organic matter
(OM), total of carbohydrates (CHO), lipids (LIP) and proteins (PTN) and porosity – and 23 cases yielded 4 groups. Two main samples groups can be observed with a Dlink/Dmax value of around 40. The first group is formed mainly by samples from the center to the back of the mangrove (11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21 and 22), presenting only one sample from the mangrove front (7). The second group was comprised mostly stations 13, 1, 15, 17, 20, 21 and 22, showed similarities especially in the variation of CHO concentration (767.78 to 1282.3 µg/g). The second, formed by stations 7, 11, 12 and 16, is grouped by variation of PTN concentration, 153.52 to 455.25 µg/g. A third group, formed by stations 3, 6, 8, 18 and 23, showed similarities in the contents of LIP (12.44 to 138.5 µg/g), PAHs and predominance of sand in the sediments (80%). The fourth group, comprising stations 1, 2, 4, 5 9, 10 and 19, was grouped by the contents of OM, BTX, phenol and porosity. In the variables diagram, grouping depended on sediment particle size and porosity, suggesting that the mineral matrix served as a first aggregation support for LIP and TPAHs. The accumulation of phenol in the sediment, derived from plant primary production, became a substrate for final aggregation of LIP, CHO and TPAHs, since PTNs, representing live biomass, are also in this group.
Principal Component Analysis was not able to reduce the number of variables necessary to describe the data set, and therefore data resulting from PCA was not considered for sampling station comparison.
The correlation matrix between variables is shown in Table 4. Significantly correlated center and the back of the mangrove. Only at the mangrove’s front is there an elevation which, together with plant roots, works as a protection against sea impact over mangrove sediments. The topographic variations discussed above are important in patterns of mangrove development and maintenance. Substrate elevation and topographical variations have been recognized as important criteria in the success and patterns of mangrove seedling establishment (Anthony 2004; Ellison 1998; Kitaya et al. 2002; Saenger 2003; Cohen et al. 2005; Lara and Cohen 2006). Both topography and plant distribution serve as a pattern for the accumulation of organic (such as hydrocarbons) and inorganic (such as metals) substances.
As in other studies, organic matter remained high over the entire mangrove. Organic matter content was comparable to other estuaries: Itacorubi/SC, 3.38 – 5.4% (Da Silva et al. 2005) and 0.005 – 6.13%, Guanabara Bay (Vilela et al. 2003; Carreira et al. 2001; Baptista Neto et al. 2000).
The high organic matter percentages, with a patch distribution pattern and associated to particle size, are typical of the studied environment (Wasserman et al. 2001; Kehrig et al. 2003; Wasserman et al. 2006). At station 8, where the lowest organic matter percentage was found, about 100% of the particle size was sand.
At Suruí Mangrove, phenol was not detected at only one sampling station. Kueh and Lam (2008) detected phenol in Tolo Harbour, inner Deep Bay, Hong Kong. The results indicate that land-based discharges are unlikely to be the main source of trace organics in marine water. Sewage contains large quantities of phenolic compounds that are commonly found in household, commercial and industrial products. therefore difficult to predict the effects of an effluent may have on the environment
(Kueh and Lam 2008). Buikema et al. (1981) looked at the effects of ammonia, phenol, chromates and fuel oil on the reproduction and growth of Mysidopsis bahia. When exposed to phenol, chromate and fuel oil these animals exhibited reproductive impairment. Phenol also caused growth inhibition.
The toxic effect is caused by high concentrations of organic compounds and/or high concentrations of inorganic compounds such as phenol in refinery wastes. The same effects are also observed with other chemical wastes, detergents and sewage pollution. It is therefore very difficult in areas with other sources of pollution to pinpoint the exact source of the observed effects (Wake 2005).
The proximity of Suruí Mangrove to the Suruí and Suruí-Mirim rivers, industrial complexes and refineries probably contributes as a source of sewage pollution and industrial effluents, hampering the identification of pollution sources.
The differences on hydrocarbon distribution at Suruí Mangrove showed patch distribution, and the presence of sand in the mangrove did not facilitate natural dampening of ACs. On the contrary, the high concentrations of organic matter and biopolymers propitiated sequestration of pollutants, since internal micropores between organic matter and its constituents maintained a high sorption. Thus, both the smallest and the highest AC values were determined in sandy fractions, suggesting linkage preference to organic matter and its constituents.
AC distribution indicates several contamination sources, with a first notification in 2000
(Mitchell 2000). Highest AC concentrations were determined between the center and properties, such as organic matter and particle size, may influence the distribution and concentration of PAHs and other hydrophobic organic compounds. Another PAH study established the important role that mangrove sediments play as oil sinks (Díaz et al. 2000). The entrance of water breaks the chernies, scattering sand all over the surface of Suruí Mangrove, hampering the relation between particle size and AC sequestration in this mangrove.
A direct comparison of our data with previously published PAH data is difficult due to several factors including: a) differences in analytical and sampling methods; b) set of PAHs studied; c) different physical, biological and geological characteristics of the studied area. Indeed, our results indicate that total PAH concentrations are larger in several points than indicated by previous studies at the same area.
Maciel-Souza et al. (2006) determined TPAH concentrations of 11.53 to 28.28 µg/g in a transect along a mangrove close to the refinery, at the back of Guanabara Bay, and of
1.23 µg/g at a station on the Estrela River, close to Suruí Mangrove. In samples of surficial sediments from the same mangrove, TPAHs over 20 µg/g were determined 10 days after the 2000 Guanabara Bay oil spill (Gabardo et al. 2000). In 4 samples, our results were higher than those of Gabardo et al. (2000), even 6 years after the spill.
However, such high values suggest that this area may experience fromcontamination other sources.
Comparing these results in a more global context, PAH levels in Guanabara Bay were 2 to 6 times higher than the concentrations in 4 Hong Kong mangroves and 14 other sites distributed among China, the Caribbean and Puerto Rico, where the highest PAH levels sediments, 4.4 µg/g. These sites were 100 and 40 times more contaminated than a nearby lagoon and were described as chronic pollution sites. Zakaria et al. (2002) formed different PAH concentration levels, ranging from 0.001 to 760 µg/g, with modal concentrations of 1–10 µg/g in rivers, lakes, estuaries, harbors and coastal areas. Of these regions, 80% presented values less than 1 µg/g and only in highly industrialized sites were they greater than 10 µg/g.
Due to the anoxic sedimentary environment, hydrolysis of organic matter biopolymers is carried out by anaerobic bacteria, with high esterase enzymes activity and lower electron transport system activity. Anaerobic processes like fermentation, denitrification and sulfate reduction are energetically less efficient, but are responsible for the biogeochemical cycles in Guanabara Bay sediments (Silva et al. 2008). This hypothesis is supported by the low electron transport system activity, responsible for the energy synthesis process and, concomitantly, of biomass. Other studies have corroborated this results (Relexans et al. 1996; Fenchel et al. 1988; Edwards et al. 2005).
Bacterial carbon, present in the whole mangrove, reached a mean of 810 cells/g, with no great variation in the stations sampled. Bacteria are present in the sample in great numbers (1010 cells/g), their biomass being higher than other benthic organisms, due to the function and structure of microbial biofilms (Meyer-Reil and Koster 2000).
Crapez et al. (2001) determined 0.54 µg of fluorescein/h/g of esterase activity and 0.31
µl O2/h/g of electron transport system activity in sandy sediments from Praia de Boa Viagem, Niterói. Crapez et al. (2003) found different patterns in enzymatic stations.
Mangrove trees contribute considerable quantities of autochthonous organic matter to the sediment, but also receive waters contaminated by sewage, due to the river system that flows through industrial and residential areas close to Suruí Mangrove. The high organic matter indices allow the sequestration of aromatic hydrocarbons, making them unavailable for biodegradation (Kubicki and Apitz 1999), which explains the presence of volatile compounds, such as benzene, toluene and xylene, in Suruí Mangrove sediments (Fontana et al. 2006). According to Pignatello (2003), most forms of natural organic matter contain internal micropores, irreversibly deformed, which act to maintain a more or less linear sorption, competing with a slow desorption.
The carbohydrate, protein, lipid and total biopolymeric carbon values determined in this study are inferior to data from the literature. Pusceddu et al. (1999), in the west Mediterranean (Italy), formed 760 – 70530 µg/g of carbohydrates, 21600 - 1210 µg/g of proteins and 260 - 4470 µg/g of lipids. Dell’Anno et al. (2002), also in Italy, found 4600
µg/g of carbohydrates, 2100 µg/g of proteins and 1000 µg/g of lipids. The lower hydrodynamics areas showed the highest lipid concentrations, which are associated to fine sediments (Kjerfve et al. 1997, Amador 1980).
The protein/carbohydrate ratio may be used as an eutrophication level indicator in coastal systems. The ratio for an eutrophic environment is <1500 - 4000 µg/g for proteins and 5000 - 7000 µg/g for carbohydrates (Dell’Anno et al. 2002; Pusceddu et al. 1999). greater velocity of physicochemical reactions in tropical environments.
CONCLUSIONS
The topography of Suruí Mangrove allows the entrance of bay water, which breaks the chernies and spreads the sandy fraction all over the sediment, the central and back areas acting as deposition sites. Grain size is supposedly an important factor in natural attenuation of hydrocarbons. However, the high organic matter contents, even in samples with homogeneous distribution of sand/silt/clay, facilitated the maintenance of ACs in the sediments, together with biopolymers such as carbohydrates and proteins.
Mangroves are highly vulnerable to oil impact and play important roles in the maintenance of shorelines and as nurseries for several species. ACs in Suruí Mangrove are not washed by the tide nor naturally attenuated because, aside from the organic matter, the almost flat topography and disposition of the vegetation allow the sequestration of these substances.
Compared to global patterns of petroleum hydrocarbon distribution, concentrations in the surficial sediments of Suruí Mangrove may be classified as from moderate to high, constituting of an area highly impacted by continual incidents and by industrial and transportation discharges in Guanabara Bay.
ACKNOWLEDGMENTS To ANP for financing LFF’s PhD thesis at the Geology and Geophysics Program at Universidade Federal Fluminense and to Companhia Siderúrgica Nacional, and Eng.




1) INTRODUCTION
Polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) are environmental contaminants of concern since many of them and many PAH mixtures exhibit mutagenic and/or pro-carcinogenic properties to humans and animals (Pereira Netto et al. 2000). The relative stability and persistence of PAHs in the environment makes their evaluation a task of interest in environmental studies.
Anthropogenic inputs from fuel combustion, pyrolytic processes, waste incinerators, domestic heaters and spillage of petroleum products have resulted in a significant accumulation of PAHs in the environment (Freeman and Cattell 1990). Oil spills can have a number of deleterious effects on the various coastal environments, but mangrove forests have been assigned the highest sensitivity ranking when compared with other coastal environments (Getter et al. 1985). Because of their low solubility and high regions are often under pollution stress representing sinks or receivers of various man-made pollutants (Tam and Wong 1999; Zheng et al. 2000). In addition to contaminated tidal water, inputs from rivers or streams, storm-water run-off, sewage discharges and atmospheric deposition are possible sources of PAHs. Like other coastal environments, mangrove ecosystems are exposed to PAH contamination from accidental or chronic oil spills (Getter et al. 1984). The intrinsic characteristics of mangrove environments, including the relatively high organic matter and sulfide contents in their sediments, the anoxic conditions 1–3 cm below the surface sediment layer, the low energy nature of the environment, and the reduced current flow allow the deposition and accumulation of contaminants in mangrove sediments. Elevated concentrations of many contaminants, including heavy metals, PCBs and PAHs, have been described in mangrove sediments where they persisted for a long time (Tam and Wong 1999, 2000; Ke et al. 2002; Zheng et al. 2002).
Suruí River mangrove is located in Magé Municipality, Rio de Janeiro State, Brazil. In January 17th, 2000 it was affected with several other ecosystems of this part of Guanabara Bay, RJ-Brazil by a spill of 1.300 m³ of oil. This spill was caused by pipe breakage. By that time, it was estimated that 25% (325 m³) of the oil were volatilized, 40% (520 m³) were recovered and 35% (455 m³) were retained in mangroves and rock coastal (Mitchell 2000). Farias et al. (2008) showed that 4 years after the spill there were evidences of oil contamination in the deepest layers of sediments of Suruí mangrove. Besides this mangrove is daily affected by domestic sewage carried by Guanabara Bay waters
(Carreira et al. 2001, 2004; Carreira & Wagener 2001; Soares et al. 2003).
The main objective of this work was the characterization and quantification of 16 selected PAHs in four sediment cores collected along a channel tide of Suruí Mangrove in order to evaluate the present PAH levels and sediment contamination.
STUDY AREA DESCRIPTION
2) MATERIALS AND METHODS features with this APA (Fig. 1). Suruí Mangrove is bound by Morro da Solina to the west and by the RJ-116 highway to the north. Its importance increases by the presence of the Suruí River and the Suruí-Mirim Channel, both acting in some parts as boundaries to Guapimirim APA and by the fact that they flow into Guanabara Bay (Soares et al. 2006)
(Figure 1).
Like most rivers in the region, Suruí River is constantly flooded and has predominantly flat topography, close to the sea level, which leads to the development of mangroves and the presence of chernies at the edges and fringes (Fontana et al. submitted).
Water flow through the mangrove is reduced by mangrove plants, characterizing complex current patterns, including jets, eddies and stagnant zones. The flow of suspended sediment shows that most of it returns and settles in the mangrove itself, being not reexported (Furukawa et al. 1997).
The most predominant plant species in Suruí Mangrove and along most of the Suruí River’s 3,600 m (from Suruí to the mouth) is the white mangrove (Laguncularia racemosa). There are also, interspersed, a few clusters of black mangrove (Avicennia schaueriana); close to the Suruí River mouth some clusters of red mangrove (Rhizophora mangle) can be found. The mangrove is under strong anthropic pressure, since due to the tidal regime it is possible to find, all around it, garbage that invades it by the fringe. The predatory practice of crab catching with raffia traps next to their burrows, the indiscriminate tree logging, landfill, draining and deforesting alter hydrological conditions and consequently, mangrove functioning, thus hampering management and conservation and constituting a great impact over the Guapimirim APA mangroves
(Soares et al. 2006).

Figure 1 – Maps showing the localization of Rio de Janeiro State in Brazil, the localization of Suruí Mangrove in Rio de Janeiro State and the localization of sampling points.
2.1. Sample Collection
Sediment cores of 30 cm long were collected a transect along the mangrove (Fig. 2). The cores were collected by partially introducing aluminum tubes (100 mm i.d and 2 m long) in the sediment. The tubes were capped before being pulled from the sediment. The cores were taken out of the tube by pulling them out off the tube by a concentric metallic completely filled with the samples. Samples were taken to the laboratory under refrigeration a 40C and kept in freezer until extraction.
Figure 2 – Transect showing the sampling points localization in Suruí Mangrove.
2.3. Determination of total organic carbon and total sulphur
The determination of total organic carbon and total sulphur were performed in the samples of humid sediments, that had been weighed and with extractives treatments of dichloromethane in ultrasson, were removed the fraction of the extraction of dichloromethane of the samples. The sample was dries to evaporate the residue of the solvent (dichloromethane). The reading was made in third copy in device SC 144 of the LECO.
2.4. Chemicals and reagents
A standard solution containing the 16 priority EPA PAHs (0.2 mg/mL - AccuStandard, CT, USA) and solid PAHs from Sigma (MO, USA), Aldrich Chemical Co. (WI, USA) or

2.5 Sample Processing and PAH extraction
Sediment core samples were homogenized and air dried as previously described for soil samples (Pereira Netto et al. 2004a). Independent triplicates of 3g of each sample were precisely weighed and submitted to ultrasonic extraction as previously described for soil samples (Pereira Netto et al. 2004a) and street dust (Pereira Netto et al. 2004b, 2006).
Briefly, samples were extracted with dichloromethane (5 steps of 5 mL; 20 min) in aluminum foil covered amber bechers. Combined extracts were concentrated up to 2 mL in rotary evaporator in temperatures below 40oC. Solvent exchange to acetonitrile was performed by adding 4 mL of this solvent to the flask followed by evaporation up to 1 mL. The final volume of acetonitrile was gravimetrically adjusted to 2 mL. Concentrated extracts were filtered through membrane filters (Millipore, 25 mm; 0.25 mm), transferred to 2 mL vials and kept in freezer until analysis.
2.6. PAH determination
Qualitative and quantitative analysis of PAHs were performed by high-performance liquid chromatography with fluorescence detection (HPLC-FLUO). PAH detection was carried out by programmed excitation and emission wavelengths. Four different emission wavelengths were used to evaluate possible matrix interferences. Quantitative analysis was performed in the excitation and emission maxima.
The HPLC consisted of a quaternary pump, an automated injector, a column oven and a fluorescence detector (all Agilent 10 Series, USA). Separation was performed in a reverse phase column (Vydac 201TP54, 250 x 4.6 mm; 5 µm) with a guard column of the same characteristics (10 mm) and using a binary elution gradient consisting of acetonitrile (A) and water (B). The gradient was as follows: 50 % of A held for 10 min, increased linearly to 85 % of A during 10 min, held for 5 min, increased linearly to 95 % A during 3.5 min, held for 5 min and decreased to 50 % of A during 1.5 min to allow for equilibration before the subsequent injection (Brum and Pereira Netto 2009). It was were identified by comparison of retention times with that of true standards.
Calibration curves were evaluated between 2.00 and 100 µg/L with standard solutions containing all studied PAHs. Calibration curves were derived by least-squares regression.
Equations of the calibration curves were also used to estimate the limit of detection
(LOD) and the limit of quantification (LOQ) of each PAH. LODs and LOQs were obtained by dividing respectively three and ten times the signal to noise ratios by the angular coefficients of the calibration curves. Signal to noise ratios were estimated by the standard deviations of peak areas obtained after 10 subsequent injections of the 2.00 µg/L standard. LODs and LOQs were expressed in terms of sample volume by dividing the obtained values by the ratio of the analyzed sample (3 g) and the final volume of the concentrated extract (2.00 mL) (Table 1).
PAH quantification was conducted by the external calibration method considering the regression line equations of each PAH. Concentrations were expressed in a dry weight basis and values below individual PAH LOQs were assigned as not quantified (NQ).
PAH recoveries were evaluated by analysis of SRM 1941b (NIST, USA). Recoveries varied between 83.9 and 105% except for fluoranthene that showed a recovery of 130%.
3) RESULTS AND DISCUSSION
TOC that varied between 0.8 and 7.8 % showing a discrete increase with depth indicating a transportation of organic matter and even oil from the leakage that occurred in 2002.
TOC showed a poor not-significant correlation with ∑PAHs (0.40), ∑CARC (0.33) and TTEF (0.19) indicating that besides PAHs (and possibly residual oil) there are other sources of carbon to the studied area (Fontana et al. submitted).
The high concentrations of rich organic material in lipids (high hydrogen rate) result of the microbiological degradation mainly of the fitoplanctonic organic substance, in a desoxic-anoxic environment with high tax of preservation (7% TOC), indicate one high tax of preservation and low rate of free oxygen in the environment (Mendonça-Filho et al 2003) Sulphur presented variations in all the cores, being the highest percentages determined in the inferior layers. The determined sulphur rate in the samples of sediments had oscillated between 0.01% (Core 2 in 10-15 cm) and 2.6% (Core 4 in 25-30 cm) (It appears), with 1.1 ± 0.7% average of for all certifications (Figure 5).
The sulphur cycle in ecosystems directly is related the cycles of other main elements, as carbon, the oxygen, calcium and mainly regulates the behavior chemical of heavy metals.
This element in the form of sulphide is predominant in the botton of marine environmental (Mahíques 1988). The joined sulphur concentrations in the showed compartments confirm the reducing regimen in the sediments. The mangroves accumulate much sediment for finding in deposition area where the waters lose the transport capacity and accumulate fine particles. These anoxics sediments must high level of consumption of oxygen during the decomposition of the organic matter for the bacterial activity that starts to use sulphate, whose reduction can be raising the concentration of sulphide. The variation determined in each core can be on the factors as the bioturbation and for the migration of the entrances of waters of the rivers and the Guanabara Bay.

