1. INTRODUÇÃO
O crescimento tecnológico acelerado e as novas pesquisas realizadas nas últimas décadas fizeram do petróleo a principal fonte de energia não renovável do mundo moderno (BRETAS, 2011). Atualmente, uma grande quantidade de produtos industrializados contém insumos ou são produzidos diretamente a partir do petróleo e seus derivados. Para atender à demanda contínua e crescente de suprimento desta fonte energética para a sociedade, as empresas se dedicam cada vez mais à descoberta e exploração de novas jazidas (PETROBRAS, 2012).
No entanto, a grande demanda de produção petrolífera, que gera benefícios econômicos e sociais, pode causar sérios impactos no meio ambiente e na qualidade de vida da população (GONDAL et al., 2006). Ou seja, junto a estas explorações surgem os problemas ambientais de despejo de resíduos associados à produção de óleo e gás. Isto porque o setor petrolífero, assim como outros setores industriais, descarta seus efluentes nos corpos aquáticos, além da possibilidade de prejudicar o meio ambiente através de eventuais vazamentos de tubulações e de tanques de armazenamento de óleo bruto (SADIQ et al., 2003).
O principal efluente resultante da exploração de petróleo é a chamada água produzida, que é a água de formação, antes contida nas rochas subterrâneas, levada à superfície numa emulsão junto com óleo e gás (GOMES, 2009). O aumento do volume desse resíduo tornou-se um problema significativo em todo o mundo no que diz respeito ao destino e ao efeito da sua descarga no meio ambiente
(FAKHRU’L-RAZI et al., 2010).
A água produzida geralmente apresenta alta salinidade, partículas de óleo em suspensão, produtos químicos adicionados nos diversos processos de produção, metais traço e por vezes alguma radioatividade. Portanto, é um efluente de difícil tratamento adequado para descarte (SILVA, 1998). Ao longo da vida de um poço de petróleo, o volume e a composição da água produzida podem variar significantemente. Em campos quase esgotados, a produção pode chegar a 98% de água (ZHAO, CHEN & LEE, 2008).
Estudos sobre o tratamento adequado e a disposição final da água produzida têm sido realizados, na intenção de melhor resolver o problema da enorme quantidade gerada deste efluente (ZHAO, CHEN & LEE, 2008). Uma opção viável para reaproveitamento da água produzida em campos petrolíferos terrestres (onshore) é a injeção desta, após tratamento prévio, nos poços, com a finalidade de aumentar a recuperação de petróleo de forma contínua (THOMAS, 2001).
Entretanto, com o bombeamento contínuo, a proporção de água produzida aumenta significativamente, sendo, portanto, necessário o descarte de parte desta água em mares, rios e consequentemente nos solos circundantes (LU et al., 2006).
A atividade petrolífera em Sergipe tem grande importância para a economia do Estado, visto que corresponde a 40% do PIB industrial, tornando-o o terceiro maior produtor do nordeste. A exploração que vem sendo desenvolvida é tanto marítima (offshore) como terrestre (onshore) (DÓREA et al., 2007). Atualmente, o Estado de Sergipe possui 21 campos terrestres em etapa de produção e 8 marítimos, ao todo são 1.716 poços produtores terrestres e 61 poços marítimos. Em 2011, a produção de petróleo gerou 11.745 mil barris em campos onshore e 3.586 mil barris em campos offshore (BRASIL, 2012).
O campo petrolífero terrestre de Carmópolis, Sergipe, que desde 1963 vem sendo explorado, é o maior campo produtor do Brasil e o quarto em produção de 3 de óleo. Este mesmo campo apresenta uma produção média diária de 28.000 m água produzida (DÓREA et al., 2007). Este efluente era despejado, sem tratamento prévio, no rio Japaratuba, proporcionando grandes preocupações ambientais. Em 1990, uma avaliação ambiental realizada por pesquisadores da Universidade Federal de Sergipe, por solicitação da Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas (UN – SEAL), comprovou alterações significativas na qualidade da água e na biota do rio. Com base nos resultados da pesquisa, a PETROBRAS transferiu os despejos para o mar (ALVES, 2000).
A água produzida extraída de plataformas onshore de Sergipe são enviadas para estações de tratamento. Uma parte desta água é injetada nos poços a fim de elevar a produção de óleo e o restante é descartada no mar, através de um emissário submarino
(ARAGÃO, 2007). A PETROBRAS vem realizando monitoramento oceânico na região de influência do salmouroduto, objetivando avaliar a existência de impactos ambientais (ALVES & GARCIA, 2004).
Com o objetivo de minimizar o impacto ambiental causado pelo descarte da água produzida, faz-se necessário uma identificação de seus componentes, visando o fornecimento de subsídios para controle e gestão da atividade de produção de petróleo e gás (BRETAS, 2011).

A legislação ambiental vigente estabelece padrões de lançamento de efluentes em corpos hídricos receptores e encontra-se descrita na Resolução n°430 de 13 de maio de 2011, do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) que complementa e altera a Resolução 357/2005. Existe também a Resolução 393/2007 que é específica para o gerenciamento de água produzida proveniente de plataformas (BRASIL, 2007).
Devido à sua complexa composição química (substâncias inorgânicas e orgânicas), a água produzida pode se tornar perigosa ao meio ambiente. A combinação dos elementos presentes, a quantidade descartada e as características do local de descarte devem ser levadas em conta para avaliar um possível impacto ambiental. Dependendo desses fatores, poderá ocorrer poluição em rios, mares, lagos, contaminação de aquíferos e do solo, danos à flora e à fauna (SILVA, 2008).
As características da água produzida variam de acordo com a formação geológica de cada poço petrolífero (SHUBOA et al., 2009). Sendo assim, a proposta deste trabalho é efetuar uma avaliação deste efluente, a fim do conhecimento de seus constituintes e suas propriedades físico-químicas. A partir dessa análise poder-se-á traçar um perfil da água produzida proveniente de campos petrolíferos do Estado de Sergipe, fornecendo as informações necessárias para o seu tratamento adequado para fins de reinjeção e despejo, com base na legislação em vigor.
Esta dissertação de mestrado é composta por três seções. A primeira refere-se a uma revisão da literatura sobre os conteúdos abordados neste trabalho.
Na segunda seção é descrita a otimização de um método analítico para determinação de arsênio total em água produzida, empregando a espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidreto (HG AFS). O método foi otimizado utilizando de técnicas de planejamento de experimento. Por fim, a última seção propõe a caracterização das amostras de água produzida provenientes de campos petrolíferos onshore no Estado de Sergipe. Foram verificados os parâmetros físico-químicos, como: pH, condutividade, turbidez, sólidos suspensos, demanda bioquímica de oxigênio (DBO) e teor de óleos e graxas (TOG). Os ânions (Br-, Cl-, F-, - e SO4 2-) e cátions (Ca2+, K+, Mg2+, Na+ e NH4 +) foram determinados por NO3 - e SO4 2-) e cátions (Ca2+, K+, Mg2+, Na+ e NH4 NO3 cromatografia de íons (CI). O arsênio total foi determinado por HG AFS. Para determinação dos elementos traço (Ba, Cd, Cr, Cu, Fe, Li, Mn, Ni, Pb, V e Zn) foi utilizada a espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS).

Os valores encontrados nas análises das cinco amostras foram comparados aos estabelecidos pela legislação vigente com a finalidade de monitorar e caracterizar as águas produzidas provenientes de campos petrolíferos onshore, sendo de grande importância para o tratamento adequado deste efluente.

2. REVISÃO DA LITERATURA
2.1. Petróleo
O petróleo é uma substância oleosa, inflamável, menos densa que a água, com cheiro característico e de cor variando entre o negro e o castanho escuro.
Consiste de uma combinação de moléculas de dois elementos básicos, carbono e hidrogênio, formando uma variedade de complexas estruturas moleculares. Existem algumas teorias sobre sua origem, o que foi objeto de muita discussão no passado; hoje, a teoria orgânica é a mais aceita no mundo acadêmico (PEDROZO et al., 2002).
Atualmente, o petróleo é a principal fonte de energia do mundo moderno, além de estar presente em diversos produtos e derivados utilizados pela sociedade no dia-a-dia, tais como: fertilizantes, plásticos, tintas e borracha. Outros produtos obtidos a partir do petróleo são os petroquímicos, que substituem uma grande quantidade de matérias-primas, como madeira, vidro, algodão, metais, celulose e até mesmo as de origem animal, como lã, couro e marfim (PETROBRAS, 2012).
2.1.1. Origem e formação
A teoria orgânica defende que tanto o petróleo como o gás natural, são combustíveis fósseis, da mesma forma que o carvão, formados em bacias sedimentares da crosta terrestre. Sua origem se dá a partir do soterramento da matéria orgânica, animal e vegetal (principalmente algas), por sedimentos decantados no fundo de antigos mares ou lagos, em condições de ausência de oxigênio, que, se ali existisse, poderia destruí-los por oxidação. No entanto, essa matéria orgânica teria passado por drásticas modificações, devido à ação de bactérias, temperatura e a pressão causada pelo soterramento prolongado, de modo que praticamente só restassem o carbono e o hidrogênio. Sob condições adequadas, estes dois elementos químicos podem se combinar para formar uma mistura complexa de compostos, os chamados hidrocarbonetos, conhecidos como petróleo e gás natural (PEDROZO et al., 2002).

Segundo a teoria orgânica, os hidrocarbonetos foram gerados em rochas, chamadas rochas geradoras ou matrizes. A compressão destas rochas matrizes gerou pressão e temperatura suficientes para que o gás e o petróleo migrassem para rochas porosas e permeáveis adjacentes, que foi chamada de migração primária. Estas rochas adjacentes também eram de origem sedimentar e depositaram-se em um meio marinho, tendo seus poros cheios de água com grau variado de salinidade. Em seguida, ocorreu a segunda migração de petróleo e gás, que é a segregação através da água, até encontrarem uma rocha selante, onde o movimento é interrompido em função das rochas capeadoras. Entretanto, o petróleo segregado permanece em contato com a linha d’água do aquífero, de onde recebe pressão e o gás pode estar dissolvido no petróleo ou se apresentar como uma camada independente entre o óleo e a rocha selante (CAVACO & BARROS, 2005).
A Figura 1 apresenta um esquema da formação do petróleo através das rochas.
Rocha Capeadora Rocha Reservatório Para que grandes quantidades de petróleo se formem, é necessário, portanto, a presença de três fatores: vida exuberante, contínua deposição de sedimentos, principalmente argilas, concomitante com a queda de seres mortos ao fundo da bacia e, finalmente, o rebaixamento progressivo desse fundo, para que possam ser acumulados mais sedimentos e mais matéria orgânica sobre o material já depositado. Associado aos fatores citados está o tempo, pois o cenário descrito deve perdurar por milhões de anos. A própria transformação da matéria orgânica original em petróleo demanda outros milhões de anos, tempo requerido para que a temperatura e a pressão atuantes na crosta terrestre possam interagir na formação do petróleo (PEDROZO et al., 2002).
2.1.2. Exploração
A exploração é o termo usado na indústria de petróleo e gás, para designar o estudo e investigação realizados, com o objetivo de se descobrir uma jazida. Para tanto, a Geologia é de extrema importância, visto que, essa ciência explica o porquê da ocorrência do hidrocarboneto em determina localidade, sua origem, a que tipo de rocha se associa e quais os eventos geológicos responsáveis pela formação de uma jazida economicamente aproveitável (CAVACO & BARROS, 2005).
Portanto, a procura por petróleo demanda primeiramente muitas pesquisas em mapas geológicos para identificação das bacias sedimentares. Em seguida, levantamentos aerofotogramétricos são feitos para identificação das formações mais promissoras e levantamento geológico de campo, onde as informações mais detalhadas são obtidas. Os dados são então processados, dando origem às seções sísmicas, uma espécie de radiografia do subsolo, que serão posteriormente interpretadas. Quando uma estrutura promissora que contenha petróleo é encontrada, o passo seguinte é a perfuração que poderá confirmar sua presença e fornecer dados do reservatório, como espessura e pressão (PETROBRAS, 2012). A exploração em mar seguem os mesmos critérios aplicados em terra, mas utilizam equipamentos especiais de perfuração e produção: as plataformas e os navios-sonda (PEDROZO et al., 2002).
Os poços perfurados para descobrir petróleo são chamados poços exploratórios. As perfurações de poços se orientarão, obviamente, para as áreas que tenham as maiores possibilidades de conter acumulações de óleo ou gás.
Quando o poço exploratório é bem sucedido, novos poços são perfurados para avaliar a extensão do campo. Posteriormente, o reservatório passa por uma avaliação visando determinar o tamanho e a natureza do reservatório e se novos poços de avaliação serão necessários. Depois de estabelecido o tamanho do campo, os poços são chamados poços de produção. Uma vez que o óleo atinge a superfície, é conduzido para a planta de produção, onde o fluido produzido, composto por óleo, gás e água, será separado. Tanto o óleo e gás quanto a água precisam ser tratados antes de sua destinação final (CAVACO & BARROS, 2005).
As primeiras explorações ocorreram no século XIX, quando a cobiça humana atrelada à necessidade de combustível para iluminação, o advento da indústria automobilística e do avião, somados às guerras, fizeram do petróleo o principal produto estratégico do mundo moderno. O primeiro sucesso de exploração foi registrado em 1859, nos Estados Unidos, Pensilvânia, com as primeiras perfurações de poços (MENDONÇA, 2004).
O primeiro poço petrolífero perfurado no Brasil, em 1897, foi na região de São Paulo. Em 1939, no interior da Bahia, outro poço foi descoberto, o qual foi considerado o primeiro poço comerciável do país, visto a abundante produção, que chegou a 2.089 barris de óleo em 1940. A partir de 1950 houve várias descobertas e exploração em campos marítimos. Em 1981, a produção dos campos submarinos ultrapassou a dos campos em terra. Em 2007, foi descoberto petróleo na camada denominada Pré-sal, que se estende por 800 km de comprimento e 200 km de largura da costa brasileira, percorrendo desde o litoral de Santa Catarina até o Espírito Santo. Hoje, entre as mais de 20 bacias petrolíferas conhecidas no país, a produção ultrapassa 1,5 milhão de barris ao dia (PETROBRAS, 2012).
No Estado de Sergipe, as primeiras explorações de petróleo começaram em 1961 no campo onshore (terrestre) de Riachuelo. Em 1968, com a descoberta do campo de Guaricema, o Estado de Sergipe tornou-se pioneiro na exploração offshore (marítima) do petróleo (PETROBRAS UN-SEAL, 2005). O campo petrolífero de Carmópolis, que desde 1963 vem sendo explorado, é o maior campo produtor do Brasil e o quarto em produção de óleo. A região de Produção e Exploração de Sergipe e Alagoas (E&P-SEAL) produz aproximadamente 8.500 m3 de petróleo, 5.000 m3 de gás natural e 33.000 m3 de água por dia (DÓREA et al., 2007). A atividade petrolífera em Sergipe tem grande importância para a economia do Estado, visto que responde por 40% do produto interno bruto (PIB) industrial, tornando-o o terceiro maior produtor do nordeste (PETROBRAS UN-SEAL, 2005).
2.2. Água produzida
A água produzida é um subproduto indesejável, que está sempre presente na extração de petróleo. Ela é gerada quando grandes quantidades de água contidas nas rochas subterrâneas são produzidas junto com o petróleo e gás (AMARAL et al., 2008). A água produzida representa o maior volume a ser descartado do processo de exploração e produção de óleo. Durante a vida econômica de um campo em produção, o volume de água pode ser cerca de 3 a 7 vezes maior que o volume de hidrocarbonetos produzidos (CERQUEIRA, MARQUES & RUSSO, 2011). A Figura 2 apresenta um esquema de um reservatório de petróleo.
Esta água pode ser a existente no reservatório de óleo desde a sua formação, conhecida como água conata, ou a mistura desta com outros tipos de água. Os tipos de água que podem estar misturadas à água conata são: água de injeção, que é a água injetada na formação através dos poços a fim de alcançar, por aumento de pressão e diminuição de viscosidade, uma maior recuperação de óleo; água oriunda da condensação de gás injetado, com o mesmo propósito anterior; e água proveniente de vários tratamentos químicos empregados nos poços durante a perfuração e a produção (BADER, 2007).
2.2.1. Composição química
A composição química da água produzida é extremamente complexa e depende da geologia de formação do reservatório de petróleo e da sua própria formação, sendo assim, pode variar de poço para poço (BRETAS, 2011). Por exemplo, a água conata pode conter alta salinidade e presença de metais traço. Já a água destinada à injeção pode ter composição variada. Portanto, somente uma caracterização individual da água produzida de cada poço pode definir sua composição química (SILVA, 2008).
Entretanto, alguns estudos de caracterização química da água produzida realizados em campos petrolíferos na China (LU et al., 2006), Noruega (FAKSNESS, GRINI & DALING, 2004), Estados Unidos (TELLEZ, NIRMALAKHANDAN & GARDEA-TORRESDEY, 1994, 2005; SIRIVEDHIN & DALLBAUMAN, 2004) e Brasil
(CAMPOS et al., 2002; ARAGÃO, 2007), comprovam que, geralmente, a água produzida apresenta vários compostos tóxicos de origem natural, tais como: frações voláteis de compostos aromáticos, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA), ácidos orgânicos, fenóis, metais traço, radionuclídeos e alta concentração de sais dissolvidos. Este efluente pode conter, ainda, fluidos residuais de outros processos e produtos químicos usados durante as etapas de perfuração e produção, tais como: desemulsificantes, inibidores de corrosão, biocidas, detergentes, dispersantes e etc
(SCHOLTEN, KARMAN & HUWER, 2000; OGP, 2005).
Uma característica notória sobre a composição da água produzida é sua similaridade com a água do mar, apesar da complexidade da água produzida ser bem maior (BADER, 2007). Por exemplo, ambas apresentam concentrações bem próximas de íons, como sódio e cloreto, metais traço e componentes orgânicos solúveis. A concentração de sais dissolvidos na água produzida pode atingir a saturação e é normalmente seis vezes mais elevada que a água do mar, enquanto que o pH da água do mar é geralmente mais básico que o da água produzida
(VEGUERÍA, GODOY & MIEKELEY, 2002; ANDRADE, SOLETTI & CARVALHO, 2009).
A água produzida pode ainda apresentar características muito corrosivas aos equipamentos superficiais e profundos, utilizados na etapa de exploração de petróleo, devido à elevada salinidade e elevados teores de gases dissolvidos (H2S e CO2), sólidos em suspensão e óleo residual. Os produtos da corrosão podem obstruir a poço de injeção, o que exige um tratamento rigoroso para deixar a água produzida em condições adequadas para injeção em reservatório de baixa permeabilidade (CAVACO & BARROS, 2005).
Devido à sua formação potencialmente poluidora, o descarte e o manejo da água produzida precisam ser realizados de maneira bastante criteriosa. E em caso de lançamento desta em corpos receptores naturais deve-se empregar um tratamento eficaz (SANTELLI et al., 2012).
No Brasil, na Bacia de Campos/RJ, foram realizados monitoramentos para alguns compostos presentes na água produzida, tais como: ácidos orgânicos, fenóis, metais, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) e benzeno, tolueno e xileno
(BTEX). Esse trabalho gerou o desenvolvimento de novas tecnologias para o tratamento desse efluente (CAMPOS et al., 2002; VEGUERÍA, GODOY & MIEKELEY, 2002).
No Estado de Sergipe, ARAGÃO (2007) determinou as concentrações médias dos principais constituintes de amostras de água produzida, provenientes da Estação de tratamento de Bonsucesso, localizada no município de Carmópolis/SE.
Em outro trabalho, Gomes (2009), também apresenta as concentrações dos constituintes presentes na água produzida, coletada na PETROBRAS, Unidade Sergipe/Alagoas. A Tabela 1 mostra uma comparação entre os dois resultados encontrados pelos autores.

A grande variedade de sais inorgânicos dissolvidos encontrados e de outros componentes inorgânicos presentes pode ser explicada levando-se em consideração o fato de que, durante milhões de anos, a água produzida manteve contato com formações geológicas (OGP, 2005).
2.2.2. Tratamento e disposição O tratamento da água produzida tem por finalidade recuperar parte do óleo emulsionado e condicioná-la para reinjeção, descarte ou reuso (ANDRADE, SOLETTI & CARVALHO, 2009). A maioria dos componentes da água produzida é uma ameaça potencial ao ambiente, dependendo de sua concentração, portanto regulamentos são estabelecidos para evitar seu descarte indevido. No Brasil, no decorrer dos anos, houve um aumento no nível de exigência da qualidade da água produzida descartada, descritos pela lei competente (MAZO, BARRETO & SCHIOZER, 2009).
De acordo com a Resolução n°430, de 13 de maio de 2011, do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), todo efluente, seja ele de qualquer fonte poluidora, deve passar por tratamentos de modo a se enquadrar na legislação vigente, tendo em vista o destino que lhe será dado. Esta resolução dispõe desde os limites permitidos de pH, temperatura e óleos e graxas, até vários parâmetros inorgânicos (metais e metalóides) e alguns orgânicos (BRASIL, 2011).
Especificamente, para descarte em plataformas offshore, aplica-se a Resolução CONAMA nº 393/2007, que estabelece a média aritmética simples mensal do teor de óleos e graxas de até 29 mg.dm-3, com valor máximo diário de 42 mg.dm-3. De acordo com esta resolução, até que se tenha um enquadramento específico, as águas salinas em torno das plataformas são consideradas águas salinas de classe 1, definidas na Resolução CONAMA nº 357/2005. Assim, as empresas operadoras de plataformas de petróleo e gás natural devem apresentar ao órgão ambiental competente o resultado do monitoramento semestral com as análises de parâmetros orgânicos, inorgânicos e toxicidade crônica. Esta resolução ainda determina que o despejo da água produzida não pode acarretar ao mar, no entorno do ponto de lançamento, características diversas da classe de enquadramento para a área definida, com exceção da zona de mistura, que é a área a um raio de 500 m do ponto de descarte (BRASIL, 2007).

Já existem estudos que preveêm uma possível reutilização ou reciclagem da água produzida para fins como dessedentação de animais e vários usos industriais, por exemplo, controle de poeira, lavagem de veículos, água de reposição e controle de incêndio (VEIL et al., 2004). Existem também estudos sobre a viabilidade econômica de tratar a água produzida e recuperá-la para fins agrícolas ou florestais e até para uso potável (XU, DREWES & HEIL, 2008). Porém, a água produzida, depois de separada do óleo e após tratamento adequado, geralmente é injetada nos reservatórios petrolíferos de modo a manter a pressão dos mesmos, ou descartada em corpos receptores superficiais (GABARDO, 2007).
Geralmente, a injeção de água produzida é completada com água do mar devido a sua disponibilidade. Entretanto, para a injeção de água do mar e de água de formação que possuem composição química altamente complexa, essas devem ser pré-tratadas de forma a evitar a formação das incrustações (ANDRADE, SOLETTI & CARVALHO, 2009).
Em campos produtores de óleo submetidos à injeção de água, a produção inicial se dá com baixa relação água-óleo e, nesta fase, a salinidade da água produzida é semelhante à água de formação. Com os efeitos da água de injeção e com aumentos sucessivos da relação água/óleo, a salinidade da água produzida será o resultado das influências da injetada e de formação (STEPHENSON, 1992).
A alta salinidade associada à água injetada pode causar problema de incrustações nas tubulações. Elas são geradas a partir da precipitação dos sais, que em sua maioria são insolúveis ou pouco solúveis, como por exemplo: carbonatos, sulfatos, óxidos e hidróxidos. As incrustações tendem a se depositar nas paredes das tubulações, acumulando-se, e podendo causar problemas como perda de pressão, diminuição do escoamento da produção e aumento no consumo de energia
(ANDRADE, SOLETTI & CARVALHO, 2009).
Quando a água produzida é utilizada para injeção em poços de petróleo, o seu tratamento visa a obtenção de no máximo 5 mg.dm-3, já que a presença de óleo pode levar à queda de injetividade (CERQUEIRA, MARQUES & RUSSO, 2011).
Outra preocupação existente são os gases presentes nesta água, como H2S, CO2 e O2 que podem ser corrosivos. Para minimizar os efeitos desses gases é comum a utilização de anticorrosivos (BADER, 2007).
Os sólidos suspensos também podem causar queda de injetividade e, portanto, devem ser removidos da água produzida por meio de processos de filtração. Por sua vez, as bactérias causam problemas relacionados á corrosão, na água destinada à injeção, e devem ser eliminadas com o uso de bactericidas
(SILVA, 1998).
Devido ao aumento do volume de água de injeção para manter a pressão do reservatório, o volume de água produzida também tende a crescer. Portanto, o despejo da água produzida ainda é uma opção bastante utilizada na indústria petrolífera. O problema é que a descarga de volumes elevados desse rejeito no meio ambiente pode causar uma poluição não controlada ou irreversível. A razão principal desse descontrole é a falta de um monitoramento eficiente dos constituintes da água produzida e de seus efeitos (DÓREA et al., 2007).
2.3. Técnicas utilizadas para a determinação de constituintes inorgânicos em amostras salinas
Existe uma grande variedade de técnicas para a determinação de constituintes inorgânicos em amostras salinas. As mais largamente empregadas são: espectrometria de absorção atômica (AAS), espectrometria de emissão óptica com plasma indutivamente acoplado (ICP OES), espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS), espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidretos (HG AFS) e cromatografia de íons (IC) (SANTOS et al., 2004, 2011; GROS et al., 2008; CORREIA et al., 2010; LATORRE et al., 2012).
No entanto, a determinação de constituintes inorgânicos, em amostras salinas, como a água produzida, apresenta-se como um problema analítico desafiador devido à baixa concentração de muitos elementos, complexidade e alto teor de sólidos dissolvidos na matriz. Esses percalços analíticos podem provocar interferências, dificultando a correta resposta instrumental (SILVA JÚNIOR et al., 2002; VEGUERÍA et al., 2012). Geralmente, como alternativa para minimizar esse problema é comum a utilização de técnicas de separação e pré-concentração, como uma etapa anterior à análise (SANTELLI et al., 2012; VEGUERÍA, GODOY & MIEKELEY, 2002).
Apesar de útil, a etapa de separação e pré-concentração pode se tornar, muitas vezes, trabalhosa, demorada e ter alto custo (TOPUZ & MACIT, 2011). Além dos riscos de contaminação e perdas que podem existir, prejudicando assim a análise (CORREIA et al., 2010).

Muitos trabalhos têm utilizado a amostragem direta na determinação de constituintes inorgânicos. A vantagem do método é a simplicidade e rapidez, visto que necessita apenas da diluição da amostra. A diluição é feita de acordo com a condutividade da amostra. Quanto mais salina, maior a diluição, até alcançar uma condutividade em que os íons da amostra não causem interferências na determinação de outros constituintes (GROS et al., 2008; CORREIA et al, 2010).
Para a escolha de uma técnica deve-se considerar diferentes parâmetros, tais como: sensibilidade, precisão, limite de detecção, custo de aquisição, entre outros fatores (BEZERRA, 2003). As técnicas utilizadas neste trabalho são ICP-MS, IC e HG AFS.
A espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS) tem sido muito utilizada para determinação de constituintes inorgânicos em amostras ambientais. O sucesso da técnica se deve à sua alta sensibilidade para a maioria dos elementos, baixos limites de detecção, capacidade multielementar e às determinações de razões isotópicas. (YAN et al., 2002; SANTELLI et al., 2012; VEGUERÍA et al., 2012). Esta técnica apresenta uma ampla faixa dinâmica, e os espectros produzidos são, geralmente, mais simples e fáceis de serem interpretados quando comparados aos espectros de emissão óptica (SKOOG et al., 2006).
A espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidretos (HG AFS) é uma técnica que vem ganhando ampla atenção na determinação de elementos químicos voláteis em amostras ambientais (QIAN et al., 2010; SANTOS et al., 2011; CORREIA et al., 2012). Muitos estudos realizados utilizando HG AFS têm relatado vantagens da técnica, como: baixos limites de quantificação, amostragem rápida, rapidez de análise e baixo custo quando comparada à outras técnicas espectroanalíticas (SAYAGO, BELTRÁN & GOMÉZ-ARIZA, 2000; CORREIA et al., 2010; SANTOS et al., 2012). A eficiência da técnica está ainda na separação do analito da matriz, etapa que ocorre através de um sistema de separação gás-líquido
(STOCKWELL & CORNS, 1994).
A cromatografia iônica é uma técnica empregada na determinação de íons em amostras aquosas, tais como: água potável, água do mar, águas naturais e águas residuais (SHAW & HADDAD, 2004; STEFÁNSSON, GUNNARSSON & GIROUD, 2007; GROS et al., 2008; MARQUES et al., 2009). Esta técnica tem sido utilizada em alguns estudos como uma ferramenta de separação complementar às técnicas espectroscópicas (STALIKAS & KONIDARI, 2001; NESTERENKO et al., 2012). No entanto, seu uso para determinação direta, tem sido relatado como um processo bem vantajoso, devido à rapidez, simplicidade e eficiência da análise, bem como excelente sensibilidade e reprodutibilidade (SHAW & HADDAD, 2004; GROS et al., 2008; MARQUES et al., 2009).
2.4. Parâmetros físico-químicos
Conceitua-se como parâmetros físico-químicos um conjunto de experimentos que caracteriza uma amostra, com a finalidade de conhecer suas características físicas e químicas (BRASIL, 2006). Em relação aos efluentes, estes parâmetros são de grande importância, pois são indicadores da qualidade e apontam se o efluente alcança valores superiores aos estabelecidos para determinado uso, tratamento e despejo (SOUZA, 2010). 2.4.1. pH
Conhecer o potencial hidrogêniônico de uma água é necessário para o monitoramento do seu poder de corrosão, do crescimento de micro-organismos, e, se esta, em relação ao pH, se enquadra dentro das legislações pertinentes
(MACEDO, 2009). A medida do pH é uma das frequentes análises realizadas para o controle de efluentes industriais, visto que o despejo destes, pode causar variação no pH nas águas superficiais, alterando o equilíbrio químico e biológico do ambiente
(DI BERNARDO & DANTAS, 2005).
2.4.2.Turbidez
Para o controle de poluição das águas, adota-se a determinação da turbidez pelo método nefelométrico (MACEDO, 2009). O princípio do método baseia-se na atenuação da intensidade da luz ao atravessar a água. Essa atenuação é causada pela absorção e principalmente pelo espalhamento da irradiação pelas partículas com tamanhos maiores que o comprimento de onda emitido. Isto se deve à presença de materiais sólidos em suspensão, como areia, argila, detritos orgânicos, algas, bactérias e plânctons em geral (SILVA, 2008).

2.4.3. Condutividade
A capacidade de uma solução transmitir a corrente elétrica em função da presença de substâncias dissolvidas que se dissociam em ânions e cátions é chamada de condutividade. A capacidade de uma solução em conduzir corrente elétrica aumenta quanto maior for a concentração iônica da solução, ou seja, quanto maior é a oportunidade para a ação eletrolítica (BRASIL, 2006). A determinação da condutância de uma solução eletrolítica depende apenas dos íons presentes e de suas concentrações (MACEDO, 2009).
2.4.4. Sólidos suspensos
Para o controle e caracterização de esgotos sanitários e de efluentes industriais faz-se necessária a determinação das partículas em relação ao tamanho, sendo classificados como sólidos suspensos, sedimentáveis ou dissolvidos; e em relação à volatilidade, sendo fixos ou voláteis. Estas variáveis constituem-se em informações importantes para o conhecimento de toda matéria que permanece como resíduo, após evaporação, secagem ou calcinação da amostra, a uma temperatura pré-estabelecida, durante um determinado tempo. Geralmente, o que define as diversas frações de sólidos presentes na água, tais como sólidos totais, sedimentáveis, em suspensão, dissolvidos, fixos e voláteis são as operações de secagem, calcinação e filtração. Os sólidos suspensos são constituídos da fração em suspensão (SILVA, 2008).
2.4.5. Demanda bioquímica de oxigênio
O parâmetro da demanda bioquímica de oxigênio (DBO) está associado à presença de matéria orgânica em uma determinada amostra. O principal problema de poluição das águas está relacionado à matéria orgânica que é responsável pela redução de oxigênio dissolvido, devido à atividade respiratória das bactérias para a estabilização dessa matéria (BRASIL, 2006).
A DBO é, portanto, a quantidade de oxigênio necessária para oxidar a matéria orgânica por micro-organismos aeróbicos para uma forma inorgânica estável em um determinado intervalo de tempo, a uma dada temperatura. Sendo assim, determina-se a DBO pela diferença entre as medidas do oxigênio dissolvido (OD) inicial e final (MACÊDO, 2005).
Convencionalmente, para a medida de DBO utiliza-se um período de incubação de 5 dias, já que a estabilização completa da matéria orgânica exige um tempo maior, e temperatura de 20 °C. Esta temperatura foi estabelecida por estar numa faixa ótima para atividade dos micro-organismos. Geralmente essa análise é representada como DBO5,20, representando o tempo e temperatura de incubação
(BAIRD, 2004).
2.4.6. Teor de óleos e graxas
Óleos e graxas é o nome dado aos hidrocarbonetos, ácidos graxos, sabões, gorduras, óleos e ceras, e alguns compostos de enxofre e corantes orgânicos
(BAUMGARTEN & POZZA, 2001).
A determinação do teor de óleos e graxas (TOG) é utilizada como parâmetro de qualidade da água, visto que, geralmente, eles são insolúveis e contêm compostos metálicos solúveis e insolúveis (JUCÁ, 2007).
O lançamento de óleos e graxas no meio ambiente, em especial em um corpo hídrico, pode apresentar perigo em potencial, pois estes consomem o oxigênio necessário a muitas formas de vida na água (ESTEVES, 1998).
Quando os óleos e graxas são provenientes de despejos industriais, podem formar uma película flutuante na interface da água, interferindo na atividade biológica superficial. Esta camada formada dificulta a aeração superficial, podendo causar danos em geral a todas as formas de vida aquática. Quando ocorre acúmulo de óleos e graxas nas margens dos cursos d’água, todo o ecossistema envolvido é diretamente afetado (METCALF & EDDY, 2003).
2.5. Íons
A determinação de alguns cátions e ânions em amostras aquosas tem por finalidade o conhecimento do seu grau de mineralização e indícios de resíduos industriais (MACEDO, 2009). Entende-se que a determinação desses compostos dissolvidos, também é de grande importância para a avaliação da qualidade de uma amostra de água (BRASIL, 2006).

2.6. Metais e metalóides
Uma grande variedade de metais e metalóides pode ser encontrada no meio ambiente, principalmente no meio aquático, como resultado da intensa atividade industrial. As concentrações desses elementos dependem do tipo de indústria e da intensidade da atividade, os quais geralmente, se encontram em nível traço
(RIBEIRO, 2008).
Alguns metais são essenciais ao metabolismo humano, devendo ser ingeridos em teores mínimos por meio de alimentos ou de água potável. Eles também apresentam importante papel no metabolismo dos organismos aquáticos, em virtude de participarem de diversos processos fisiológicos, como a cadeia respiratória e a fotossíntese (BRASIL, 2006).
O ferro e o manganês estão presentes no solo e em minerais. O ferro, por exemplo, compõe a hemoglobina no ser humano. O excesso deste acarreta uma doença no organismo conhecida como hemocromatose e sua deficiência pode causar anemia. Um elemento que está presente em todas as células vivas é o manganês, o qual apresenta grande importância na fotossíntese e é reabsorvido por plantas na forma de sais de Mn2+ (SOUZA, 2010).
O bário, em altas concentrações pode provocar efeitos no coração, constrição dos vasos sangüíneos elevando a pressão arterial e efeitos sobre o sistema nervoso do ser humano (SILVA, 2008).
Doses elevadas de níquel, também podem causar efeitos adversos, como dermatites nos indivíduos mais sensíveis e afetar nervos cardíacos e respiratórios, podendo ser ainda carcinogênico (MILLER, 2007).
Quando ingerido em concentrações muito altas, o zinco pode se tornar prejudicial à saúde, podendo acumular-se em tecidos do organismo, como por exemplo, o sistema digestivo humano causando inflamações dolorosas (SILVA, 2008).
O cobre é um elemento fundamental para o desenvolvimento normal dos tecidos conjuntivos, nervos e atividade imunológica. Sua deficiência tem sido associada às alterações neurodegenerativas. Já em excesso, o cobre pode causar danos ao DNA, pois apresenta-se extremamente tóxico, devido à sua atividade pró-oxidante (AMARAL et al., 2008).

Outro elemento que pode ser citado é o cromo. Em sua forma trivalente (Cr3+) este é essencial para o metabolismo de carboidratos e proteínas, no entanto é considerado como genotóxico e carcinogênico em sua forma hexavalente
(APOSTOLI, 2002).
O arsênio é um elemento químico de ocorrência natural no meio ambiente, encontrado em minérios na crosta terrestre, além de estar presente na atmosfera, nos sistemas aquáticos e em sedimentos (JAIN & ALI, 2000; CORREIA et al., 2010).
Contudo, em concentração elevada o arsênio é tóxico. Este composto é facilmente absorvido pelo ser humano por via oral ou inalação. Em caso de exposição contínua, podem surgir doenças do sistema nervoso, doenças cardiovasculares e até câncer
(BARRA et al., 2000; ZHANG et al., 2011).
Outros elementos traço como Pb, Cd, e V não possuem funções biológicas conhecidas, e portanto, são considerados tóxicos a uma grande variedade de organismos (AMARAL et al, 2008).
Em muitas situações, as concentrações de elementos traço no meio aquático podem aumentar significativamente, como no caso do despejo contínuo de efluentes industriais. Sendo assim, mesmo os metais considerados essenciais podem se tornar tóxicos à biota e consequentemente ao homem (PRASAD, 2003).
Os metais e metalóides liberados junto com os efluentes das refinarias de petróleo, geralmente são o chumbo, ferro, cobre, arsênio, cádmio, cromo, níquel e zinco. Estes elementos acumulam-se no ambiente, aumentando sua concentração na biomassa de organismos à medida que se evolui na cadeia alimentar, o que é chamado de fenômeno de biomagnificação. Tais metais devem ser parcialmente removidos, por meio de pré-tratamento, antes do despejo do efluente (MARIANO, 2005).
2.7. Análise exploratória de dados
O crescente progresso tecnológico das técnicas instrumentais de análise química possibilitou a obtenção de um grande número de resultados. Este avanço exigiu técnicas de tratamento de dados que permitissem a análise dos resultados de forma multivariada (PANERO et al., 2009).
A análise multivariada permite a extração de uma quantidade de informações que possivelmente não seria gerada empregando métodos univariados.

Esta análise é realizada através de ferramentas computacionais, que permitem explorar os resultados obtidos, verificando as similaridades entre as composições químicas das amostras. Assim é possível o reconhecimento da presença de amostras que não seguem o mesmo padrão das demais. Estas técnicas utilizadas são chamadas de estudos de reconhecimento de padrões (CORREIA & FERREIRA, 2007).
Os primeiros trabalhos envolvendo o reconhecimento de padrões foram propostos no final da década de 70 (CORREIA & FERREIRA, 2007). Atualmente, várias pesquisas têm utilizado métodos estatísticos multivariados, através de diferentes estratégias. Como exemplos, podem ser citados alguns trabalhos, como: discriminação de origem geográfica de uvas e controle de qualidade de amostras de mel, vinho e águas (SLOAN, 2003; CARDOSO et al., 2004; FERNANDES et al., 2005; CORREIA & FERREIRA, 2007).
Umas das técnicas de análise multivariada bastante utilizada é a técnica de agrupamento ou análise exploratória de dados. Esta técnica consiste em organizar os dados obtidos referentes às amostras em forma de uma matriz n x k, em que n representa as amostras e k as variáveis. Desta forma, fica mais fácil visualizar os dados originais e encontrar anormalidades (SOUZA, 2010).
Na análise exploratória de dados é importante levar em consideração a influência que cada variável exerce. Sendo assim, faz-se necessário um pré-processamento dos dados originais, para que seja atribuído a cada variável o mesmo peso. Nesse sentido, deve-se fazer um auto-escalonamento, que consiste no cálculo da variância dos dados, e, em seguida, a subtração dos dados originais pela média, e divisão pelo desvio padrão (CORREIA & FERREIRA, 2007).
Na Figura 3 são ilustrados os dois tipos de pré-processamento de dados mencionados anteriormente. Em (a) tem-se os dados originais. Em (b) tem-se os dados centrados na média, em que as médias são colocadas em zero. E em (c) os dados auto-escalonados, em que a média de cada variável é zero e o desvio-padrão igual a um, que caracteriza o mesmo tamanho para todas as variáveis (MATOS et al., 2003).

Os procedimentos de análises exploratórias, em que nenhuma informação com relação à identidade das amostras é levada em consideração, são denominados métodos não supervisionados de reconhecimento de padrões. Estes podem ser realizados por análise de componentes principais (PCA, principal component analysis) e/ou por análise de agrupamento hierárquico (HCA, hierarchical cluster analysis) (SOUZA, 2010).
Ambas as técnicas permitem a interpretação multivariada de um número grande e complexo de dados por meio de gráficos bi ou tridimensionais. Esses gráficos apresentam informações que demonstram a correlação entre as variáveis, facilitando a interpretação dos dados (BEEBE, PELL & SEAHOLTS, 1998).
2.7.1. Análise de componentes principais
Numa análise de componentes principais (PCA), as componentes principais
(PC) correspondem à quantidade de informações sobre o sistema em estudo.
Organizadas em ordem decrescente de variância, as PCs são ortogonais entre si e representam combinações lineares das variáveis originais. Essa forma de rearranjo de dados reduz a dimensionalidade do conjunto de dados original, concentrando as informações mais relevantes nas primeiras componentes. Isso possibilita que as primeiras componentes principais sejam suficientes para descrever o sistema, desde que apresentem autovalor maior que 1 (BRERETON, 2002).
As amostras são projetadas nos eixos das componentes principais em gráficos bi ou tridimensionais, sendo que as coordenadas passam a ser chamadas de escores. Junto com os gráficos de escores (scores) são obtidos os gráficos de pesos (loadings) ou influências, os quais têm a função de analisar quais variáveis ou fatores interferem no agrupamento das amostras. Assim, a discriminação das amostras nos gráficos dos escores pode ser explicada (BEEBE, PELL, & SEAHOLTS, 1998).
Em alguns trabalhos, os valores de pesos aceitos como significativos são os superiores a 0,6. O peso de uma variável é igual à projeção do eixo desta na direção da componente principal correspondente. Sendo assim, a influência desta variável no sistema aumenta à medida que a direção do eixo da variável original se aproxima da direção do eixo da PC. Portanto, os vetores escores estão relacionados com a similaridade entre as amostras e os vetores pesos com a influência dos fatores ou variáveis no comportamento das amostras (BRERETON, 2002; ANDRADE, SOLETTI & CARVALHO, 2009).
2.7.2. Análise de agrupamento hierárquico
A análise de agrupamento hierárquico (HCA) é baseada no agrupamento de classes, tendo em vista a similaridade dos participantes de uma mesma classe e nas diferenças entre os mesmos de classes diferentes. Essa semelhança entre os pontos (amostras ou variáveis) é refletida através da distância dos mesmos. Nesse sentido, os dados são exibidos em um espaço bidimensional, enfatizando os seus agrupamentos e padrões naturais (CORREIA & FERREIRA, 2007; PANERO et al, 2009).
Entende-se do cálculo dos dados que quanto menores as distâncias mais semelhantes são as amostras. O agrupamento das amostras revela as similaridades existentes entre as mesmas, já o agrupamento das variáveis indica uma correlação entre elas. Numa análise de HCA, quando se fala em distância, geralmente refere-se à distância euclidiana, que é expressa em dados de vetores num espaço dimensional. Os resultados obtidos em HCA são representados em um gráfico chamado de dendograma, o qual apresenta as amostras ou variáveis em função da similaridade (SOUZA, 2010). A dendograma.
Existem vários métodos hierárquicos que utilizam as mais variadas técnicas ou critérios de agrupamentos. No método de ligação simples, por exemplo, o agrupamento ocorre em função da distância entre seus membros mais próximos, já o de ligação completa, os grupos são formados com a fusão dos membros mais distantes. O método por centróide baseia-se no ponto médio dos pontos no espaço multidimensional, representando o centro de gravidade do respectivo grupo. A distância entre os grupos, para esse último método, é definida pela distância entre os centróides (FERREIRA, 2009).
Entretanto, geralmente, o método de Ward’s, pode ser mais sensível à valores atípicos que os demais. Neste método de ligação, os agrupamentos consideram a união de todos os pares possíveis de elementos ou grupos, havendo combinações de grupos cuja fusão resulte no menor incremento do erro na soma dos desvios quadráticos. Dessa forma, a perda de informações resultante dos agrupamentos é medida pela soma total do quadrado dos desvios de todos os pontos em torno da média do grupo (SOUZA, 2010).

3. OTIMIZAÇÃO MULTIVARIADA PARA A DETERMINAÇÃO DE ARSÊNIO INORGÂNICO TOTAL EM ÁGUA PRODUZIDA EMPREGANDO ESPECTROMETRIA DE FLUORESCÊNCIA ATÔMICA COM GERAÇÃO DE HIDRETO
3.1. Objetivos
3.1.1. Geral
Otimizar um método analítico para determinação de arsênio inorgânico total em amostras de água produzida, provenientes de campos petrolíferos onshore, utilizando como técnica de detecção a espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidretos.
3.1.2. Específicos
 Otimizar e desenvolver a competência analítica do método proposto;
 Aplicar o método em amostras de águas produzidas provenientes de plataformas onshore do Estado de Sergipe.

3.2. Parte Experimental
3.2.1. Amostragem, estocagem e preservação das amostras
As cinco amostras de água produzida são provenientes de campos petrolíferos onshore do Estado de Sergipe. As amostras foram cedidas pela PETROBRAS e retiradas da Estação de tratamento, localizada no município de Carmópolis, no período entre agosto de 2011 e setembro de 2012.
Para o procedimento de estocagem e preservação das amostras seguiram-se as recomendações da American Public Health Association (APHA), Standard Methods (2005). Estas foram coletadas em frasco de polietileno previamente descontaminados e acidificadas com ácido nítrico concentrado até o pH<2. As amostras foram refrigeradas a uma temperatura de 4ºC.
3.2.2. Instrumentação
A intensidade de fluorescência do arsênio foi medida por um espectrômetro de fluorescência atômica (Modelo Lumina 30 Aurora Biomed Inc, Canadá) com um forno de tubo de quartzo, como atomizador, e ignição automática.
A Figura 5 abaixo ilustra o aparelho utilizado. O aparelho pertence ao Laboratório de Pós-graduação em Química Aplicada da Universidade do Estado da Bahia (UNEB).

O Argônio com 99,995% (White Martins, São Paulo, SP) foi utilizado como o gás de arraste. Uma lâmpada de cátodo oco, com alta intensidade, foi utilizada como fonte de luz. As condições operacionais do HG AFS estão sumariamente descritas na Tabela 2.

3.2.3. Reagentes e Soluções
Todas as soluções foram preparadas utilizando-se água ultrapura (18,2 MΩ cm-1). A água foi obtida a partir de um sistema de purificador de água Milli-Q Plus da Millipore (Bedford, MA, EUA). A soluções padrões de referência utilizadas no experimento foram preparadas a partir da diluição da solução padrão estoque de 1.000 mg L-1 de arsênio (III) (Sigma, St. Loius, MO, EUA). Foi utilizada uma solução de ácido clorídrico concentrado P.A. (Merck, Darmstadt, Alemanha) para preparar soluções diluídas. As soluções do agente redutor borohidreto de sódio (NaBH4), responsável pela geração de hidretos foi estabilizada com 0,5% (m/v) de hidróxido de sódio (NaOH). A solução do prerredutor iodeto de potássio (KI) 10% (m/v) foi preparada em 2% (m/v) de ácido ascórbico (C6H8O6). Todos os recipientes foram lavados com uma solução Extran 1% (v/v) e deixados em 10% (v / v) de HNO3 durante 24 h. Após este tempo, os recipientes foram lavados com água ultrapura antes de serem utilizados.

3.2.4. Procedimento experimental
O método analítico baseia-se na determinação de arsênio inorgânico total.
Para tanto, fez-se uma pré-redução do As (V) em As (III). Para essa etapa, foram transferidos 3 mL de amostras de água produzida para tubos de polietileno. Em seguida, acrescentou-se 3 mL de uma solução de HCl (6 mol L-1) e 2 mL da solução do agente redutor KI (10% m/v). As amostras foram agitadas e deixadas em repouso durante 30 minutos. Em seguida, a amostra foi avolumada para 10 mL com água ultrapura. As amostras foram analisadas por espectrometria de fluorescência atômica (AFS) com geração de hidreto (HG). O equipamento possui duas vias de aspiração. Na primeira, as amostras foram aspiradas à vazão de 4,5 mL min-1. Pela outra via, o equipamento aspirou a solução de NaBH4 (1,8% m/v) a uma vazão de 1,4 mL min-1. Após a introdução da amostra no aparelho, ocorreu geração de hidrogênio, através da reação de NaBH4 com HCl, em um sistema separador gás-líquido. A reação do íon As (III) e hidrogênio gerou a arsina (AsH3). A arsina foi arrastada para o atomizador pelo gás argônio. À temperatura de 170 ºC, a molécula de AsH3 foi decomposta em átomo de hidrogênio e arsênio. A concentração de arsênio inorgânico total foi determinada por AFS a partir do íon As (III).
3.2.5. Planejamento de experimento
Para a otimização das condições experimentais da geração da arsina foi empregado um planejamento fatorial 23, com três pontos. As variáveis escolhidas para avaliação experimental foram: concentração do HCl, concentração do agente prerredutor KI e a concentração do agente redutor NaBH4. Todos os experimentos foram realizados utilizando-se as amostras de água produzida acrescidas de 10 µg L-1 de arsênio inorgânico em ordem aleatória. A resposta do planejamento foi avaliada através da medida da intensidade de fluorescência do arsênio, e então, os dados experimentais foram processados utilizando o Software Statistica 8.0.

3.3. Resultados e discussão
3.3.1. Otimização das condições experimentais
As concentrações do HCl, NaBH4 e KI foram escolhidas, por serem variáveis que podem influenciar no desempenho analítico da medida da fluorescência atômica de arsênio. A concentração de HCl e do NaBH4 são responsáveis pela geração de uma quantidade suficiente de hidrogênio, para manter a chama ar-hidrogênio acesa e estável, e a formação de hidretos voláteis. A reação de redução de As (V) à As (III) e posterior conversão em AsH3 depende do pH ácido
(BARRA et al., 2000; CORREIA et al., 2010). Na etapa de pré-redução, geralmente, é utilizado o KI na presença de ácido ascórbico para prevenir a oxidação do iodeto pelo oxigênio atmosférico (QIAN et al., 2010). A matriz do planejamento fatorial 23 com três pontos centrais, utilizando os valores codificados ou reais (entre parêntesis) são mostrados na Tabela 3.
Os efeitos principais e das interações mostraram que, para as três variáveis estudadas no planejamento proposto, apenas a concentração do NaBH4 foi significativa para nível de 95% de confiança, tendo um efeito estimado positivo (efeito=10,54), como pode ser visto no diagrama de Pareto (Figura 6). Ou seja, somente a concentração do NaBH4 é responsável pela variação da intensidade medida de arsênio nos níveis avaliados.
Vários estudos destacam a concentração de NaBH4 como a variável que afeta diretamente a geração de arsina, bem como as características da chama de hidrogênio (STOCKWELL & CORNS, 1994; CABALLO-LÓPEZ & CASTRO, 2003; CORREIA et al., 2010). De acordo com o resultado mostrado no gráfico de Pareto, foi realizado um estudo univariado, para otimizar a melhor concentração de NaBH4 para determinação de As nas amostras de água produzida. Sendo assim, foram escolhidas 5 concentrações diferentes dentro da faixa entre 1 e 3% (m/v), variando de 0,5 em 0,5% (m/v). A Figura 7 mostra a variação da concentração entre 1 e 3% (m/v) de NaBH4 em relação a medida de intensidade de fluorescência de As. Para o experimento foram fixados como concentração de KI (2 % m/v) e concentração de HCl (6 mol L-1).

A Figura 7 mostra que entre 1,0 e 1,5 % m/v de NaBH4, o sinal analítico aumentou significativamente, cerca de 21%. O inverso ocorre quando a concentração do NaBH4 está entre 2,0 e 2,5% com 4% de descréscimo da intensidade de fluorescência, e entre 2,5 e 3,0 com 8% de decréscimo.
Pode-se observar ainda na Figura 7 que, no intervalo entre 1,5 e 2,0%, o sinal analítico é constante. Tendo em vista estes resultados, o valor ótimo de concentração de NaBH4 escolhido foi 1,8% m/v, ou seja, a média entre 1,5 e 2,0%, sendo usado para determinações posteriores.
Correia e colaboradores (2010) otimizaram a determinação de arsênio inorgânico total em água do mar do Rio de Janeiro-Brasil e obtiveram o mesmo perfil de sinal analítico do As durante o estudo da concentração de NaBH4. Neste trabalho, a concentração estabelecida foi de 1,5% m/v de NaBH4.
3.3.2. Robustez do método proposto
Para teste da robustez foi realizado um planejamento fatorial 23, levando em consideração variações das variáveis: concentração do HCl (3-6 mol L-1), volume de KI (1,0-2,0% m/v) e concentração da solução de NaBH4 (1,6-2,0% m/v). A Tabela 4 mostra a matriz de planejamento fatorial 23 com três pontos centrais.

Através da intensidade de fluorescência do arsênio encontrada como resposta do planejamento fatorial 23 para o teste de robustez das variáveis, foi gerado o Gráfico de Pareto que está representado através da Figura 8.
Como pode ser constatado pelos resultados dos efeitos principais e de interações, através do gráfico de Pareto, não há alteração significativa das intensidades de fluorescência de arsênio às variações aleatórias testadas nas concentrações de HCl, KI e NaBH4, o que evidencia uma boa robustez para o método analítico proposto para determinação de arsênio total inorgânico por HG AFS.

3.3.3. Parâmetros analíticos e aplicação
Considerando as condições experimentais otimizadas para determinação de arsênio total inorgânico por HG AFS (HCl 6 mol L-1, NaBH4 1,8% m/v e KI 2% m/v) estudos foram realizados para caracterizar os parâmetros analíticos do método proposto. Os limites de detecção (LD) e de quantificação (LQ) foram calculados considerando o desvio padrão relativo (RSD) de 10 medidas do branco e a inclinação da curva de calibração. O LD e de LQ foram iguais a 0,11 e 0,38 µg L-1, respectivamente. O limite de detecção encontrado nesse estudo foi menor do que o LD encontrado em outros trabalhos para determinação de arsênio em amostras salinas utilizando a espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS). Sayago, Beltrán & Veguería (2000) encontraram um LD igual a 0,3 µg L-1 para amostras de água do mar do sudoeste da costa atlântica espanhola com diferentes condições ambientais. Rajakovi´c e colaboradores (2011) estudaram as águas residuais da região da Vojvodina, na Sérvia e encontraram um LD igual a 0,2 µg L-1.
Para confirmar a exatidão do método proposto foram realizados testes de adição e recuperação nas amostras de água produzida. Os experimentos foram realizados com a adição de 10 µg L-1 de arsênio nas cinco amostras. Os valores de recuperação obtidos variaram entre 101,1 ± 0,3 e 103,8 ± 1,7%, como é mostrado na Tabela 4. Os valores de recuperação encontrados são satisfatórios, pois estão entre
80-120% (AOAC, 2012). A precisão foi expressa como desvio padrão relativo (RSD), sendo melhor do que 3,9 % (n=3).
As condições experimentais otimizadas foram aplicadas em 5 amostras de água produzida de campos petrolíferos onshore localizados no Estado de Sergipe, Brasil. Todas as determinações foram realizadas em triplicata. A Tabela 5 mostra as concentrações encontradas de arsênio inorgânico total para as amostras.
A concentração de arsênio inorgânico total nas amostras de água produzida variaram entre 0,61 ± 0,02 e 1,36 ± 0,01 µg L-1 com uma concentração média de 0,82 µg L-1. Segundo a Resolução CONAMA nº 430/2011, que trata de descarte de efluentes, a concentração máxima permitida de As total é 500 µg L-1. Logo, todas as concentrações de As encontradas neste estudo estão abaixo do valor estabelecido pela legislação nacional vigente.

3.4. Conclusões
Através da otimização multivariada foi possível encontrar as condições ótimas experimentais para a determinação de arsênio em amostras de água produzida, empregando a espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidreto (HG AFS).
O planejamento fatorial 23, com três pontos centrais, mostrou que a concentração do ácido (HCl) e a concentração do pré-redutor (KI) não influenciam na geração do hidreto de arsênio (arsina). No entanto, a concentração do agente redutor (NaBH4) tem grande relevância para a variação da intensidade de fluorescência de arsênio.
O método proposto mostrou-se rápido, exato e preciso. O LD foi de 0,11 µg L-1 e o LQ de 0,38 µg L-1. A precisão das medidas foi melhor do que 3,9% (n=3). Os valores de recuperação ficaram entre 101,1 ± 0,3 e 103,9 ± 1,7 % (n=3) confirmando a boa sensibilidade, precisão e exatidão do método otimizado.
A espectrometria de fluorescência atômica com geração de hidreto (HG AFS) mostrou ser uma excelente opção para a determinação de arsênio total em amostras de água produzida. As vantagens em relação às outras técnicas espectroanalíticas estão na simplicidade, custo operacional e baixo limite de detecção, além da determinação de arsênio em água salina.
As concentrações de arsênio total encontradas neste estudo são menores do que o valor estabelecido pela Resolução do CONAMA n° 430/2011.

4. CARACTERIZAÇÃO DE AMOSTRAS DE ÁGUA PRODUZIDA PROVENIENTES
DE CAMPOS PETROLÍFEROS ONSHORE
4.1. Objetivos
4.1.1. Geral
Caracterizar amostras de água produzida, provenientes de campos onshore do Estado de Sergipe, visando contribuir para a resolução de problemas ambientais, de interesse das empresas do setor petróleo e gás natural, através do fornecimento de informações necessárias para o monitoramento de parâmetros físico-químicos e constituintes inorgânicos potencialmente poluidores.
4.1.2. Específicos
 Caracterizar as amostras de água produzida, através da determinação de parâmetros físico-químicos (pH, condutividade, turbidez, sólidos suspensos, DBO e TOG) e constituintes inorgânicos (Br-, Cl-, F-, NO-3, SO4 -2, Ca+2, K+, Mg+2 Na+, NH4 +, Ba, Cd, Cr, Cu, Fe, Li, Mn, Ni, Pb, V e Zn).
 Comparar os valores obtidos com os estabelecidos pela Resolução n°430/2011 do CONAMA;
 Avaliar esses dados utilizando a análise exploratória multivariada: análise de componentes principais (PCA) e análise de agrupamento hierárquico (HCA);
 Traçar o perfil das amostras de água produzida proveniente de campos petrolíferos onshore do Estado de Sergipe.

4.2. Parte experimental
4.2.1. Amostragem, estocagem e preservação da amostra
As cinco amostras de água produzida foram cedidas pela PETROBRAS no período entre agosto de 2011 e setembro de 2012. Estas amostras são provenientes da Estação de tratamento de Bonsucesso localizada no município de Carmópolis.
Esta estação de tratamento recebe água produzida de vários campos petrolíferos onshore do Estado de Sergipe. Na estação, os efluentes são tratados para fins de descarte e de reinjeção em poços.
Nos procedimentos de estocagem e preservação das amostras seguiram-se as recomendações da American Public Health Association (APHA), Standard Methods (2005), o que está disposto na Tabela 6. Todos os recipientes utilizados foram preenchidos com uma solução de HNO3 a 30%, durante pelo menos 24 horas e lavados três vezes com água ultrapura antes da sua utilização.

4.2.2. Digestão das amostras
Para determinação de metais totais foi feita a digestão das amostras assistida por microondas (Mars X Press, technology inside, Modelo CEM 3100, EUA), conforme programa de temperatura estabelecido pelo método 2015 da Agência de Proteção Ambiental (EPA, 2013). Um volume de 5mL de cada amostra foi transferido para um frasco de politetrafluoretileno (PTFE), acrescido de 2mL de HNO3 suprapuro mais 3 mL de água ultrapura. A solução do branco foi estabelecida usando 8 mL de água ultrapura e 2 mL de HNO3 suprapuro. A solução foi submetida a um programa de temperatura constituído de um único estágio com potência de 1600W, com rampa de temperatura de 10 minutos para atingir 170°C e permanência de 10 minutos nesta temperatura. Após submeter as amostras à esse processo, as soluções resultantes foram transferidas para tubos de polietileno, sendo avolumados com água ultrapura até 50 mL.
4.2.3. Equipamentos
Os equipamentos utilizados nas caracterizações físico-químicas e na determinação de constituintes inorgânicos estão listados na Tabela 7.
4.2.4. Reagentes e soluções
Os reagentes utilizados nesse trabalho foram de grau analítico. Todas as soluções foram preparadas utilizando-se água ultrapura (18 MΩ cm).

4.2.4.1. Demanda bioquímica de oxigênio
Para determinação da demanda bioquímica de oxigênio foram preparados e utilizados os seguintes reagentes:
 Solução de sulfato de manganês (MnSO4): foi dissolvido em água ultrapura 364g de sulfato manganoso monohidratado (MnSO4.H2O) em um balão volumétrico de 1L.
 Solução de iodeto alcalino: 500g de hidróxido de sódio (NaOH) e 500g de iodeto de potássio (KI) foram dissolvidos com água ultrapura em um balão volumétrico de 1L.
 Ácido sulfúrico concentrado (H2SO4) da MERCK.  Solução padrão de tiossulfato de sódio (Na2S2O3.5H2O) 0,025 mol L-1: foram dissolvidos com água ultrapura 6,205g de tiossulfato de sódio pentahidratado e 0,4g de hidróxido de sódio (NaOH) em um balão volumétrico de 1L. Em seguida, padronizou-se a solução.
 Solução indicadora de amido: foi dissolvido 5g de amido em 1L de água em ebulição. Posteriormente a solução foi homogeneizada e resfriada. Por fim retirou-se o sobrenadante e adicionou-se 1,25g de ácido salicílico e 4g de cloreto de zinco.
Reagentes da água de diluição:
 Solução tampão fosfato: foram dissolvidos com água ultrapura 8,5g de fosfato monobásico de potássio (KH2PO4); 21,75g de fosfato dibásico de potássio
(K2HPO4); 33,4g de fosfato dibásico de sódio heptahidratado (Na2HPO4.7H2O) e 1,7 g de cloreto de amônio (NH4Cl2) em um balão volumétrico de 1L.
 Solução de sulfato de magnésio (MgSO4): foi dissolvido com água ultrapura 22,5g de MgSO4.7H2O em um balão volumétrico de 1 L.
 Solução de cloreto de cálcio (CaCl2): foi dissolvido com água ultrapura 27,5g de CaCl2 anidro em um balão volumétrico de 1L.
 Solução de cloreto férrico (FeCl3): foi dissolvido com água ultrapura 0,25g de cloreto férrico em um balão volumétrico de 1L.

4.2.4.2. Teor de óleos e graxas
Para a determinação do teor de óleos e graxas (TOG) foram utilizados os seguintes reagentes:
 Hexano [CH3(CH2)4CH3] MERCK: aproximadamente 100mL.
 Sílica-gel: aproximadamente 3g.
 Sulfato de sódio anidro (Na2SO4): aproximadamente 10g.
4.2.4.3. Constituintes inorgânicos
As soluções de calibração, para determinação de ânions e cátions por cromatografia iônica, foram preparadas a partir das soluções padrão estoque Merck (Darmstadt, Alemanha) dos íons. A solução estoque de ânions contém 20 mg L-1 de fluoreto e 100 mg L-1 de brometo, cloreto, nitrato e sulfato. E a solução estoque de cátions contém: 200 mg L-1 de sódio, 250 mg L-1 de amônia e magnésio e 500 mg L-1 de cálcio e potássio.
Para análise de metais traço por ICP-MS, as curvas de calibrações externas foram preparadas pela diluição das soluções padrão estoque (MERCK 1000 mg L-1) dos metais: Ba, Cd, Cr, Cu, Fe, Li, Mn, Ni, Pb, V e Zn em 2% de HNO3. As soluções foram preparadas no momento da análise.
4.2.5. Análises
As técnicas analíticas utilizadas para avaliação dos parâmetros físico-químicos e dos constituintes inorgânicos em amostras de água produzida onshore do Estado de Sergipe são apresentadas na Tabela 8: 4.2.5.1. pH e condutividade
As medidas de pH e condutividade foram realizadas pela imersão dos eletrodos do pHmetro e condutivímetro diretamente na amostra, após a calibração.
O pHmetro foi calibrado com um tampão pH=7 e depois outro de pH=4. O condutivímetro foi calibrado com uma solução padrão 1,413 mS cm-1. Os eletrodos foram lavados com água deionizada entre uma medida e outra.
4.2.5.2. Turbidez
Para determinação da turbidez foram efetuadas as medidas diretamente nas amostras utilizando-se o turbidímetro. Antes da realização das medidas, o aparelho foi calibrado com cinco padrões, contendo 0,1; 0,8; 8,0; 80 e 100 NTU (unidade nefelométrica de turbidez). A célula foi lavada com água deionizada entre uma medida e outra.
4.2.5.3. Sólidos suspensos
Para a determinação dos sólidos suspensos, cerca de 250 mL de cada amostra foi filtrado à vácuo, utilizando um disco filtrante, recém pesado. Em seguida, colocou-se o filtro em uma cápsula numa estufa a 103-105ºC, durante 2 horas. Logo após o filtro foi colocado em um dessecador por 15 minutos. Decorrido esse tempo pesou-se o filtro. O processo de aquecimento e resfriamento em dessecador foi repetido até que o peso registrado fosse constante. A concentração determinada corresponde à diferença entre a massa do filtro com a amostra e a massa do filtro antes da filtração, conforme cálculo usando a Equação 1: mg L-1
Equação 1 V em que A é a massa do filtro acrescido do resíduo, B é a massa do filtro e V é o volume da amostra:

4.2.5.4. Demanda bioquímica de oxigênio
Em dois frascos de vidro de 300 mL, próprios para a análise, colocou-se 1 mL da amostra e completou-se o volume dos frascos com água de saturação. Logo após foi adicionado em cada frasco 1 mL de cada reagente na ordem a seguir: sulfato de manganês, iodeto alcalino e ácido sulfúrico. Os frascos foram agitados e um deles foi colocado em uma incubadora por 5 dias à temperatura de 20 ºC.
Então, uma alíquota de 50 mL do outro frasco foi transferido para um erlemeyer, a qual foi titulada com tiossulfato de sódio, utilizando-se como indicador o amido. O ponto de viragem da titulação ocorreu quando a coloração mudou de azul escuro para incolor. O volume obtido é chamado de OD inicial. As titulações foram realizadas em triplicada. Após 5 dias, o mesmo procedimento foi repetido para o frasco colocado na incubadora. O volume obtido é chamado de OD final. O cálculo do valor a ser encontrado em mg.L-1 está apresentado na Equação 2: mg L-1
= [ODinicial /(Vamostra / Vfrasco DBO )] - [ODfinal / (Vamostra / Vfrasco DBO)] Equação 2 em que OD significa o oxigênio dissolvido e V o volume
4.2.5.5. Teor de óleos e graxas
Para determinação do teor de óleos e graxas, colocou-se 1L da amostra em um balão de extração líquido-líquido e então adicionou-se cerca de 30 mL de hexano. Depois o balão de extração foi agitado vigorosamente e deixado em repouso por 5 minutos. Formaram-se então duas fases, a fase aquosa foi reservada no mesmo frasco de origem da amostra e a fase orgânica foi filtrada em papel-filtro contendo sulfato de sódio anidro e então colocada em um erlemeyer. Esse mesmo procedimento foi repetido por 2 vezes. Por fim, o balão de extração foi lavado com 10 mL de hexano. Em seguida, adicionou-se ao erlemeyer contendo a fase orgânica, 3g de sílica e um agitador magnético. O erlemeyer foi agitado por 5 minutos.
Decorrido esse tempo, filtrou-se a fase orgânica e esta foi colocada em um balão recém-tarado e deixada em um evaporador rotatório até a evaporação total do hexano. Em seguida o balão foi colocado em um dessecador por 30 minutos e logo após foi pesado. O cálculo do valor a ser encontrado em mg.L-1 está apresentado na Equação 3: mg L-1 = mf - mi Equação 3 V em que, mf é a massa final, mi é a massa inicial e V é o volume da amostra
4.2.5.6. Determinação de íons
A determinação de ânions (Br-, Cl-, F-, NO-3 e SO4 Mg+2, Na+ e NH4 -2) e cátions (Ca+2, K+, -) foi realizada através da técnica de cromatografia de íons com detecção por condutividade e supressão de eluente. O cromatógrafo de íons, pertence ao Laboratório de Águas do Instituto Tecnológico e de Pesquisas do Estado de Sergipe (ITPS).
O princípio da técnica baseia-se na interação eletrostática que ocorre entre os íons presentes na amostra e os contra-íons da fase estacionária (resinas de troca iônica). Os contra-íons são cátions em um trocador de cátions e ânions em um trocador de ânions. A eficiência na separação dos íons depende da interação entre eles e os grupamentos funcionais da fase estacionária, ou seja, a troca iônica ocorre na condição de equilíbrio (HOLLER, SKOOG & CROUCH, 2009).
A detecção por condutividade leva em consideração a condutividade de todas as espécies iônicas. Geralmente, no uso deste tipo de detector, a alta condutividade de alguns íons, presentes na fase móvel, pode impedir à quantificação de outros íons (SKOOG et al., 2006). Para evitar esse problema, utilizou-se um supressor de eluente que teve a função de converter os íons do eluente em espécies que contribuíram para uma condutância baixa ou nula. A Figura 9 mostra uma foto do cromatógrafo de íons utilizado.

AS19 (4 x 250mm), coluna de guarda AG19 (4 x 50 mm), e para os cátions utilizou-se uma coluna analítica IonPac CS12 (5 x 50 mm), coluna de guarda CG12 (5 x 50 mm). A eluição foi realizada em modo gradiente. Os eluentes utilizados foram: o ácido metassulfônico e o hidróxido de potássio. As condições operacionais utilizadas estão dispostas na tabela abaixo: Tabela 9. Condições operacionais utilizadas no cromatógrafo de íons para determinação de ânions e cátions em água produzida Parâmetros Vazão da fase móvel (mL.min -1) Volume de injeção (μL) Temperatura analítica (°C) Pressão do sistema (psi) Condições Operacionais
0,3 25 30 2356
4.2.5.7. Determinação de metais
Para a determinação de Ba, Cd, Cr, Cu, Fe, Li, Mn, Ni, Pb, V e Zn utilizou-se a técnica de espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS).
O princípio da técnica baseia-se na transferência de energia térmica pelo plasma para os elementos, com o objetivo de produzir, partículas eletricamente carregadas. Os íons formados são separados como uma função de sua carga elétrica e massa, possibilitando a obtenção da informação analítica para cada isótopo de um elemento (HOLLER, SKOOG & CROUCH, 2009).
O ICP-MS pertence ao Núcleo de Processamento Primário e Reuso de Água Produzida e Resíduos (NUPPRAR), localizado no Campus da Universidade Federal do Rio Grande do Norte-UFRN. A Figura 10 ilustra o equipamento utilizado.
O gás argônio (White Martins, São Paulo) foi utilizado como gás gerador do plasma. As condições operacionais do equipamento são apresentadas na Tabela 10.
Tabela 10. Condições operacionais utilizadas no ICP-MS para determinação de metais Parâmetros Potência de rádio frequência (W) Vazão do gás de nebulização (L.min-1) Detector Lente automática Varreduras/leituras (ms) Tempo de permanência (µs) Modo de exploração Nebulizador Câmara Isótopos usados Condições Operacionais 10 1,0 Modo dual Ligado 50 25 Pico de salto Fluxo Cruzado Tipo Scott Ba138, Cd111, Cr52, Cu63, Fe57, Ni60, Li7, Mn55, Pb208, V51 e Zn66

4.2.6. Análise estatística
4.2.6.1. Análise exploratória de dados
Para análise dos dados das amostras de água produzida, estes foram organizados em uma planilha eletrônica do programa Excel. Foram ao todo 26 parâmetros estudados e as 5 amostras obtidas foram tidas como variáveis. Em seguida os dados foram escalonados. Logo após, aplicou-se a PCA determinando-se assim: a quantidade de componentes principais através dos valores da variância; a distribuição dos pontos, correspondentes aos parâmetros analisados, num espaço bidimensional em função dos escores e as variáveis que mais contribuíram significativamente com cada PC em função dos pesos.
Posteriormente, aplicou-se a HCA, utilizando-se o cálculo da distância Euclidiana e o método de ligação de Ward’s para associar a similaridade entre os interpontos em um espaço multidimensional.

4.3. RESULTADOS E DISCUSSÃO
4.3.1. Parâmetros físico-químicos
A Tabela 11 mostra os resultados dos parâmetros físico-químicos determ inados para as cinco amostras de água produzida, provenientes de campos petrolíferos onshore do Estado de Sergipe.
Segundo a Resolução 430/2011 do CONAMA, o pH apropriado para lançamento de efluentes deve estar entre 5 e 9. Este parâmetro é muito importante, visto que alterações no pH podem causar efeitos bastante negativos sobre o meio ambiente, como mortandade da biota aquática (BRASIL, 2006).
O pH muito ácido pode causar um aumento na solubilização de diversas substâncias, em especial, alguns metais tóxicos que se encontram nos sedimentos no fundo dos corpos hídricos, aumentando a concentração destas espécies na água.
Pode ainda, aumentar a toxicidade de certos compostos tais como: amônia, metais e gás sulfídrico (BAIRD, 2004; SILVA, 2008). O pH ácido pode também, alterar o equilíbrio do meio aquoso, causando precipitação de sulfatos (principalmente BaSO4) e carbonatos (principalmente CaCO3) (VEGUERIA, GODOY & MIEKELEY, 2002). O pH muito alcalino pode causar corrosão e incrustações em tubulações de equipamentos, quando a água produzida é utilizada para reinjeção (MARIANO, 2005).
Como observado, na Tabela 11, os valores de pH obtidos para todas as amostras em questão encontram-se dentro da faixa exigida pela legislação vigente.
A média do pH encontrado nas amostras foi 6,4.
Apesar de não ser regulamentada pela legislação vigente, que trata de despejo de efluentes, a turbidez também é um parâmetro importante, pois, o valor elevado deste está diretamente associado ao aumento de despejo de efluentes. O aumento excessivo da turbidez provoca acúmulos de lodo e alterações no ambiente aquático (MILLER, 2007). A turbidez excessiva pode ainda atrapalhar a penetração de luz na água, reduzindo assim a fotossíntese dos organismos como fitoplânctons, algas e vegetação submersa, e consequentemente, diminuir o oxigênio dissolvido, alterando o equilíbrio do ecossistema (LIBÂNIO, 2005).
Os valores da turbidez encontrados nas amostras de água produzida, coletadas neste trabalho (Tabela 11), variaram entre 5 e 17 NTU, com uma média de
11 NTU.
A condutividade também não é um parâmetro previsto na legislação vigente, que diz respeito aos efluentes. Entretanto, ele tem sua relevância, pois define a capacidade de uma amostra em conduzir corrente elétrica, em função da presença de substâncias dissociadas (BRASIL, 2006). Aragão (2007) também determinou a condutividade em amostras de água produzida, provenientes do campo petrolífero do município de Carmópolis, e encontrou o valor médio de 153 mS cm-1. Este valor é maior que os valores encontrados neste trabalho, os quais variaram entre 87,2 e 115,2 mS cm-1, com uma média de 103,5 mS cm-1. Estes valores altos de condutividade, já eram esperados, visto que uma das características da água produzida é sua alta concentração de íons (OGP, 2005).
Para sólidos suspensos em efluentes, não há um padrão de valores máximos permitidos, que seja estabelecido em lei competente. A determinação deste parâmetro em águas produzidas é essencial para fins de despejo e principalmente para fins de reinjeção em poços. Os sólidos suspensos podem causar assoreamento dos recursos hídricos e provocar a turbidez da água prejudicando a atividade fotossintética do meio (MARIANO, 2005). Quando a água produzida é utilizada para reinjeção, os sólidos suspensos podem tamponar os poros da rocha-reservatório e, causar incrustações às tubulações, dificultando dessa forma o processo de elevação de pressão do poço (THOMAS, 2001). A concentração média encontrada nas amostras foi de 93 mg L-1, com intervalo entre 67 e 106 mg L-1. Esta concentração é próxima à concentração encontrada por GABARDO (2007) que foi de 106 mg L-1, em seu estudo sobre a água produzida de um campo petrolífero da região nordeste brasileira.
O parâmetro DBO indica a presença de matéria orgância em uma amostra. A matéria orgânica é responsável pela redução na concentração de oxigênio dissolvido, um dos principais problemas de poluição das águas (BRASIL, 2006). Isto ocorre por causa do metabolismo dos micro-organismos heterotróficos, os quais desempenham um papel importante na degradação da matéria orgânica. Esses organismos necessitam desta energia para exercer suas funções celulares tais como reprodução e locomoção. Só que esse processo exige consumo de oxigênio dissolvido e captação da energia contida nas ligações químicas das moléculas que se decompõe (DERÍSIO, 2000).
Um aumento na DBO de um corpo d’água é conseqüência do aumento de despejos de matéria orgânica, e pode acarretar mortandade de peixes e outras espécies da biota aquática (BRIGANTE & ESPÍNDOLA, 2003).
A Resolução n°430/2011 do CONAMA estabelece a remoção mínima de 60% de DBO antes do despejo de um efluente. Como pode ser notado, na Tabela 8, os valores variaram entre 42 e 66 mg L-1, com concentração média de 52 mg L-1.
A Resolução vigente determina como valor máximo permitido de concentração de óleos minerais em efluentes, a concentração de até 20 mg.L-1. A amostra 1 apresentou um valor de concentração menor do que o valor estabelecido (17,10 mg L-1) pela norma competente. Por outro lado, as amostras 2, 3 e 4 apresentaram concentrações de aproximadamente 200% o valor padrão, entre 55,14 e 59,63 mg L-1. Quando em concentrações inadequadas, os óleos e graxas podem formar películas sobre a superfície das águas e se depositarem nas margens, causando diversos problemas ambientais devido à sua toxicidade (VON SPERLING, 1995).

4.3.2. Determinação de constituintes inorgânicos
4.3.2.1. Íons
Os íons das amostras de água produzida, deste trabalho, foram determinados por cromatografia de íons. Esta técnica foi escolhida para análise, por ser simples e eficiente para determinação de ânions e cátions em amostras ambientais, tais como águas de chuva, água de rio e efluentes (GONÇALVES, 2003). No entanto, quando se trata de amostras muito salinas, diversos autores relataram interferências e perda de sensibilidade devido à sobrecarga da coluna causada pela elevada força iônica da solução (MONTEIRO et al., 2011). Para evitar a diminuição da sensibilidade, foi medida a condutividade da água produzida antes das análises, já que estas apresentam elevada concentração de sais. Assim, as amostras foram diluídas 200 vezes, para alcançar o intervalo de condutividade adequado para análise.
A exatidão do método, para determinação de cátions e ânions por Cromatografia iônica (IC), foi confirmada pelo ensaio de adição e recuperação de padrão. O estudo da recuperação consistiu na injeção de padrões diluídos de cátions e ânions em corrida no cromatógrafo. As soluções padrões diluídas foram preparadas a partir das soluções padrões estoque Merck (Darmstadt, Alemanha) dos íons. A solução estoque de ânions continha 20 mg L-1 de fluoreto e 100 mg L-1 de brometo, cloreto, nitrato e sulfato. E a solução estoque de cátions continha 200 mg L-1 de sódio, 250 mg L-1 de amônia e magnésio e 500 mg L-1 de cálcio e potássio. As determinações foram realizadas em triplicata. Os valores de recuperação dos padrões ficaram entre 98,00 ± 0,01 e 101,02 ± 0,01 %. Os valores de recuperação são satisfatório em relação à aceitação compreendida pela AOAC (2012) que é de 80 a 120%.
A precisão das medidas das amostras foi expressa como desvio padrão relativo (RSD), variando entre 0,03% (Na+) e 7,39% (F-). Os limites de detecção e de quantificação do método para determinação de íons também foram estabelecidos.
Os limites de detecção (LD) foram calculados usando-se três vezes o valor do desvio padrão das concentrações da solução branco, medidas dez vezes, e dividindo-se esse valor pela inclinação da curva. Os limites de quantificação (LQ) foram calculados como dez vezes o valor do desvio padrão das concentrações da solução branco dividido pela inclinação da curva. Os valores obtidos de LQ foram satisfatórios para as análises, tendo em vista as elevadas concentrações dos íons nas amostras, variando entre 0,03 mg L-1 (NO3 - e F-) e 0,1 mg L-1 (Na+ e NH4 +). A A determinação de cátions e ânions em uma amostra aquosa mostra a capacidade dessa água em dissolver substâncias químicas e seu poder de condutância. O pH do meio influencia diretamente na solubilidade de substâncias na água, sendo que, é verificado um acréscimo da solubilidade com a redução do pH. A toxicidade dos íons para os organismos aquáticos presentes pode variar de baixa, como no caso dos cloretos, até alta para o caso dos cianetos. As concentrações muito elevadas dessas substâncias podem acarretar, em último caso, o desaparecimento de algumas espécies de animais aquáticos (LIBÂNIO, 2005).
A determinação de íons na água produzida é especialmente importante para o processo de reinjeção, pois a formação de sais pouco solúveis, podem causar incrustações, obstruindo as tubulações dos poços (CÂNDIDO, 2011).
Os valores das concentrações de cátions e ânions determinados nas amostras de água produzida são mostrados na Tabela 13.

4.3.2.2. Arsênio total e metais
A técnica instrumental de espectrometria de massas com plasma indutivamente acoplado (ICP-MS) foi escolhida para a determinação de metais traço por apresentar ótimas características analíticas de desempenho tais como: baixos limites de detecção, elevada sensibilidade e ampla faixa de linearidade (CANAVEZ et al., 2011). No entanto, a análise direta de amostras salinas, pode causar interferências graves, devido à complexidade da matriz, com alto teor de sólidos dissolvidos (SANTELLI et al., 2012). Para evitar uma possível instabilidade no plasma e outros problemas de transporte e nebulização da amostra, as mesmas foram diluídas 20 vezes antes da análise. Esta diluição foi feita levando em consideração o teor de sólidos dissolvidos da amostra em relação ao ideal para a análise.

A exatidão do método para determinação dos metais por ICP-MS foi confirmada pelo ensaio de adição e recuperação de analito. O estudo da recuperação consistiu na adição de soluções com diferentes concentrações do analito de interesse, seguida pela determinação da concentração do analito adicionado. O cálculo baseia-se na quantidade percentual recuperada pelo processo e está representado pela Equação 4. As determinações foram realizadas em triplicata.
Rec (%) = (valor obtido − valor adicionado ) ×100 Equação 4 valor adicionado Os limites de detecção e de quantificação do método para determinação de metais também foram estabelecidos. Os limites de detecção (LD) foram calculados usando-se três vezes o valor do desvio padrão das concentrações da solução branco, medidas dez vezes. Os limites de quantificação (LQ) foram calculados como dez vezes o valor do desvio padrão das concentrações da solução branco. Os valores de LQ variaram entre 0,07 µg.L-1 (Cd e V) e 22 µg.L-1 (Fe). A precisão das medidas foi expressa como desvio padrão relativo (RSD), variando de 1,0 (Zn) a
6,3% (Fe).
As recuperações variaram entre 85 ± 3 (Zn) a 112 ± 1 (Li). Os valores de recuperação são satisfatórios em relação à faixa aceitável (80 a 120%) compreendida pela AOAC (2012), confirmando a boa exatidão do método. A Tabela 14 mostra os parâmetros analíticos determinados.
Na Tabela 15 encontram-se as concentrações de metais, determinadas nas amostras de água produzida por ICP-MS e os valores máximos de constituintes inorgânicos estabelecidos pela Resolução n°430/2011 do CONAMA. Os valores das amostras que apresentaram concentrações maiores do que as estabelecidas encontram-se assinalados em negrito.
A determinação do metalóide As foi realizada por HG AFS conforme descrição da seção 3 deste trabalho. O valor máximo de concentração estabelecido pela Resolução n°430/2011 do CONAMA é de 0,5 mg L-1. Como consta na Tabela 16, todas as amostras apresentaram concentrações de As abaixo do permitido pela legislação. Os valores variaram entre 0,61 ± 0,02 µg L-1 (amostra 4) e 1,36 ± 0,01 µg L-1 (amostra 1).
Através da Tabela 15, pode-se observar que as concentrações de Ba variaram entre 2,74 ± 0,03 mg L-1 (amostra1) e 15,23 ± 0,05 mg L-1 (amostra 4). As amostras 3, 4 e 5 apresentaram concentrações de Ba acima do limite máximo permitido, para descarte de efluentes, pela legislação vigente, com uma média de 10,1 mg L-1. Em grande concentração, este constituinte pode ser tóxico, principalmente na forma de compostos solúveis, como, acetato, cloreto, nitrato, sulfeto, bem como compostos de carbonato e hidróxido (GAD, 2005).

* Valores estabelecidos pela Resolução n° 430/2011 do CONAMA. 0,357 ** Determinação por HG AFS.
0,357 Quando a água produzida é utilizada para reinjeção em poços, a alta concentração de bário pode prejudicar o processo. Isto porque o bário pode interagir 2-), formando incrustações em tubulações (BARBOSA, com o ânion sulfato (SO4 2011).
A amostra 3 foi a única que apresentou concentração de Fe (15,98 ± 0,10 mg.L-1) acima do valor máximo permitido pela legislação vigente. O ferro é essencial para a vida, principalmente para as funções metabólicas do ser humano. No entanto, o ferro em seu estado livre pode ser prejudicial, formando espécies que causam o estresse oxidativo de células (ZÖDL et al., 2005).
Como mostrado na Tabela 15, todas as amostras apresentaram valores de concentrações de Mn maiores do que o previsto por lei. As concentrações variaram entre 1,10 ± 0,01 mg L-1 (amostra 5) e 1,93 ± 0,01 mg L-1 (amostra 2). O Mn em baixas concentrações é importante para o metabolismo do ser humano e até participa de processos fisiológicos (PINTO, 2006). Entretanto, em elevadas concentrações, pode se tornar tóxico ao meio ambiente e causar danos neurais no ser humano (DIEDERICH et al., 2012) .
Estes dois últimos elementos (Fe e Mn) também podem prejudicar o processo de reinjeção da água produzida em poços, pois podem oxidar os aparelhos utilizados na etapa de exploração do petróleo (CÂNDIDO, 2011).
Em relação aos metais Cr, Cu, Ni e Pb , todas as amostras apresentaram concentrações abaixo do limite estabelecido pela Resolução n°430/2011 do CONAMA. As concentrações médias, encontradas para estes metais, são: Cr = 0,009 mg L-1, Cu = 0,027 mg L-1, Ni = 0,030 mg L-1, Pb = 0,003 mg L-1. Estes valores de concentrações são maiores que os valores encontrados por Aragão (2007), com exceção do Pb que apresentou valores iguais. O referido autor encontrou as seguintes concentrações: Cr = 0,002 mg L-1, Cu = 0,001 mg L-1, Ni = 0,016 mg L-1, Pb = 0,003 mg L-1.
Os metais Li e V ainda não são regulamentados pela legislação. Para o Li os valores de concentrações variaram entre 1,43 ± 0,01 mg L-1 (amostra 2) e 1,60 ± 0,01 mg L-1 (amostra 5). As concentrações de vanádio, variaram entre 0,12 ± 0,01 mg L-1 (amostra 5) e 0,19 ± 0,01 mg L-1 (amostra 4), com uma média de 0,16 mg L-1.
Esta média encontrada é menor quando comparada à concentração encontrada por GABARDO (2007) que foi de 0,25 mg L-1, em seu estudo sobre a água produzida de um campo petrolífero da região nordeste brasileira. Para Cd e Zn os valores de concentração ficaram abaixo do limite de quantificação do método.
4.3.3. Análise estatística
4.3.3.1. Análise de componentes principais
Com a finalidade de reduzir a dimensionalidade do conjunto de dados original, foi aplicada a análise de componentes principais (PCA), após pré-processamento dos dados por autoescalonamento. O pré-processamento dos dados foi feito de forma manual através do programa Excel. O autoescalonamento permite que seja dado um mesmo peso a todas as variáveis, fazendo com que uma variável não se sobreponha às outras de igual importância. Foi constatado que as duas primeiras componentes principais foram suficientes para descrever o sistema em estudo, já que estas apresentaram uma variância total acumulada igual a 64,05%.
Para avaliar os valores obtidos nas componentes principais foram considerados valores significativos maiores que 0,5 em módulo. Com base nos valores significativos dos pesos das variáveis entende-se que as amostras 1, 3 e 4 estão relacionadas e, portanto, podem ser analisadas em relação à PC1 com 38,77% da variabilidade total dos dados, e valores de pesos elevados absolutos. Por outro lado, as amostras 2 e 5 estão relacionadas, e, portanto, podem ser analisadas em relação à PC 2, que explica 25,28% da variância dos dados.
A Figura 11 apresenta os gráficos de pesos (a) e de escores (b). O primeiro mostra a distribuição dos valores dos pesos para as amostras de águas produzidas em relação a PC1 versus PC2. No segundo gráfico encontram-se as características das amostras em relação aos parâmetros determinados.
De acordo com a Figura 11-(a), constata-se que as amostra 1 e 2 possuem valores negativos. A amostra 1 está relacionada à PC1 e a amostra 2 à PC2. As amostras 3 e 4 possuem valores próximos e estão relacionadas à PC1. Já a amostra 5 possui um valor positivo próximo ao das amostras 3 e 4 e está relacionada à PC2.
Através da Figura 11-(b), pode-se observar quais parâmetros são mais significativos para uma determinada amostra, avaliando-se assim a predominância de determinadas características nas amostras.

No geral, todas as amostras possuem perfis bem semelhantes, com valores de concentrações relativamente próximos para todos os parâmetros. Entretanto, alguns parâmetros são mais significativos para algumas amostras. A característica principal da amostra 1 é alta concentração de constituintes como Ca2+, Na+, Cl-e Cu.
A amostra 2 apresenta uma propensão à formação de sais incrustantes, evidenciada pelas altas condutividades e sólidos suspensos, correlacionada às concentrações de -, SO4 -2, Pb, Cu e Mn (BARBOSA, 2011). As amostras 1 e 2 constituintes como NO3
-, SO4 constituintes como NO3 ainda apresentam características em comum, evidenciadas pelos altos teores de íons como Br-, F-, Mg+2 e K+.
Através da Figura 11, pode-se inferir ainda que as amostras 3 e 4 apresentam perfis semelhantes, baseados principalmente, nas altas condutividades e teores de DBO e TOG apresentados. As duas amostras ainda apresentam -, SO4 -2 e Ba. As características da amostra 5 se assemelham predominância de NO3
-, SO4 predominância de NO3 com as amostras 3 e 4, predominando um alto teor, principalmente, de DBO, Ba, Li e Fe.
4.3.3.2. Análise de agrupamento hierárquico
A partir da análise de agrupamento hierárquico (HCA), foi obtido um dendrograma, conforme Figura 12, usando-se as amostras como casos, com a finalidade de confirmar as tendências observadas através da análise de componente principais (PCA). Os dados também foram autoescalonados. Foi calculada a distância Euclidiana e usada o método de ligação Ward’s para os interpontos. Para tanto, as amostras foram organizadas no eixo x e o índice de similaridade no eixo y.
Figura 12. Dendograma das amostras distribuídas no sistema em relação às distâncias Euclidianas, utilizando o método de ligação de Ward’s. utilizando o método de ligação Podem ser confirmadas, observando-se a Figura 12, as mesmas tendências encontradas anteriormente através da PCA. As amostras 1 e 2 se interligam através do dendograma. O mesmo ocorre entre as amostras 3 e 4 com uma distância de ligação menor. Apresentando a maior distância de ligação, a amostra 5 se interliga às amostras 3 e 4. Pode-se inferir com estas observações que as amostras 1 e 2 tem uma tendência de similaridade, assim como as amostras 3 e 4. A amostra 5 assemelha-se às amostras 3 e 4. Entretanto, existem diferenças significativas entre algumas delas, o que evidencia a predominância de alguns parâmetros em relação à outros.
Na Figura 13 é apresentando um dendograma contendo os parâmetros físico-químicos e os constituintes inorgânicos determinados em relação às distâncias Euclidianas para cada amostra através do método de ligação Ward’s.

Através da Figura 13 pode-se observar as distâncias de ligação entre cada parâmetro. Ainda consegue-se verificar a predominância dos parâmetros em relação às amostras. Como observado também através da PCA, todas as amostras assemelham-se em relação aos seus constituintes, o que confirma a proximidade dos perfis. Entretanto, existe predominância de algumas características nas amostras em relação a outras. Isto mostra a importância de uma caracterização individual de cada amostra, para o conhecimento dos principais constituintes existentes, e posterior tratamento adequado, tanto para fim de descarte quanto de reinjeção em poços.

4.4. CONCLUSÕES
As concentrações encontradas a partir das análises químicas realizadas em amostras de água produzida foram comparadas com as estabelecidas pela Resolução n° 430/2011 do CONAMA, que trata de descarte de efluentes. O parâmetro DBO apresentou valores de concentrações elevadas para todas as amostras. Para TOG, nas amostras 2, 3 e 4 também foram encontrados valores superiores ao valor máximo permitido pela legislação vigente. As amostras 3, 4 e 5 também apresentaram concentrações de Ba acima do limite máximo permitido. O mesmo ocorreu com os valores das concentrações de Mn, para todas as amostras.
A amostra 3 apresentou ainda uma concentração de Fe maior do que a determinada pela legislação.
Os valores de pH e de alguns constituintes inorgânicos (As, Pb, Cr, Cu e Ni) para todas as amostras foram concordantes com os valores estabelecidos. A condutividade, turbidez, sólidos suspensos, concentração de ânions, cátions, Li e V ainda não são previstos por lei. Para Cd e Zn os valores de concentração ficaram abaixo do limite de quantificação do método.
As técnicas analíticas utilizadas neste trabalho (Cromatografia iônica, ICP-MS e HG AFS) foram satisfatórias para as análises de água produzidas, tendo em vista boa precisão e exatidão para os resultados obtidos, respeitando a sensibilidade e seletividade de cada técnica.
A aplicação das técnicas exploratórias de dados, através da PCA e HCA, ajudou a estabelecer a interpretação dos resultados. No geral, todas as amostras possuem perfis semelhantes, com valores relativamente próximos para todos os parâmetros. A característica principal da amostra 1 pode estar relacionada à alta concentração de constituintes como Ca2+, Na+, Cl-e Cu. A amostra 2 apresenta uma propensão à formação de sais incrustantes, evidenciada pela elevada condutividade -, SO4 -2, Pb, Cu e Mn. e sólidos suspensos correlacionada às concentrações de NO3
-, SO4 e sólidos suspensos correlacionada às concentrações de NO3 As amostras 1 e 2 apresentam características em comum, evidenciadas pelos teores elevados de íons como Br-, F-, Mg+2 e K+. As amostras 3 e 4 apresentaram perfis semelhantes, baseados principalmente, nas altas condutividades e teores de DBO, -, SO4 -2 e Ba. As características da amostra 5 se assemelham com as TOG, NO3
-, SO4 TOG, NO3 amostras 3 e 4, predominando um alto teor, principalmente, de DBO, Ba, Li e Fe.

Foi constatado, a partir das análises químicas, que as amostras possuem características físico-químicas e constituintes inorgânicos que podem causar danos ao meio ambiente ou apresentar possíveis empecilhos quando utilizadas para fins de reinjeção. Ficou evidenciado também, a provável predominância de algumas características nas amostras em relação a outras. Isto mostra a importância de uma caracterização individual das amostras, para o conhecimento dos principais constituintes existentes. Portanto, o monitoramento e caracterização das águas produzidas provenientes de campos petrolíferos do Estado de Sergipe são de grande importância para seu tratamento adequado, tanto para fim de descarte quanto de reinjeção em poços.

5. PERSPECTIVAS FUTURAS
 Caracterizar águas produzidas, provenientes de campos petrolíferos offshore (marítimo) do Estado de Sergipe, através da determinação de parâmetros físico-químicos e de constituintes inorgânicos, comparando os valores obtidos com os estabelecidos pela Resolução n°430/2011 e n°393/2007 do CONAMA;
 Desenvolver novas metodologias para a determinação de metais e metalóides em amostras de água produzida;
 Traçar o perfil da água produzida proveniente de campos petrolíferos tanto onshore quanto offshore do Estado de Sergipe.
