1. Introdução
1.1 Cenário atual do biodiesel
Há um crescente interesse por fontes renováveis de energia, especialmente no que se refere aos biocombustíveis. Istose deve às mudanças climáticas associadas,principalmente, ao uso de combustíveis fósseis, à instabilidade dos preços e às incertezas no abastecimento de petróleo. Em 2010, cerca de 2% do consumo energético no setor de transporte no mundo inteiro já havia sido atendido com o uso de combustíveis renováveis derivados de biomassa, destacando-se o etanol e o biodiesel.[1] Este percentual tende a crescer de forma acentuada, à medida que os desafios tecnológicos vão sendo resolvidos e os custos, reduzidos.
Em julho de 2003, o Ministério de Minas e Energia (MME) lançou no Brasil oPrograma Combustível Verde - Biodiesel, estabelecendo uma meta deprodução de 1,5 milhão de toneladas de biodiesel, destinado ao mercado interno eà exportação.
Esse programa foi criado com o objetivo de diversificar o mercado de combustíveis,diminuir a importação de diesel de petróleo e criar emprego e renda nocampo. [2] A mistura de biodiesel ao diesel teve início em dezembro de 2004. Em janeiro de 2008, entrou em vigor a mistura obrigatória de 2% em todo o País. Esse percentual foi ampliado sucessivamente até chegar a 5% em janeiro de 2010, antecipando em três anos a meta estabelecida pela Lei nº 11.097, de 2005. O biodiesel é vendido misturado ao diesel de petróleo em mais de 30 mil postos de abastecimento espalhados pelo País. [3] A produção desse biocombustível saltou de 69 milhões de litros em 2006 para 2,7 bilhões de litros em 2011. Acredita-se que em 2012 alcançou-se 2,8 bilhões de litros.Esse resultado classifica o Brasil como um dos maiores mercado mundiais de biodiesel, juntamente com a Alemanha e os Estados Unidos, que produzem e consomem este combustível renovável há muito mais tempo. Outros importantes mercados são a França, Espanha, Itália e Argentina. [34] Desde o lançamento do Programa Nacionalde Produção e Uso de Biodiesel (em dezembro de 2004) até o fim de 2011, o Brasil deixou de importar 7,9 bilhões de litros de diesel, o equivalente a um ganho de cerca de US$ 5,2 bilhões na balança comercial brasileira.[3] A comercialização do biodiesel no Brasil é realizada por meio de leilões públicos, que oferecem igualdade de acesso entre fornecedores e não discriminam o porte do produtor de biodiesel, assegurando a participação da agricultura familiar.[3] Existem diferentes espécies de oleaginosas no Brasil que podem ser usadas para produzir biodiesel. Entre elas estão a mamona, dendê, canola, girassol, amendoim, soja e algodão. Matérias-primas de origem animal, como o sebo bovino e gordura suína, também são utilizadas na fabricação do biodiesel. No entanto, a produção brasileira é praticamente concentrada no processamento de óleo de soja, com pequeno percentual de sebo bovino e óleo de algodão. A diversificação das matérias-primas ainda não chega a ser uma realidade e precisa ser incentivada, de modo a beneficiar a agricultura familiar, criar emprego e renda no campo e também garantir os ganhos sociais projetados para o país.[3] Atualmente, muitas pesquisas e testes, voltados à utilização de biodiesel, estão sendo realizados no país. A Universidade Federal do Paraná iniciou em 1983 o desenvolvimento de tecnologias para aprodução de ésteres de óleo de soja, visando a sua mistura ao diesel. Desde o ano de 2000, existe no campus da Universidade Estadual de Santa Cruz, em Ilhéus (BA), uma planta piloto de produção de biodiesel metílico, apartir de óleo de dendê e gorduras residuais. No Ceará, a empresa Tecnologias Bioenergéticas Ltda. – Tecbio - e a Fundação Núcleo de Tecnologia do Ceará – Nutec – estabeleceram, em 2006, parcerias para fomentar o cultivo demamona para a produção de biodiesel no estado. Além destas, várias outras universidades e empresas tem desenvolvido pesquisas neste ramo. [5]
1.2. Matéria prima: óleos e gorduras
As gorduras e os óleos são substâncias insolúveis em água, de origem animal, vegetal ou até microbiana, formadas predominantemente de triglicerídeos (triésteres provenientes da esterificação de ácidos graxos com glicerol). [6] A Figura 1 apresenta a estrutura de uma molécula de triglicerídeo, indicando os três ácidos A diferença entre óleos (líquidos) e gorduras (sólidas), à temperatura ambiente, está na proporção de grupos acila saturados e insaturados presentes nos ácidos graxos que constituem as moléculas de triglicerídeos. [7] Os ácidos graxos diferem ente si basicamente pelo comprimento da cadeia carbônica e pelo número e posição das insaturações, quando estas estão presentes.
Os ácidos graxos que ocorrem com maior frequência na natureza são conhecidos pelos seus nomes comuns. [8] A Tabela 1 mostra as estruturas e os nomes dos principais ácidos graxos presentes em óleos e gorduras.
As propriedades físicas, químicas e nutricionais dos óleos e gorduras dependem, fundamentalmente, da natureza, do número de átomos de carbono e das cadeias de carbonos dos ésteres presentes nas moléculas dos triglicerídeos. [6] A Tabela 2 apresenta a relação dos principais ácidos graxos presentes nos óleos vegetais de cinco oleaginosas: algodão, canola, girassol, soja e babaçu.

1.3 O biodiesel
Dentre as fontes de biomassa prontamente disponíveis, os óleos vegetais tem merecido grande enfoque, apesar de seu uso como combustíveis não ser uma novidade. O alemão Rudolf Diesel, inventor do motor a diesel, apresentou um motor abastecido com óleo de amendoim em uma exposição em Paris no ano de 1900. No entanto, apesar de energeticamente favorável, o uso direto de óleosvegetais como combustíveis para motores é problemático: devido a sua altaviscosidade (cerca de 11 a 17 vezes maior que a do óleo diesel) e baixa volatilidade, eles apresentam algumas desvantagens como combustão incompleta, formação de depósitos de carbono nos sistemas de injeção, diminuição daeficiência de lubrificação, obstrução nos filtros de óleo e sistemas de injeção, comprometimento da durabilidade do motor e formação de acroleína (substância altamente tóxica e cancerígena) pela
[5] decomposição térmica do glicerol.
Foi necessário pensar em formas de modificar a estrutura química dos óleos vegetais de forma a reduzir seu peso molecular, sua viscosidade e massa específica, e tornar suas propriedades comparáveis às do diesel, uma vez que o objetivo era utilizar esses óleos em motores a diesel sem efetuar modificações nos mesmos. O produto adaptado foi chamado de biodiesel e apresenta inúmeras vantagens frente ao óleo precursor. [9 -11] O biodiesel é um combustível biodegradável derivado de fontes renováveis, como óleos vegetais (“puros” ou já utilizados) e gorduras animais. Embora seja obtido mais comumente pelo processo de transesterificação, pode também ser produzido por outras formas. [12] O biodiesel é perfeitamente miscível e físico-quimicamente semelhante ao óleo diesel mineral e pode ser utilizado puro ou misturado ao primeiro em quaisquer proporções em motores do ciclo diesel. Quando o combustível provém da mistura dos dois óleos, recebe o nome da percentagem de participação do biodiesel, sendo B2 quando possui 2% de biodiesel, B20 quando possui 20%, até chegar ao B100, que é o biodiesel puro. [1213] Quando comparado com o óleo diesel mineral, o biodiesel tem como vantagens a redução na emissão de poluentes, biodegradabilidade, maior ponto de fulgor e maior lubricidade. [5]
1.4 A transesterificação
Foram desenvolvidas várias formas para se converter óleos vegetais em biodiesel, incluindo craqueamento, micro emulsão, pirólise e transesterificação. [14 -18] A transesterificação é a opção mais utilizada e apresenta diversas vantagens em relação aos outros métodos, como possibilitar altos rendimentos reacionais em condições brandas e dar origem a um biodiesel de alta qualidade. [18-21] Na reação de transesterificação, o triglicerídeo (óleo vegetal ou gordura animal) é colocado em contato com um álcool (geralmente metanol) em presença de um catalisador, que pode ser (i) homogêneo ou heterogêneo e (ii) ácido ou alcalino. Como produto da reação obtém-se biodiesel e glicerol (glicerina). A Figura 2 apresenta a equação da reação de transesterificação.
1.4.1 Variáveis de impacto na reação de transesterificação
1.4.1.1 Escolha do catalisador Embora a transesterificação em meio ácido leve a bons rendimentos, possui, dentre outras desvantagens, o inconveniente de requerer uma alta razão molar álcool:óleo, e de ser lenta,demandando longos períodos de síntese. [22] O emprego da catálise básica é preferível em processos industriais, pois orendimento da transesterificação catalisada por base é elevado, mesmo emtemperatura ambiente. A reação é mais rápida quando comparada com a catálisehomogênea ácida e, além disso, os catalisadores alcalinos são mais facilmentemanipuláveis e menos corrosivos que os catalisadores ácidos. [5] Dentre os catalisadores alcalinos homogêneos mais utilizados estão os alcóxidos de metais alcalinos, em especial os metóxidos de sódio ou de potássio.
Estes são geralmente mais caros que os respectivos hidróxidos e são tóxicos, o que muitas vezes os torna industrialmente pouco atrativos. No entanto, são muito ativos e levam a rendimentos elevados (maiores que 98 % em aproximadamente 30 minutos de reação), mesmo em baixas concentrações, gerando quantidades baixas de sabões. [23] Na Figura 3 é demonstrado o mecanismo da transesterificação Esta reação ocorre, fundamentalmente, em três etapas de três reações reversíveis. Primeiramente, os íons alcóxidos, adicionados diretamente ao meio reacional, fazem um ataque nucleofílico no carbono da carbonila do triacilglicerol, levando à formação de um intermediário tetraédrico. Este intermediário elimina uma molécula de éster metílico e forma outro íon alcóxido, que irá dar origem a um 12 diacilglicerol. Com a repetição deste processo por mais dois ciclos tem-se a formação de mais duas moléculas de éster metílico e uma molécula de glicerol, conforme mostra o mecanismo da Figura 3. [24] Entretanto, as reações de transesterificação de óleos vegetais em meio alcalino tem o inconveniente de produzirem sabões, tanto pela neutralização dos ácidos graxos livres quanto pela saponificação dos glicerídeos e/ou dos ésteres monoalquílicos formados (Figura 4, reações 2 e 3, respectivamente). Essas reações secundárias são indesejáveis, pois consomem parte do catalisador, diminuindo o Embora a transesterificação de óleos vegetais na presença decatalisadores alcalinos seja uma reação relativamente simples, que ocorre a pressão atmosférica e em temperaturas amenas (25 a 70 ºC, aproximadamente), vários parâmetros tais como tipo de catalisador, razão molar álcool:óleo,temperatura, agitação e pureza dos reagentes influenciam tanto o curso da reaçãoquanto o processo de separação entre o glicerol e os ésteres.[5] O processo tradicional de produção de biodiesel por transesterificação alcalina em meio homogêneo requer várias etapas de purificação para que os ésteres produzidos se enquadrem nos parâmetros recomendados pelas especificações da ANP (96,5% de éster). Por esta razão, catalisadores heterogêneos podem ser utilizados na produção do biodiesel com algumas vantagens técnicas e ambientais, pois idealmente facilitam a purificação dos monoésteres, possibilitam a reutilização do catalisador sólido e minimizam a geração de resíduos. Além disso, a recuperação e purificação da glicerina produzida na transesterificaçãosão consideravelmente simplificadas. [12] Na literatura, tem sido reportados diversos catalisadores heterogêneos: ácidos, básicos e enzimáticos.[5] Por outro lado, a transesterificação por catálise heterogênea requer maiores razões molares, temperaturas e pressões elevadas e tempos de reação relativamente longos, pois a transesterificação heterogênea envolve a adsorção dos reagentes, - reação propriamente dita - e posterior dessorção, seguida de difusão dos produtos, o que implica em uma cinética mais lenta.[26]
1.4.1.2 Efeito da temperatura e agitação A miscibilidade de óleos e gorduras no álcool está diretamente associada a fatores termodinâmicos como temperatura, pressão e concentração, de maneira que nas condições de reação tipicamente utilizadas para a transesterificação, os triglicerídeos são pouco solúveis no álcool. [26] Temperaturas elevadas permitem rendimentos superiores em menorestempos. Porém, é necessário avaliar se o gasto com a energia necessária para oaquecimento não excede os ganhos com a economia de tempo. [5] Outro parâmetro muito importante é a agitação durante a reação. A agitação vigorosa é importante para a obtenção de altos rendimentos, uma vez que é imprescindível a homogeneização da mistura álcool/óleo para que a transesterificação proceda de forma eficiente. No entanto, após a homogeneização do sistema, a agitação vigorosa podecausar a dispersão de gotículas de glicerol no meio reacional. Este fenômeno pode implicar em uma coalescência muito lenta do glicerol e, consequentemente, maior será o tempo requerido para separação do mesmo. [526]
1.4.1.3 Escolha da razão molar álcool:óleo Uma das variáveis de maior impacto sobre o rendimento reacional da transesterificação é a razão molar do álcool em relação ao triglicerídeo. Pela estequiometria da reação, são necessários três mols de álcool para cada mol de triglicerídeo, produzindo três mols de ésteres e um mol de glicerina. No entanto, para que o equilíbrio reacional seja deslocado favoravelmente no sentido de formação 14 dos ésteres e glicerina, o uso de álcool em excesso é necessário. Conversões máximas são observadas com o emprego de razões molares mínimas de 6:1. [27] Por outro lado, razões molares álcool: óleo muito elevadas, interferem na separação entre as fases éster e a glicerina, aumentando a solubilidade entre elas.
Quando a glicerina se mantém em solução, o equilíbrio da reação pode ser deslocado no sentido contrário ao de formação de ésteres.[27] Além das razões molares, o tipo de álcool usado também pode variar, como descrito no item 1.6.
1.5 Conformidade às especificações técnicas
Para que o biodiesel seja aceito no mercado, é imprescindível que esteja emconformidade com especificações técnicas determinadas pela legislação governamental de um dado país em que este será usado.No Brasil, estas especificaçõessão determinadas pela ANP-Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Os parâmetros que constituem as especificações de controle de qualidadedo biodiesel podem ser divididos em parâmetros gerais, também utilizados naespecificação do óleo diesel, e em parâmetros criados para a especificação dobiodiesel − definidos pela composição química e pureza dos ésteres monoalquílicos de ácidos graxos. Na Tabela 3 estão indicados os parâmetros quecompõem a especificação para o biodiesel. [5] As características constituintes da especificação do biodiesel podem serdivididas em (i) relacionadas com as etapas do processo de produção (eficiência da reação de síntese, separação dos ésteres, eliminação do excesso de álcool,lavagem e outros tratamentos); (ii) relacionada com as características químicas estruturais e às vezes com a qualidade da matéria-prima da qual o biodiesel foi produzido. Entretanto, alguns parâmetros de qualidade ainda podem estar relacionados tanto com o processo de produção quanto com as características da matéria-prima, conforme apresentado na Tabela 3. [5]


1.6 A natureza variável do biodiesel
Biodieseis obtidos a partir de diferentes matérias primas apresentam diferentes constituições, levando a propriedades também distintas. Assim como as propriedades físicas e químicas dos óleos e gorduras dependem da natureza, do número de átomos de carbono e das cadeias de carbonos dos ésteres que compõem as moléculas dos triglicerídeos, as propriedades do biodiesel produzido a partir desses triglicerídeos também irá depender, já queparte da cadeia carbônica constituinte do biodiesel vem do triglicerídeo que o origina (R1, R2 e R3, em verde, na Figura 5).
Dessa forma, vem sendo realizadas diversas pesquisas valendo-se de diferentes fontes de óleos e gorduras, com a finalidade de se obter biodieseis com propriedades específicas.
No entanto, a natureza do triglicerídeo não é a única variável que altera a composição do biodiesel obtido ao final da reação. O tipo de álcool usado na transesterificação também é muito importante, já que influencia tanto a cinética da reação quanto as propriedades do biodiesel obtido a partir dele. O éster produzido contém, em sua estrutura, também a cadeia do álcool utilizado [28] (R, em vermelho, na Figura 5). Logo, o biodiesel metílico obtido de certo óleo, por exemplo, terá propriedades distintas do biodiesel etílico obtido a partir da mesma matéria-prima.
Sendo assim, é também possível alterar as propriedades do biodiesel Entre os álcoois usados na transesterificação, o mais comumente escolhido é o metanol, devido ao seu preço relativamente baixo e às vantagens químicas e físicas que este oferece: devido a sua alta polaridade e pequena cadeia carbônica, este álcool pode reagir de forma eficiente com os triglicerídeos e o catalisador, misturando-se a eles facilmente, se comparado a outros álcoois. Já que a acidez do etanol, e especialmente de álcoois superiores, é baixa, a reatividade destes álcoois para produção do ânion alcóxido, catalisador ativo de fato na transesterificação, são também baixas. Sendo assim, o uso destes álcoois muitas vezes requer altas razões molares álcool:óleo, como 66:1. Além dessas altíssimas razões molares, indesejáveis do ponto de vista econômico, o teor de éster obtido na transesterificação com álcoois de cadeias maiores é pequeno e há, geralmente, uma grande quantidade de contaminantes no éster produzido (biodiesel), como mono-e diglicerídeos, que mostram que a reação não foi completa. [29-32] No entanto, além de ser muito tóxico, o álcool metílico, por ser um composto de pequena cadeia carbônica saturada e linear, dá origem a um biodiesel cujas propriedades, sobretudo a frio, não são tão satisfatórias.
Uma forma de alterar estas propriedades seria realizar a transesterificação com álcoois de maior cadeia como o etanol e com cadeias ramificadas como o isopropanol, o isobutanol, dentre outros. Dessa forma, é possível avaliar qual a influência das diferentes cadeias dos álcoois em propriedades importantes do biodiesel como, por exemplo, ponto de entupimento de filtro a frio. Sabe-se que, quando ramificações são introduzidas em ésteres de cadeias longas e lineares, as interações intermoleculares que ocorrem entre as moléculas desses ésteres tendem a ser enfraquecidas e assim, a cristalização do combustível ocorrerá em temperaturas mais baixas. Dessa maneira, as propriedades a frio do biodiesel podem ser favorecidas se os ésteres metílicos forem substituídos por ésteres contendo ramificação, como os ésteres isopropílicos. [33] Esta investigação do efeito dos diferentes álcoois nas propriedades dos biocombustíveis pode ser importante em estudos que objetivam a síntese de biodieseis para uso em regiões frias, como o sul do Brasil e até mesmo para países de clima temperado, considerado o potencial de exportação deste setor.
Neste trabalho produziu-se biodiesel via transesterificação utilizando-se metilato de sódio (metóxido de sódio) como catalisador homogêneo básico, tendo óleo de soja refinado como precursor e variando-se a cadeia carbônica do álcool usado na reação. O óleo de soja foi o escolhido por se tratar da oleaginosa mais utilizada no Brasil. Foram usados os álcoois metílico, etílico, isopropílico, isoamílico e benzílico, cujas estruturas estão indicadas na Figura 6.

Fonte: Própria.
Espera-se que, à medida que a cadeia carbônica do álcool é aumentada, bem como o número de ramificações na mesma, o biodiesel resultante apresente maior dificuldade de formação de cristais, apresentando-se líquido a temperaturas menores. Espera-se também que haja modificações em outras propriedades, como densidade, viscosidade e estabilidade à oxidação. Para esta última, é esperado que o biodiesel obtido a partir do álcool benzílico apresente melhores resultados, por apresentar anel aromático, presente na estrutura de anti-oxidantes usados exatamente com o fim de aumentar o período de indução de combustíveis como o biodiesel.
Na literatura existem trabalhos referentes ao uso de álcoois superiores como o etanol e o isopropanol. Knothe, et. al. [34], por exemplo, fez um estudo dos biodieseis obtidos a partir de metanol, etanol, propanol, isopropanol, butanol, isobutanol, 2-butanol e 2-etilexanol, avaliando, dentre outras propriedades, o número de cetano dos ésteres produzidos. Sanli e Canakci [35] variaram, além do óleo, o álcool, produzindo biodieseis a partir de metanol, etanol, 2-propanol e 1-butanol.
Foglia, et. al [36] publicou um estudo das propriedades a frio dos biodieseis metílico, etílico, propílico, isopropílico, butílico, isobutílico e 2-butílico, bem como de suas respectivas blendas com diesel. Em outro estudo, Foglia, juntamente com Wu, et. al., [37] estudou o efeito dos álcoois metanol, etanol e isopropanol no desempenho dos seus respectivos biodieseis em motores. Pouco antes, Lee, et. al. [38] avaliou a redução da temperatura de cristalização dos biodieseis metílico, etílico, propílico, isopropílico, 2-butílico, terc-butílico e neopentílico a partir dos óleos de soja, canola, dentre outros.
Embora já existam diferentes estudos que relatam o uso de álcoois superiores como o etanol e isopropanol na produção de biodiesel, não se tem conhecimento de trabalhos que utilizaram o álcool isoamílico e o álcool benzílico (conclusão feita a partir da análise da bibliografia apresentada neste trabalho), sendo este, portanto, um trabalho de caráter inovador. Vale ressaltar que o álcool isoamílico é um resíduo do processo fermentativo na produção do etanol, podendo ser utilizado para 19 produção de um biodiesel totalmente renovável. O mesmo pode ser observado com o álcool etílico, produzido em larga escala no país.
Ao final das sínteses, caracterizaram-se os biodieseis obtidos por meio das seguintes determinações: (i) determinações relacionadas com as propriedades físico-químicas do biodiesel: ponto de entupimento de filtro a frio, corrosividade ao cobre, lubricidade, massa específica, viscosidade cinemática a 40 oC, calor de combustão e estabilidade à oxidação a 110 oC. (ii) determinações relacionadas com a composição química do biodiesel: índice de acidez, teor de água,teor de enxofre, teor de sódio, teor de éster (por RMN de 1H), cromatografia líquida de alta eficiência
(CLAE) e espectroscopia de absorção na região do infravermelho.
2. Objetivo
Este trabalho tem como objetivo avaliar a influência de álcoois de diferentes cadeias carbônicas nas propriedades do biodiesel produzido por transesterificação alcalina homogênea a partir de óleo de soja refinado. Produzir biodiesel cujas propriedades, sobretudo a frio, sejam mais adequadas ao uso em regiões temperadas.
3. Parte experimental
3.1 Condições reacionais iniciais
Para as sínteses de todos os biodieseis usou-se como matéria prima o óleo de soja refinado adquirido em mercado local. Determinou-se, inicialmente, o teor de umidade e o índice de acidez deste óleo, antes de se determinar as condições reacionais a serem utilizadas.
Como mencionado no item 1.4.1.3, segundo Ramos, et.al. [27], conversões máximas em ésteres são observadas com o emprego de razões molares álcool:óleo mínimas de 6:1. Lubes e Zakaria [39] compararam as performances de reações de transesterificação em uma e em duas etapas e observaram rendimentos superiores a 95% utilizando-se, igualmente, razão molar álcool:óleo de 6:1. Freedman, et.al. [40] estudou o efeito da razão molar (de 1:1 a 6:1) utilizando diferentes óleos vegetais. Os óleos de soja, girassol, amendoim e algodão se comportaram similarmente e resultaram em conversões mais altas (93 a 98%) com a razão molar de 6:1. Além destes trabalhos, há vários outros na literatura que apontam essa mesma razão molar como sendo a suficiente para a reação de transesterificação ocorrer com altos rendimentos. Assim, foi esta a razão utilizada para todos os álcoois.
Lubes e Zakaria [39], para chegarem ao resultado anteriormente mencionado, utilizaram também 1% de NaOH (como catalisador alcalino homogêneo) e tempo reacional de 1h. Segundo Hartman [41], o metóxido de sódio é um catalisador alcalino homogêneo mais eficiente que o hidróxido de sódio, pois assume-se que, ao misturar NaOH e metanol, uma pequena quantidade de água é produzida. No presente trabalho, optou-se por empregar o CH3ONa (como uma solução de metilato de sódio 30% em metanol), devido à sua maior atividade, mas conservou-se a quantidade de 1% de catalisador, bem como o tempo reacional de 60 minutos.
Quanto a este tempo reacional utilizado, também outros trabalhos o apontam como ideal. Sanli e Canakci [42], por exemplo, testaram tempos de 30 a 60 minutos e concluíram que, em 60 min, altas conversões eram obtidas. Constataram também que um tempo reacional maior que este, é desnecessário.
Utilizou-se agitação magnética e o aquecimento foi proporcionado por chapa elétrica. Vários trabalhos na literatura [40,43,44] mostram que a temperatura ideal para a síntese depende do óleo escolhido, mas indicam uma temperatura ótima em torno de 50 a 60oC para a transesterificação metílica (envolvendo o metanol como álcool). No entanto, como neste trabalho são também utilizados diferentes alcoóis superiores (possivelmente menos reativos que o metanol), optou-se por usar temperaturas mais altas, de forma a assegurar melhores conversões.
Sanli e Canakci [42], por exemplo, ao estudarem a transesterificação valendo-se de diferentes álcoois, usaram temperaturas reacionais de 60oC para o metanol, 75oC para o etanol, 77oC para o 2-propanol (isopropanol) e 110oC para o 1-butanol, tomando como critério de escolha uma temperatura pouco abaixo do ponto de ebulição destes alcoóis, de forma a não haver perdas dos mesmos por evaporação.
Para padronizar esta temperatura, todas as reações foram mantidas em torno de 80oC e com refluxo, para que não houvessem perdas significativas dos alcoóis cujo ponto de ebulição fossem inferiores a esta temperatura. Fixando também esta condição, todas as condições reacionais foram iguais para as reações com todos os álcoois e assim, seria possível relacionar a natureza do biodiesel obtido exclusivamente com o tipo de álcool que o originou.

3.2 Condições reacionais finais
Para o biodiesel escolhido, isto é, aquele que depois de caracterizado apresentou propriedades mais interessantes, optou-se por realizar uma nova síntese, modificando-se algumas condições reacionais para se avaliar a interferência das mesmas no rendimento da reação. Foram então usados razão molar álcool:óleo de 8:1 e tempo reacional de 90 minutos. O óleo escolhido, a quantidade e o tipo de catalisador, bem como a temperatura, permaneceram iguais aos do item 3.1.
3.3 Procedimento da síntese
Inicialmente, pesaram-se cerca de 100g de óleo de soja e o conteúdo foi Conectou-se ao balão tritubulado um condensador de bolas, para que os vapores condensassem e nenhum reagente fosse perdido. Em seguida, ligou-se o aquecimento e a agitação da chapa e, enquanto o óleo estava sendo aquecido, pesou-se em um béquer de 80 mL a massa previamente calculada para o catalisador e mediu-se o volume calculado para o álcool em questão.
Verteu-se o álcool no béquer contendo a massa pesada do catalisador e, quando a temperatura do óleo no balão atingiu cerca de 80oC, acrescentou-se ao balão, pela sua boca livre, com o auxílio de um funil simples, a mistura álcool/catalisador, recentemente preparada. Aumentou-se a agitação do sistema, para melhor solubilização dos componentes.
A temperatura da mistura reacional foi monitorada durante toda a síntese, com ajuda do termômetro indicado na Figura 7 e o tempo de reação, acompanhado 22 por um cronômetro. A contagem do tempo iniciou-se quando a temperatura da mistura álcool/óleo/catalisador atingiu cerca de 80 oC.
3.4 Tratamento do biodiesel
3.4.1 Neutralização e lavagem Após o término da reação, verteu-se a mistura reacional em um funil de separação de 250 mL, para decantação da glicerina. A Figura 8 ilustra a separação das fases éster e glicerina. A fase da glicerina, rica em álcool, apresentou maior viscosidade, ficando na parte inferior e apresentou coloração castanha.
À fase superior, restante no funil de separação, adicionaram-se 20 mL de uma solução aquosa de HCl 5%, para neutralização do excesso de catalisador. Tampou-se e agitou-se o funil vigorosamente, para maior contactação do ácido. Destampou-se o funil e aguardou-se a separação de fases. A fase aquosa decantou e foi descartada, mas antes mediu-se seu pH com uma fita. Esse processo de lavagem com a solução aquosa de HCl foi repetido visando neutralizar o produto. Como o pH da água de lavagem foi menor que 5 em todos os casos, adicionaram-se 20 mL de água destilada previamente aquecida, tampando-se e agitando-se vigorosamente o funil e em seguida, após decantação, mediu-se o pH da fase aquosa até que este fosse pelo menos 5. Em nenhuma das sínteses conseguiu-se chegar a um pH 7, já que o pH da própria água destilada usada na lavagem era igual a 5.
Em todos os casos percebeu-se que, à medida que se adicionava a solução ácida e, posteriormente, também a água destilada, as fases aquosas descartadas adquiriam aspecto mais límpido, partindo de aspecto turvado (primeira e segunda fases aquosas descartadas) até completamente incolor (últimas fases descartadas).
Isso evidencia a saída de grande parte dos excessos de álcool, catalisador, glicerina solúvel e demais impurezas presentes no biodiesel.
3.4.2 Secagem Depois de descartada a última fase aquosa, o biodiesel presente no funil ainda apresentou aspecto turvo, o que indica presença de água. Para eliminá-la, colocou-se o biodiesel em um béquer de 250 mL, sob agitação e aquecimento brandos e adicionou-se sulfato de sódio anidro, até que todo o fundo do béquer ficasse coberto por uma camada do sólido. Este funciona como agente secante, adsorvendo o excesso de água presente no biodiesel e deixando-o translúcido. O aquecimento e a agitação brandos auxiliam no contato entre as moléculas de água e o sulfato de sódio. Em alguns casos foi necessária uma quantidade maior do agente secante para que o biodiesel apresentasse aspecto translúcido.
Para eliminar o sulfato de sódio do biodiesel, realizou-se uma filtração simples, com filtro qualitativo. O sulfato de sódio ficou retido no filtro e o biodiesel, já seco e purificado, foi vertido em um erlenmeyer.
3.4.3 Extração do excesso de álcool Para finalizar o processo de purificação do biodiesel, é preciso garantir que não haja álcool remanescente. Por isso, o biodiesel recolhido no erlenmeyer foi transferido para um balão de 250 mL e colocado em um rota-evaporador, por cerca de 30 min, em banho de 90oC, sob agitação (cerca de 150 rpm) e vácuo (-600 mmHg). O rota-evaporador utilizado está ilustrado na Figura 9.

Os alcoóis metílico e etílico apresentam pontos de ebulição relativamente baixos (65 e 78,4 oC) e portanto, o excesso desses alcoóis pode ser extraído do biodiesel usando-se um rota-evaporador, sem grandes dificuldades.
No entanto, alcoóis superiores como os alcoóis isopropílico, isoamílico e benzílico, cujos pontos de ebulição são 82,3oC , 132oC e 205oC, respectivamente, oferecem dificuldades durante a remoção convencional. Por isso, após a neutralização, experimentou-se fazer uma extração desses alcoóis com metanol.
Para isso, adicionou-se ao funil contendo o biodiesel neutralizado um volume de metanol de cerca de 40 mL. Agitou-se vigorosamente e esperou-se separar fases. A fase superior foi constituída de biodiesel e a inferior, de metanol e do outro álcool.
Repetiu-se esse procedimento por cerca de três vezes, até garantir uma boa extração do álcool superior. Em seguida, continuou-se o processo de purificação do biodiesel, passando pela secagem (3.4.2) e pelo rota-evaporador, para eliminar o excesso de metanol que pudesse ter ficado no biodiesel após a extração.
Ressalta-se que, para o biodiesel isopropílico, não foi possível realizar essa extração com metanol, pois, em teste inicial, ao se adicionar metanol em diferentes proporções, não houve separação de fases.
3.4.4 Purificação e estocagem Após ser retirado do rota-evaporador, tampou-se o balão com um septo e armazenou-se o biodiesel na geladeira. No dia seguinte, o biodiesel armazenado na geladeira foi filtrado em funil de Buchner com placa porosa sinterizado - N°3 e Nº4, à temperatura ambiente (18oC). Este procedimento foi necessário para retirar o excesso de intermediários que, à temperatura ambiente, possam ter ficado solubilizados no biodiesel, mas que, a baixas temperaturas, precipitam. O biodiesel purificado foi então armazenado em frasco âmbar, na geladeira, para posterior caracterização.
Para o biodiesel escolhido ao final de todas as caracterizações e novamente sintetizado, como mencionado em 3.2, esse processo de purificação foi duplicado, isto é, foram feitas duas filtrações, de forma a garantir uma melhor extração dos intermediários e assim, um biodiesel ainda mais puro. Essa filtração foi feita da seguinte forma: o biodiesel produzido foi deixado na geladeira durante um dia, e então filtrado. Em seguida, foi novamente armazenado na geladeira, desta vez por dois dias (para melhor precipitação dos intermediários que possam ter restado após 25 a primeira filtração) e então filtrado novamente. De fato percebeu-se que, na segunda filtração, ainda restava certa massa de intermediários insolúveis a frio.
Depois de filtrado duas vezes, o biodiesel foi armazenado na geladeira, para posterior caracterização.
3.5 Caracterização do biodiesel
3.5.1 Determinações relacionadas com as propriedades físico-químicas
3.5.1.1 Ponto de Entupimento de Filtro a Frio O Ponto de Entupimento de Filtro a Frio consiste na temperatura mínima na qual um líquido ainda flui por um capilar específico, que contém um filtro. O ensaio foi realizado segundo ASTM 6371, em triplicata.
O equipamento (Tanaka AFP-102) utilizado é apresentado na Figura 10.
3.5.1.2 Corrosividade ao cobre Este ensaio objetiva determinar o grau de corrosão que o biodiesel causa a uma placa de cobre metálico, mergulhada em seu conteúdo, a 50 oC, durante 3h. A coloração na placa é comparada com uma escala de cor ASTM e seu grau de corrosão é assim determinado. O ensaio foi realizado segundo ASTM D130.
Na figura 11 é apresentada a escala de cores ASTM para o ensaio de corrosividade ao cobre.

O equipamento (Petrotest DP) utilizado para esse ensaio é apresentado na Figura 12, a seguir.
Figura 12 – Petrotest DP, usado para determinação da corrosividade ao cobre. Á direita está a vista superior, indicando as posições em que as amostras são mergulhadas no banho a 50 oC.
Fonte: própria.
3.5.1.3 Lubricidade O ensaio de lubricidade consiste no deslizamento de um corpo-de-prova esférico sobre uma superfície plana, sem rolamento, em presença do combustível ou lubrificante em análise. O ensaio foi realizado segundo ASTM D6079, em duplicata, e as ranhuras produzidas foram então medidas em microscópio ótico. [45] O equipamento (High Frequency Reciprocating Rig), utilizado para determinação da lubricidade, em bancada, está indicado na Figura 13.

Figura 13 – High Frequency Reciprocating Rig, fabricado pela PSC Instruments e usado para determinação da lubricidade.
Fonte: própria.
3.5.1.4 Massa específica a 20 oC A massa específica foi mensurada em densímetro automático Anton Parr DMA 4500, e seu valor, determinado pela frequência de vibração de um filamento previamente calibrado, em presença da amostra. O ensaio foi realizado segundo a norma ASTM D4052, em duplicata, e o equipamento utilizado nessa determinação é apresentado na Figura 14.
O ensaio consiste em medir o tempo gasto para um volume de líquido escoar por gravidade através do capilar de viscosímetro calibrado, a uma temperatura controlada de 40oC. Com base na constante do capilar usado, este tempo foi posteriormente convertido em viscosidade. O ensaio foi realizado segundo ASTM D445, com adaptações para lavagem dos capilares, pois se utilizaram hexano e acetona, respectivamente, secando-se em seguida, a vácuo, enquanto a norma prevê uma lavagem apenas com hexano, que deve permanecer no capilar por cerca de 15 minutos.

O equipamento utilizado para manutenção da temperatura em 40oC está
3.5.1.6 Calor de combustão Consiste em determinar a quantidade de calor liberado na queima completa de uma substância em presença de oxigênio. Uma massa conhecida da substância é queimada com oxigênio, e o calor liberado é medido pela elevação da temperatura da água que envolve a bomba calorimétrica.
O ensaio foi realizado conforme procedimento descrito abaixo: Pesaram-se cerca de 0,7 g do biodiesel em um cadinho. Colocou-se o cadinho contendo o biodiesel no porta amostra do calorímetro. Este é apresentado Afixaram-se as extremidades de um fio condutor nos eletrodos da bomba.
Este fio, normalmente fornecido pelo fabricante, possui espessura e densidade padrões, de modo que seu calor de combustão é expresso em função de sua massa ou, mais apropriadamente, em função do seu comprimento. [46] Fechou-se a bomba e ligou-a ao cilindro de oxigênio. Injetou-se oxigênio na bomba até que se alcançasse uma pressão de pelo menos 16 atm. Colocou-se a bomba no vaso do calorímetro e adicionou-se 2L de água destilada. Fizeram-se as conecções elétricas e colocou-se a tampa do aparelho, que contém o agitador e o termômetro, com o bulbo mergulhado na água que envolve a bomba. [46] Ligou-se o agitador e, após 5 minutos, leu-se a temperatura inicial do banho até que a mesma se estabilizasse. Acionou-se o interruptor, promovendo-se a combustão da amostra. Leu-se a temperatura final da água, em intervalos regulares, até que ela se estabilizasse. [46] Retirou-se a bomba do calorímetro e abriu-se a válvula de escapamento dos produtos gasosos da combustão. Após a saída dos gases, abriu-se a tapa da bomba e retiraram-se os pedaços restantes do fio de ferro, medindo seu comprimento total e relacionando com a quantidade de calorias provenientes da queima de cada centímetro do mesmo. [46] O ensaio foi repetido em duplicata.
Durante a queima da amostra, observa-se que são formados alguns gases ácidos, derivados da queima do nitrogênio atmosférico com o oxigênio injetado, além de água. Estes são liquefeitos, formando gotas na face interior da tampa do porta amostra. A reação paralela de formação desses gases acaba liberando certa quantidade de calor, que contribui para o aumento da temperatura da água do banho. Dessa forma, o ideal é que, do calor de combustão total encontrado para a amostra, seja descontada essa contribuição calorífica vinda da formação destes gases. Para isso, após se retirar o cadinho e os demais componentes do porta amostra, lava-se todo seu interior com água destilada, vertendo a água de lavagem em um erlenmeyer, para que, por meio de uma titulação colorimétrica (usou-se uma solução de Na2CO3 0,035 mol/L como titulante), seja possível encontrar a quantidade de gases ácidos produzida e assim chegar ao calor liberado na queima apenas da amostra em estudo.
O cálculo do calor de combustão foi feito segundo as normas ABNT MB-2850 e ABNT NBR 8628.
3.5.1.7 Estabilidade à oxidação - Método Rancimat a 110 oC Baseia-se em submeter o líquido (neste caso, o biodiesel) a um fluxo 30 constante de oxigênio, a uma temperatura de 110 oC. No equipamento há também uma conexão do vaso que contém a amostra com um recipiente contendo água, cuja condutividade elétrica é monitorada continuamente. À medida que ocorre a oxidação do biodiesel, os produtos gerados são arrastados na forma de vapor para a água, aumentando a condutividade da mesma. Durante a análise, mediu-se o tempo desde o início do aquecimento até o aumento de formação de produtos de oxidação, que é o tempo de indução, através de uma curva de condutividade em função do tempo. O ensaio foi realizado segundo a norma BS EN14112, em duplicata.
O equipamento utilizado para determinação da estabilidade à oxidação a 110oC é apresentado na Figura 17.
3.5.2 Determinações relacionadas com a composição química do biodiesel
3.5.2.1 Índice de acidez Baseia-se em uma titulação colorimétrica que visa encontrar a massa (emmg) de base necessária para neutralizar um grama da amostra em análise.
O ensaio realizado foi baseado na metodologia do Instituto Adolfo Lutz, 2008.
O procedimento utilizado segue abaixo: a) Preparo da solução titulante Pesou-se 0,4g de NaOH e diluiu-se com água destilada em balão volumétrico de 1000 mL. b) Padronização da solução titulante (solução de NaOH 0,01mol/L) Secou-se biftalato de potássio em estufa a 110 oC por 1 hora. Pesou-se cerca de 0,15 g de biftalato de potássio seco, registrando-se a massa exata, e adicionou-se 50 mL de água destilada. Em seguida, adicionaram-se 2 gotas de solução alcoólica de fenolftaleína 1% m/v e titulou-se com a solução de NaOH, utilizando uma bureta calibrada de 10,00 mL, até aparecimento de coloração rósea e permanência da mesma por, pelo menos, 30 segundos.
A concentração real da solução de NaOH, C, foi calculada pela equação 1.


Em que m é a massa de biftalato de potássio, em gramas, 204,22 é a massa molar do biftalato de potássio e V, o volume de NaOH gasto na titulação, em mL. c) Determinação da acidez do branco A amostra foi solubilizada em solução éter etílico:etanol 2:1, cuja mistura constituiu-se no branco. Mediram-se 25 mL dessa solução, adicionaram-se 2 gotas de solução alcoólica de fenolftaleína 1% m/v e titulou-se com a solução de NaOH 0,01 mol/L previamente preparada e padronizada, utilizando uma bureta calibrada de 10,00 mL, até aparecimento de coloração rósea e permanência da mesma por, pelo menos, 30 segundos. Registrou-se o volume gasto na titulação. d) Determinação da acidez da amostra Pesaram-se 2g de amostra e registrou-se a massa exata. Em seguida, adicionaram-se 25 mL da solução éter etílico:etanol 2:1 e 2 gotas da solução de fenolftaleína. Titulou-se com a solução de NaOH 0,01mol/L utilizando uma bureta calibrada de 10,00 mL, até aparecimento de coloração rósea e permanência da mesma por, pelo menos, 30 segundos. Registrou-se o volume gasto na titulação.
O índice de acidez da amostra, IA, expresso em mg de KOH/g de amostra foi calculado segundo a equação 2.

(2) Em que 56,1 é a massa molar do KOH, Va, o volume de NaOH gasto na titulação da amostra, em mL, Vb, o volume de NaOH gasto na titulação do branco, em mL, C, a concentração exata da solução de NaOH, calculada em b e ma, a massa exata da amostra pesada, em g.
3.5.2.2 Teor de água
Baseia-se em uma titulação coulométrica que tem como base a reação de Karl Fisher (método para determinação de água em amostras de diferentes matrizes.
É uma reação entre álcool, base, SO2, I2e água, da amostra). Um mol de iodo é 32 consumido para cada mol de água presente na amostra. No ponto de equivalência, o excesso de iodo (I2) leva a uma redução da tensão entre os eletrodos que marca o ponto final. O ensaio foi realizado segundo ASTM D6304, em duplicata.
O equipamento utilizado para essa determinação é apresentado na Figura 18.
3.5.2.3 Enxofre total 
Baseia-se na determinação de enxofre total na amostra de biodiesel por fluorescência na região do ultravioleta, sendo a amostra pirolisada e os vapores analisados, segundo uma curva analítica construída com padrão. O ensaio foi realizado segundo ASTM D5453, em duplicata.
O equipamento utilizado para determinação do enxofre total é apresentado na
Fonte: própria.

3.5.2.4 Teor de sódio 
Baseia-se na detecção da quantidade de sódio presente na amostra por espectrometria de absorção atômica. O espectrômetro utilizado é apresentado na
Fonte: própria.
3.5.2.5 Teor de éster (por RMN de 1H) 
Os espectros de Ressonância Magnética Nuclear de Hidrogênio foram obtidos utilizando-se um espectrômetro de RMN Bruker Advance DPX 200, com transformada de Fourier e utilizando TMS em CDCl3. Para o processamento dos dados e integração dos picos, utilizou-se o software ACD/NMR Processor Academic Edition. Para simulação de espectros e atribuição dos picos, o software usado foi o ACD/NMR ChemSketch.
O teor de éster foi calculado levando-se em conta trabalhos anteriores que demonstraram que o rendimento da transesterificação metílica, RM, pode ser calculado por meio da equação 3. [47]

Figura 21 – Estrutura genérica de um biodiesel metílico, ressaltando-se os grupos cujos hidrogênios são responsáveis pelos picos 1 e 2, usados no cálculo do teor de éster.
Fonte: própria.
Observa-se que a equação 3 pode ser adaptada ao cálculo do rendimento de reações de transesterificação realizadas com qualquer outro álcool. A única mudança necessária é a relação matemática entre A1eA2, que depende do número de hidrogênios responsáveis pela formação de cada pico. Para o biodiesel metílico, percebe-se que há 3 átomos de H envolvidos na formação do pico 1 e 2 átomos de

Figura 22 – Estrutura genérica dos biodieseis metílico, etílico, isopropílico, isoamílico e benzílico, ressaltando-se os grupos cujos hidrogênios são responsáveis pelos picos 1 e 2, usados no cálculo do teor de ésteres.
Fonte: própria.
Vale ressaltar que o pico 2 aparece em 2,3 ppm e que os picos 1, característicos do álcool utilizado, apresentam-se em posições distintas no espectro de RMN 1H, conforme se segue: a) Biodiesel metílico: 3,6 ppm. (singleto) b) Biodiesel etílico: 4,1 ppm. (tetrapleto) c) Biodiesel propílico: 5,0 ppm. (mutipleto) d) Biodiesel isoamílico: 4,0 ppm. (multipleto) e) Biodiesel benzílico: 5,2 ppm. (singleto) No entanto, para o cálculo correto do teor de éster por RMN de 1H, uma consideração deve ser feita: para todas as sínteses, foi utilizada como catalisador uma solução 30% de metilato de sódio em metanol e assim, todos os biodieseis produzidos - mesmo utilizando-se diferentes alcoóis como matéria prima – possuíam na mistura reacional uma pequena quantidade de metanol. Logo, sempre que se utiliza essa solução como catalisador da reação, será produzida uma pequena quantidade de ésteres metílicos no meio reacional e estes farão parte do biodiesel final. Sendo assim, para o cálculo do teor de éster é necessário somar as contribuições dos ésteres metílicos com os ésteres obtidos pelos alcoóis superiores.

3.5.2.6 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (CLAE) 
Para cada biodiesel produzido, obteve-se um cromatograma, para caracterização qualitativa do mesmo, via cromatografia líquida de alta eficiência.
Todas as corridas foram feitas no mesmo equipamento e nas mesmas condições de eluição.
Utilizou-se um cromatógrafo Shimadzu de módulo de comunicação CBM-20A, desgaseificador DGU-20A5, bomba SIL-20HT, detector UV-Vis (DAD) SPD-M20A e forno de coluna CTO-20A. A coluna utilizada foi uma Shimadzu CLC-ODS (M), C18, de 25 cm de comprimento e 4,6 mm de diâmetro. A figura 23 apresenta o equipamento utilizado para essa determinação.
Foram feitas corridas de 36 minutos (23 minutos para obtenção dos picos e 13 minutos para limpeza da coluna), a 40 oC, fluxo de 1mL/min e em comprimento de onda de 205 nm. Empregou-se na linha A metanol grau HPLC e na linha B, uma solução de isopropanol:hexano 5:4. Na Tabela 4 está indicado o gradiente de eluição.


3.5.2.7 Espectroscopia no Infravermelho
Os espectros de infravermelho dos biodieseis foram obtidos por Refletância Total Atenuada (ATR), utilizando-se acessório de diamante e varrendo-se uma faixa de número de onda de 4000 a 400 cm-1. O espectrômetro usado, ABB Bomem MB Series, é apresentado na Figura 24.
4. Resultados e discussão
4.1 Resultados da síntese
As cinco sínteses (metílica, etílica, isopropílica, isoamílica e benzílica) foram realizadas em três bateladas, isto é, três vezes, utilizando-se as condições reacionais descritas em 3.1. Uma quarta batelada foi feita usando apenas um dos alcoóis, julgado, após as caracterizações, o melhor. Neste caso usaram-se as condições descritas em 3.2. Seguem abaixo os detalhes de cada uma dessas bateadas.
1ª batelada – Os biodieseis obtidos foram caracterizados por alguns ensaios, mas verificaram-se valores inesperados para algumas caracterizações e dificuldade de reprodutibilidade de alguns resultados, o que poderia ter ocorrido pela purificação ineficiente dos biodieseis. Inicialmente, as sínteses eram feitas em um dia e o biodiesel, tratado no dia seguinte. No entanto, ao iniciar lavagem com água destilada, estavam havendo problemas de emulsão, que só eram resolvidos adicionando-se NaCl à solução contida no funil de separação. Como era necessária uma grande quantidade de NaCl, o teor de sódio estava ficando muito elevado.
Outro problema consistia na acidez dos biodieseis, que estava estranhamente muito elevada, o que pode ter sido causado por uma neutralização ineficaz. Além disso, a filtração do biodiesel estava sendo feita a uma temperatura ambiente alta, permitindo a solubilização de parte dos intermediários. Estes, por sua vez, interferiam na reprodutibilidade de ensaios como ponto de entupimento de filtro a frio e viscosidade.
Sendo assim, decidiu-se descartar os biodieseis obtidos até então e repetir todas as sínteses (2ª batelada), otimizando-se o processo de tratamento.
2ª batelada – Os biodieseis foram obtidos e tratados de forma mais cuidadosa e criteriosa. Todo o tratamento passou a ser feito no mesmo dia da síntese, não ocasionando a formação de emulsões. Além disso, passou-se a agitar vigorosamente o conteúdo do funil, no momento da lavagem e neutralização, tornando estes dois processos mais eficientes. Por fim, também se realizou uma filtração mais criteriosa, ligando-se o ar-condicionado em 18 oC, para que a filtração fosse realizada a uma menor temperatura e, além disso, os frascos de biodiesel a serem filtrados eram retirados da geladeira no exato momento da filtração, de forma que seu conteúdo não trocasse grandes quantidades de calor com o ambiente.
3ª batelada – Esta foi feita da mesma forma que a 2ª, apenas para se obter maior volume de biodiesel para a caracterização completa, que foi realizada com a mistura dos biodieseis obtidos nas bateladas 2 e 3, totalizando cinco amostras distintas (biodieseis metílico, etílico, isopropílico, isoamílico e benzílico).
4ª batelada – Esta foi realizada apenas para produção do biodiesel isopropílico que, como pode ser conferido posteriormente, tanto nos itens que se seguem quanto no item 5 deste trabalho, foi o biodiesel cujas propriedades se mostraram mais satisfatórias. Após serem utilizadas essas novas condições reacionais (item 3.2), todas as caracterizações mencionadas neste trabalho foram novamente realizadas e não houve mudanças significativas em praticamente nenhuma propriedade. As exceções são o teor de éster e a estabilidade à oxidação a 110 oC. O teor de éster do biodiesel isopropílico diminuiu, bem como sua estabilidade à oxidação a 110oC (ver item 4.1.8), indicando que essas condições não são melhores que aquelas propostas pelo item 3.1, usadas nas bateladas anteriores.
A única vantagem observada com esta nova síntese foi a dupla purificação, que se mostrou mais eficiente que a purificação em apenas uma etapa, já que de fato observou-se certa massa de intermediários após a primeira filtração ter sido realizada e, além disso, obteve-se um menor ponto de entupimento de filtro a frio para o biodiesel duas vezes purificado (-11,3 oC, ao invés de -11,0 oC), o que indica 39 um biodiesel mais puro e livre de intermediários que possam cristalizar mais facilmente.
Vale ressaltar que todos os resultados indicados e discutidos a seguir para os biodieseis metílico, etílico, isoamílico e benzílico são relacionados às sínteses realizadas nas bateladas 2 e 3. Os resultados obtidos para o biodiesel isopropílico, são relacionados à batelada 4, com exceção da estabilidade oxidativa, mas esta propriedade é comentada no item 4.1.8.
4.2 Determinações relacionadas com as propriedades físico-químicas
4.2.1 Ponto de entupimento de filtro a frio 
Com base nos valores obtidos para esta propriedade, construiu-se o gráfico indicado na Figura 25, abaixo.
Biodiesel As linhas vermelhas do gráfico indicam a faixa limite de ponto de entupimento mínimo exigido pela Resolução ANP NO14, de maio de 2012. Os limites para este ensaio podem ser vistos na Tabela 5, a seguir.

É possível notar que todos os biodieseis produzidos estão dentro da especificação, uma vez que seu ponto de entupimento a frio é inferior ao limite máximo permitido para seu uso em todo o Brasil, inclusive nos estados mais frios.
Em comparação com trabalhos da literatura, pode-se perceber que o ponto de entupimento do biodiesel metílico encontrado neste trabalho é inferior aos já obtidos.
Wu, et.al. [37] e Foglia, et.al [36], em estudos das propriedades a frio de biodieseis, encontraram para o biodiesel metílico de soja um ponto de entupimento (Cold Filter Plugging Point, CFPP) de -3oC, maior que o obtido neste trabalho (-5oC). essa diferença pode ser devida à purificação (filtração a frio, também chamada, em alguns trabalhos de winterization) realizada, que elimina grande parte dos intermediários, não deixando com que estes interfiram negativamente no ponto de entupimento do biodiesel (mono-e diglicerídeos tendem a cristalizar em temperaturas maiores).
Com relação aos pontos de entupimento dos demais biodieseis obtidos, não foram encontrados na literatura (baseando-se na bibliografia deste trabalho) estudos comparativos envolvendo o uso de álcoois superiores e a avaliação desta propriedade a frio dos biodieseis de soja obtidos a partir dos mesmos. É mais comum encontrar dados para outras propriedades a frio como a temperatura de cristalização (Crystallization Onset Temperature), estudada, dentre outros, em Foglia, et.al [36] e Lee, et. al. [38].
Foglia, et. al, apresenta também determinações de ponto de entupimento para biodieseis de sebo, encontrando para os biodieseis metílico, etílico e isopropílico os respectivos valores: 17, 15 e 8 oC, indicando o decréscimo do ponto de entupimento à medida que a cadeia carbônica do grupo metóxi aumentou. Esses valores são maiores que os observados neste trabalho para os análogos biodieseis de soja, mostrando que, além do álcool, o óleo ou gordura usados também afetam esta propriedade.
Lee, et. al, apresentou dados de temperatura de cristalização de 5,2, 1,4 e -6 oC, para os respectivos biodieseis metílico, etílico e isopropílico de soja. O mesmo decréscimo mencionado anteriormente é também aqui observado. Apesar de ambas as propriedades, temperatura de cristalização e ponto de entupimento, serem características do comportamento a frio dos combustíveis, não é possível comparar os resultados obtidos em ambas as caracterizações, uma vez que são ensaios diferentes, com princípios diferentes e descritos por normas também distintas.
Dentre todos os biodieseis, destacam-se os biodieseis isoamílico (-7,7oC) e, especialmente, o isopropílico (-11,3oC), já que foram capazes de fluir em menores temperaturas.
A formação de sólidos em baixas temperaturas representa uma restrição para a aceitação do biodiesel como combustível alternativo, principalmente em países de clima temperado. A melhora nessas propriedades (ponto de Entupimento de Filtro a Frio, Ponto de Névoa, Temperatura de Cristalização, Ponto de Fluidez) implica em diminuir a temperatura inicial de cristalização dos componentes saturados de cadeia longa e de solidificação do combustível. Uma forma de se alcançar isto é através da mistura de biodiesel ao óleo diesel mineral e da adição de aditivos redutores de cristalização [5].
Sendo assim, a possibilidade de se obter um biodiesel com baixo ponto de entupimento exclui a necessidade da adição de anticongelantes, tornando o combustível mais barato e ampliando suas possibilidades de uso. Além disso, esse biodiesel pode funcionar, inclusive, como o próprio aditivo, podendo ser misturado a biodieseis de ponto de entupimento mais alto e possibilitando assim seu uso em regiões de clima temperado.
Constatou-se que, assim como esperado, a substituição do metanol por um álcool de cadeia ramificada como o isopropanol ou o álcool isoamílico é uma alternativa capaz de diminuir o ponto de entupimento do biodiesel. No entanto, a adição de um anel aromático à estrutura do éster, como feito com a produção do biodiesel benzílico, não provoca alterações nas propriedades a frio do combustível.
O uso do etanol também não acarretou mudanças muito significativas no Ponto de Entupimento de Filtro a Frio para o biodiesel de soja.

4.2.2 Corrosividade ao cobre 
Todos os biodieseis indicaram corrosividade 1a e, como a resolução ANP No14 admite uma corrosividade máxima de 1 para biodiesel, todas as amostras estão dentro da especificação para este ensaio.
O ensaio de corrosividade ao cobre é um parâmetro estabelecido para determinar a capacidade potencial do combustível de causar corrosão em peças metálicas, que podem ser do motor ou do tanque de armazenamento. Esta propriedade está associada à presença de ácidos ou de compostos de enxofre. A necessidade deste parâmetro tem sido discutida, visto que já existe um método para determinação de acidez e no biodiesel o teor de enxofre é muito baixo.
Como a corrosividade obtida foi baixa, este é um indício de que não restaram quantidades significativas de ácidos graxos livres nos biodieseis analisados, tampouco compostos sulfurados.
metilico etilico isopropilico isoamilico benzilico Biodiesel Fonte: própria.
A modificação da cadeia carbônica do álcool não alterou significativamente a lubricidade do biodiesel produzido. Isso pode ser percebido tanto pela comparação dos valores de lubricidade, que não diferiram tanto entre si, quanto pelo gráfico acima, que não indica nenhuma relação visível entre o crescimento da cadeia carbônica do álcool e a lubricidade observada para o biodiesel resultante.
O ensaio de lubricidade tem o objetivo de predizer o desgaste que o sistema de injeção de um veículo pode sofrer em razão da capacidade lubrificante do combustível utilizado, neste caso, do biodiesel [45]. Por isso, é uma determinação importante. No entanto, apesar de o ensaio de lubricidade ser normalizado, ainda não existe nenhuma especificação desta propriedade para biodiesel, mas sim para o diesel, que deve assumir valores inferiores a 460 micrômetros.
4.2.4 Massa específica a 20oC
metilico etilico isopropilico isoamilico benzilico Biodiesel Fonte: própria.
É possível perceber que, à medida que se aumentou a cadeia carbônica do grupo metóxi do biodiesel, houve uma progressiva diminuição na massa específica.
Isso se deve ao fato de que, com o aumento da cadeia e, principalmente das ramificações, essas moléculas de biodiesel passam a se empacotar de forma menos efetiva com a redução da temperatura, de forma que seus arranjos moleculares ocupem um maior volume. Esta é, inclusive, a justificativa para que o biodiesel benzílico tenha apresentado valor tão alto de massa específica: sua cadeia carbônica plana (anel aromático), sem ramificações, leva a arranjos moleculares compactos. Além disso, a maior massa molar deste biodiesel também contribui para sua massa específica elevada.
Os motores são projetados para funcionarem com combustíveis em uma determinada faixa de densidade, ou massa específica, tendo em vista que a bomba injetora dosa o volume injetado. Variações na densidade levam a uma significativa variação na massa de combustível injetada, impossibilitando a obtenção de uma mistura de ar-combustível adequada e aumentando, assim, a emissão de poluentes como hidrocarbonetos, monóxido de carbono e material particulado. [5] Sendo assim, constata-se que os biodieseis metílico, etílico, isopropílico e isoamílico levam a uma mistura de ar combustível adequada, uma vez que sua densidade se enquadra dentro dos limites especificados pela Resolução ANP No14 (de 850 a 900 kg.m-3, indicados no gráfico pelas linhas vermelhas). O biodiesel benzílico, como pode ser visto, ultrapassa o limite máximo de massa específica.
4.2.5 Viscosidade cinemática a 40oC
Biodiesel isopropílico, isoamílico e benzílico.
Fonte: própria.

Comparativamente, a viscosidade do óleo de soja usado nas reações foi medida, resultando em 31,6 mm2s-1, valor com uma ordem de grandeza maior que os seus respectivos biodieseis. Como mencionado anteriormente no item 1.2, a alta viscosidade do óleo é uma das principais propriedades que restringem seu uso diretamente nos motores e comparando-se os resultados do gráfico acima com o valor obtido para o óleo, é possível perceber que a transesterificação diminui a viscosidade do óleo drasticamente.
Por meio do gráfico percebe-se que o aumento da cadeia carbônica leva a um aumento da viscosidade do biodiesel e isso se deve, sobretudo, ao aumento da massa molar do éster. Sendo a viscosidade a resistência do combustível ao escoamento, é realmente esperado que, quanto maior seu peso molecular médio, maior resistência será oferecida, ou seja, maior a viscosidade do biodiesel.
O controle dessa propriedade visa permitir uma boa atomização do óleo e preservar sua característica lubrificante. A viscosidade deve ser tal que assegure o escoamento do produto do tanque até a câmara de combustão, execute a função lubrificante do biodiesel em relação aos componentes do sistema de injeção, e promova a boa pulverização do biodiesel injetado na câmara. [5] Os biodieseis metílico, etílico e isopropílico enquadram-se dentro dos limites de viscosidade especificados pela Resolução ANP No14, para biodiesel (de 3 a 6 mm2.s-1, indicados no gráfico pelas linhas vermelhas). Valores de viscosidade dentro da faixa de controle conduzem a uma melhor penetração e dispersão do combustível, lubrificação adequada do sistema de injeção e redução de desgaste do bico injetor e do pistão. Além disso, há outras vantagens alcançadas como a redução na emissão de fumaça e de materiais particulados e um melhor desempenho no consumo de combustível. [5]

4.2.6 Calor de combustão
isoamílico e benzílico.
Como é possível perceber, o biodiesel isoamílico apresentou o maior calor de combustão, embora os valores encontrados para os cinco biodieseis tenham diferido de, no máximo, 3%, o que significa que não houve mudanças nessa propriedade com o tipo de álcool usado.
O calor de combustão não é uma propriedade especificada para biodiesel, mas consiste em uma determinação importante, já que está o conteúdo energético dos ésteres graxos é outra propriedade que indica a viabilidade do uso desses compostos como combustível. [5] Sendo o calor de combustão a quantidade de calor liberada na queima completa da substância em presença de oxigênio, é necessário que se tenha valores altos o suficiente para que o combustível seja capaz de gerar uma quantidade aceitável de energia ao ser queimado nos motores. Comparado ao diesel, os óleos vegetais apresentam menor calor de combustão, em torno de 39,71 MJ.kg-1. O diesel possui calor de combustão por volta de 45,14 MJ.kg-1 [48].
Andrade [49], em um estudo do calor de combustão do diesel, do biodiesel e das blendas diesel/biodiesel, encontrou um calor de combustão de 41,36 MJ.kg-1 para o diesel puro e 36,71 MJ.kg-1 para o B100 constituído de biodiesel metílico de soja. Neste mesmo estudo, foi mostrado que, à medida que o teor de biodiesel nas blendas aumentava, o calor de combustão da mistura diminuía, indicando que de fato pode-se esperar um calor de combustão maior para o diesel do que para o biodiesel. Andrade ainda constatou que, até a blenda B5, ou seja, até 5% de biodiesel no diesel, esse calor de combustão não se modificava significativamente, dando um valor muito similar ao do diesel puro.
Considerando-se esses dados da literatura, pode-se perceber que os biodieseis obtidos neste trabalho apresentaram calor de combustão superiores ao encontrado por Andrade [49] para biodiesel puro e inferiores ao calor de combustão do diesel. Alguns biodieseis (isopropílico, isoamílico e benzílico) indicaram valores intermediários aos do diesel e do biodiesel (B100, no estudo de Andrade). De fato, o calor de combustão dos biodieseis se assemelha mais ao valor médio indicado para os óleos vegetais do que para o diesel. No entanto, merece destaque o biodiesel isoamílico, cujo calor de combustão foi o maior dentre os demais, mostrando que esse biodiesel possui um maior valor energético e que se assemelha mais ao calor de combustão do diesel.
4.2.7 Estabilidade à oxidação a 110oC 
Com os resultados obtidos, construiu-se o gráfico indicado na Figura 30.
Biodiesel Existem alguns fatores que afetam a estabilidade do biodiesel, dentre eles a temperatura e a exposição ao ar, contudo, esta é significativamente afetada quando estes dois fatores estão presentes ao mesmo tempo. [50] No entanto, um dos fatores que mais interferem na estabilidade oxidativa oferecida pelo biodiesel é a composição da matéria prima utilizada para sua produção.
É sabido que o biodiesel produzido a partir de óleo de soja possui, em geral, baixa estabilidade a oxidação e que, por isso, é constantemente necessária a adição de antioxidantes ao produto transesterificado. O óleo de soja apresenta grandes porcentagens de ácidos graxos de cadeia insaturada em sua composição, como os ácidos oléico, linoléico e linolênico (ver Tabela 2) e quanto maior o número de insaturações, mais susceptível a molécula está à degradação tanto térmica quanto oxidativa, formando produtos insolúveis que ocasionam problemas de formação de depósitos e entupimento do sistema de injeção de combustível do motor.
Antioxidantes naturais dos óleos vegetais promovem uma maior estabilidade à oxidação (ex.: tocoferóis), no entanto, estes podem ser perdidos durante o processo de refino ou por degradação térmica. [550] De fato, é possível perceber pelo gráfico anterior que os biodieseis metílico, etílico e isopropílico apresentaram estabilidade a oxidação inferior ao limite mínimo exigido pela Resolução ANP No12 (6h, indicado no gráfico pela linha vermelha).
Contudo, a estabilidade oxidativa apresentada pelos biodieseis isopropílico e isoamílico foi curiosamente alta, mesmo tendo ambos sido produzidos a partir do óleo de soja refinado. No entanto, quando se repetiu a síntese do biodiesel isopropílico, com as condições mencionadas no item 3.2, a estabilidade medida não se manteve (abaixou para 2,29 hs). Acredita-se que essa diminuição se deve ao maior tempo reacional utilizado nesta segunda síntese (anteriormente a mistura reacional permaneceu apenas 60 min a cerca de 80oC e, na segunda reação, esse tempo foi aumentado para 90 min, na mesma temperatura, a fim de se obter maior conversão em éster), que teria provocado um estresse térmico no biodiesel isopropílico, acelerando assim sua oxidação.

4.3 Determinações relacionadas com a composição química do biodiesel
4.3.1 Índice de acidez Com base nos resultados obtidos, plotou-se o gráfico indicado na Figura 31.
metilico etilico isopropilico isoamilico benzilico Biodiesel isoamílico e benzílico.
Fonte: própria.
O índice de acidez é a medida direta da quantidade de ácido graxo livre presente no B100 ou de ácido utilizado como catalisador. O valor de acidez pode aumentar tanto como tempo de estocagem quanto pelo contato do biodiesel com água, por isso o monitoramento da acidez no biodiesel é de grande importância durante seu armazenamento, no qual a alteração dos valores neste período pode significar presença de água. [550] Dois dos biodieseis produzidos, etílico e isopropílico, apresentaram valores levemente acima do limite máximo permitido para o índice de acidez (0,5 mgKOH.g-1segundo Resolução ANP No14) e, como essa propriedade está intimamente relacionada com o processo de produção do biodiesel, faz-se necessário um aperfeiçoamento do mesmo.
A etapa do processo que influencia diretamente na acidez do produto final é a neutralização, na qual é utilizada uma solução ácida (item 3.4.1). Nesta etapa, após adição da solução de HCl 5%, observa-se para a água de lavagem um pH ácido, que é então neutralizado com água destilada. No entanto, como mencionado no item 3.4.1, o próprio pH da água destilada utilizada não era neutro, mas igual a 5, segundo fita de pH. Dessa forma, não foi garantida uma neutralização completa e o biodiesel pode, possivelmente, ter ficado com uma acidez residual derivada desta etapa, e não necessariamente devido à presença de ácidos graxos livres. Uma estratégia seria substituir a água destilada por uma solução alcalina contendo, por exemplo, NaHCO3. No entanto, neste trabalho tentou-se evitar esta alternativa, já que o uso desse tipo de solução, assim como comentado anteriormente para o NaCl, faz com que a quantidade de sódio no biodiesel aumente consideravelmente, podendo ultrapassar os limites especificados pela ANP.
4.3.2 Teor de água A presença de água em níveis superiores àqueles pré-fixados é altamente prejudicial ao biodiesel, pois acelera sua deterioração e prejudica sua combustão.
Quando o biodiesel está estocado, a água pode hidrolisar os ésteres, aumentando o teor de ácidos graxos livres e também pode favorecer o crescimento de microorganismos, favorecendo a corrosão dos tanques. Como o biodiesel apresenta certo grau de hidroscopicidade, o teor de água deverá ser monitorado durante o armazenamento. [550] Como é possível perceber no gráfico abaixo, todos os biodieseis apresentaram teores de água superiores ao limite máximo especificado pela Resolução ANP No14 (350 mg.kg-1, a partir de janeiro de 2013, indicado pela linha vermelha, no gráfico). Sendo esta uma propriedade dependente do processo de produção do éster, será necessário aprimorá-lo, principalmente com relação aos processos de lavagem e secagem. Uma alternativa seria adicionar uma quantidade maior de Na2SO4, agente secante, ou substituir a lavagem com água pelo uso de resinas de troca iônica para retirada dos excessos de catalisador, álcool e glicerina, o que agregaria menor umidade ao produto final. O uso de secagem em alto vácuo também precisa ser considerado.
Os teores de água indicados para os biodieseis seguem abaixo, no gráfico da Figura 32.

Figura 32 – Valores de Teor de água dos biodieseis metílico, etílico, isopropílico, isoamílico e benzílico.
Fonte: própria.
Outra estratégia provável seria evitar o contato do biodiesel com o ar e aperfeiçoar o processo de armazenamento do produto transesterificado, pois, como foi dito, o biodiesel é hidroscópico e pode agregar certa quantidade de água ao seu conteúdo, durante a estocagem.
Para efeito de comparação, foi medido o teor de água presente no óleo de partida, que resultou em 713 mg.kg-1.
O próprio óleo, matéria prima da transesterificação, apresenta teor de água superior ao limite máximo especificado. No entanto, isso não pode ser considerado uma justificativa para a umidade elevada dos ésteres produzidos, uma vez que os teores de água dos biodieseis isoamílico e benzílico, inferiores ao teor de água do óleo, indicam que é possível reduzir essa quantidade de água durante a transesterificação. Além disso, os demais biodieseis apresentam teores de água superiores ao teor do óleo no início da reação, o que comprova o fato de que uma quantidade de água é agregada ao éster durante o processo produtivo.
Vale lembrar que a umidade elevada do óleo pode ocasionar em formação de emulsões durante o processo de tratamento do biodiesel. Como esse tipo de fenômeno não foi observado nas sínteses, constata-se que o teor de umidade deste óleo precursor não é elevado o suficiente para ocasionar esse tipo de problema.

Outra observação importante a ser feita diz respeito aos menores teores de água observados, atribuídos aos biodieseis isoamílico e benzílico.
Isso, provavelmente, se justifica pela maior cadeia carbônica desses álcoois superiores, o que reduz sua polaridade e faz com que o biodiesel resultante tenha menor afinidade pela água do que biodieseis de cadeias menores como o metílico e o etílico. Uma interação menos eficiente faz com que uma quantidade menor de água seja retida na fase do éster.
4.3.3 Enxofre total 
Após a obtenção dos resultados para esta propriedade, construiu-se o gráfico indicado na Figura 33.
benzílico.
O enxofre é um elemento indesejável em qualquer combustível devido à ação corrosiva de seus compostos e à formação de gases tóxicos como SO2 e SO3, que ocorre durante a combustão do produto e, principalmente, ao fato de que o enxofre causa o envenenamento dos catalisadores automotivos, causando poluição ambiental. Embora os óleos vegetais, e por consequência o biodiesel, possuam baixas concentrações ou praticamente nenhuma quantidade de enxofre em sua composição, o teste de teor de enxofre indica a contaminação do biodiesel por material protéico, principalmente se a matéria-prima empregada para produzir o biodiesel for óleo ou gordura residual. Outras possíveis fontes de contaminação são os catalisadores a base de enxofre empregados no processo e os reagentes utilizados nas etapas de purificação do biodiesel (ácidos utilizados na neutralização e lavagem do produto). [5] No caso em questão, não foi utilizado nenhum catalisador à base de enxofre, nem óleo residual como matéria-prima. Tampouco foram utilizados algum reagente ou purificante contendo este elemento. Sendo assim, já era esperado que os teores de enxofre para todos os biodieseis dessem baixos. De fato, percebe-se que todos os biodieseis apresentaram valores abaixo do limite máximo especificado pela Resolução ANP No14 (10 mg/kg, indicado linha vermelha, no gráfico).
4.3.4 Teor de sódio 
Construiu-se o gráfico indicado na Figura 34.
metilico etilico isopropilico isoamilico benzilico Biodiesel benzílico.
Fonte: própria.
O teor de sódio vem especificado na Resolução ANP No14 juntamente com o teor de potássio, sendo a caracterização definida como “teor de sódio e potássio”.
Nesta resolução, o limite para a soma dos elementos sódio e potássio na amostra deve ser inferior a 5 mg.kg-1 (indicado no gráfico pela linha vermelha).
Neste trabalho, não se julgou necessário avaliar o teor de potássio, por não haver, durante o processo produtivo dos biodieseis, reagentes que possuíssem potássio em sua estrutura. Dessa forma, optou-se por determinar apenas o teor de sódio das amostras, estando este elemento presente tanto no catalisador homogêneo quanto no agente secante utilizados.
Como é possível perceber através do gráfico anterior, apenas o biodiesel etílico apresentou teor de sódio acima do limite máximo especificado e isso se deve a falhas durante o processo produtivo. É possível que a decantação da fase aquosa proveniente da etapa de lavagem não tenha sido muito eficiente e que uma parte da fase aquosa tenha restado na fase éster. Assim, na etapa de secagem, pode ter sido solubilizada no biodiesel uma pequena quantidade do agente secante, contendo sódio.
4.3.5 Teor de éster (por RMN de 1H) Os teores de éster não foram calculados por cromatografia gasosa, já que este ensaio estava inoperante no laboratório quando as caracterizações foram realizadas. Sendo assim, optou-se por uma metodologia alternativa, calculando-se então estes teores por RMN de 1H. Os resultados estão indicados na Tabela 6.

Como pode-se perceber, todos os valores estão abaixo dos limites mínimos especificados pela ANP (96,5%). No entanto, os teores apresentados pelos biodieseis metílico, etílico e benzílico foram elevados e estão próximos a este limite.
Discutiu-se mais a respeito dessa propriedade no item 5.
Os espectros de RMN de 1H obtidos para os biodieseis, bem como para o óleo de soja, seguem abaixo, na Figura 35. benzílico, e do óleo de soja.
Fonte: própria.
O pico indicado pela letra a está presente em todas as amostras e corresponde ao TMS. Os picos designados pela letra b aparecem de 0,9 a 2,8 ppm e são característicos dos hidrogênios da cadeia carbônica do óleo. O primeiro desses picos, que aparece em 0,9 ppm, é característico dos hidrogênios do grupo metila terminal. O segundo, em 1,3 ppm, bem intenso, é típico de vários hidrogênios da porção saturada da cadeia. Os outros picos dessa região representam os hidrogênios próximos aos carbonos das ligações duplas e o pico em 2,3 ppm, em especial, é o pico do hidrogênio do grupo metileno, presente em todos os biodieseis e indicado com uma seta, na figura anterior. Este é o pico que está ressaltado como pico 2 na Figura 22 e serve como base de cálculo para o cálculo dos teores de éster.
O pico indicado pela letra c, em 3,6 ppm,é típico do biodiesel metílico e, como pode ser visto, está presente em todos os biodieseis e, como esperado, ausente no espectro do óleo de soja. Os picos d, e, f e g são característicos dos biodieseis isoamílico, etílico, isopropílico e benzílico, respectivamente e aparecem nos respectivos deslocamentos químicos: 4,0 ppm, 4,1 ppm, 5,0 ppm e 5,2 ppm. (ver Figura 22, que explicita quais hidrogênios da estrutura desses biodieseis correspondem a cada um desses picos) O pico h, como pode ser visto, está presente em todos os biodieseis e também no óleo de soja. Esse pico representa os hidrogênios vinílicos, diretamente ligados aos carbonos das ligações duplas, presentes na cadeia carbônica do óleo de soja e também nos biodieseis originados a partir dele.
Por último, o pico intenso i, em 7,3 ppm, aparece apenas no espectro do biodiesel benzílico, pois é típico dos hidrogênios que compõem o anel aromático.
Além de permitir identificar e caracterizar os biodieseis, a RMN também auxilia na avaliação da pureza dos mesmos. Caso tivesse restado ácidos graxos livres nos biodieseis, isso poderia ser evidenciado com a presença de picos em torno de 11 ppm. Como em nenhum dos espectros isso foi observado, confirma-se o baixo teor de acidez, comentado anteriormente.
Além disso, uma análise dos espectros dos alcoóis superiores permite também perceber que não há excesso de álcool em nenhum dos biodieseis estudados, ou seja, que as extrações dos mesmos foram eficientes. Uma simulação dos espectros desses alcoóis indica que, para o biodiesel isopropílico, caso tenha restado isopropanol, o pico do mesmo apareceria em cerca de 4ppm e isso não foi observado. O mesmo se aplica para os álcoois isoamílico e benzílico, que resultariam em picos em torno de 3,6 ppm e 4,3 ppm, respectivamente. Vale ressaltar que, para o isoamílico, essa verificação da ausência de álcool não pode ser feita com confiança por RMN de 1H, já que o deslocamento químico no qual este álcool apareceria é o mesmo para o pico do biodiesel metílico, que está presente no espectro e poderia mascarar o primeiro, mesmo que estes dois sinais tenham multiplicidade diferente.
4.3.6 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (CLAE)
4.3.6.1 Análise da eficiência da extração dos álcoois superiores com metanol 
Inicialmente, como a RMN não é uma técnica tão sensível, desejou-se verificar, também por CLAE se a extração dos álcoois isoamílico e benzílico, com metanol, foi eficaz para retirada do excesso destes álcoois. Para isso, obtiveram-se os cromatogramas indicados pelas figuras 36, 37, 38 e 39, a seguir.
O cromatograma indicado na figura 35 mostra a relação entre uma alíquota de biodiesel benzílico, coletada antes da extração com metanol, e o álcool benzílico puro. O cromatograma evidencia a presença de álcool benzílico no biodiesel, como Para provar que o metanol extrai com eficiência o álcool benzílico, obteve-se um cromatograma da fase metanol, sobrepondo-o com o do álcool benzílico, puro.
Como é possível perceber, a extração com metanol realmente foi eficiente. No entanto, é também visível que parte dos ésteres é carregada juntamente com o solvente.

Para comprovar que não restou álcool benzílico no biodiesel, está indicado na benzílico, coletada após a extração com metanol e o álcool benzílico, puro. O cromatograma evidencia a eficiência da extração, já que mostra a ausência de álcool benzílico no biodiesel.
Fonte: própria.
Para o álcool isoamílico, também foi esperado que o álcool em excesso apresentaria dificuldades em ser extraído pela maneira convencional. Por isso, realizou-se igualmente a extração com metanol e obteve-se o cromatograma do biodiesel após a extração do álcool. Este segue indicado na Figura 39.

Assim como observado para o biodiesel benzílico, o biodiesel isoamílico encontrou-se livre de álcool após o processo de extração com metanol.
Como o isopropanol é um dos componentes do solvente usado para solubilizar as amostras, não foi possível obter um cromatograma para este álcool, para que este pudesse se sobrepor com o cromatograma do biodiesel isopropílico e assim avaliar a sua presença, como demonstrado anteriormente para os demais álcoois superiores.
4.3.6.2 Comparação entre os biodieseis 
Os cromatogramas obtidos para todos os biodieseis, já secos e purificados, Tempo (min)
Inicialmente, houve a conversão do óleo de soja em biodiesel, para todos os casos, já que os picos principais característicos dos triglicerídeos (19 a 24 min) não ocorrem em nenhum dos biodieseis e que, em todos os casos, há picos nítidos na região que vai de, aproximadamente, 4,5 a 10 min, típica de ésteres.

Por meio dos cromatogramas é também possível avaliar qualitativamente a presença de intermediários. A região que antecede os picos de ésteres e que se extende de, aproximadamente, 3 a 4,5 min, é típica de monoglicerídeos. Os biodieseis metílico, etílico e isopropílico apresentam picos nessa região. Já a faixa que vai de cerca de 10 a 19 min, é característica de diglicerídeos. Os biodieseis isopropílico e benzílico apresentaram pequenos picos nesta região.
A presença de intermediários no biodiesel é comum e a Resolução ANP No14 especifica limites máximos para os mesmos (0,80% em massa para monoglicerídeos e 0,20% em massa para diglicerídeos). Esta resolução também admite uma quantidade máxima de triglicerídeos no biodiesel (0,20% em massa). Uma análise quantitativa por cromatografia gasosa poderia fornecer essas porcentagens, mas não foi realizada por ainda não estar operacional no laboratório onde a maior parte das caracterizações foi feita (Laboratório de Combustíveis da UFMG).
É também perceptível que os picos do biodiesel metílico apareceram em tempos de retenção menores que os demais biodieseis. Realmente houve uma tendência de aumento de tempo de retenção com o aumento da cadeia carbônica do biodiesel, sendo que os picos referentes ao biodiesel benzílico foram os últimos a aparecer (e foram também mais espaçados entre si). Isso justifica o fato de que, quanto maior a cadeia carbônica do éster, menor a sua polaridade e, como a coluna é de fase reversa, mais eficiente se torna a interação deste composto com a fase estacionária, ocasionando em maiores tempos de retenção.
Por meio dos cromatogramas pode-se também fazer algumas considerações com relação ao perfil dos picos obtidos na região de ésteres para os cinco biodieseis. O biodiesel metílico apresenta apenas três picos largos na região de 4,5 a 10 min, enquanto os demais biodieseis apresentam um número maior de picos nessa região. É possível notar mais do que isso: todos os demais biodieseis apresentam três picos, correspondentes ao biodiesel metílico, e outros picos correspondentes aos seus respectivos biodieseis. Essa observação pode ser feita na Figura 39, em que esta correlação está evidenciada pelas linhas tracejadas.
Em alguns casos não é clara a correlação dos picos, pois os mesmo estão deslocados para tempos de retenção maiores, devido às diferentes interações dos biodieseis com a fase estacionária. No entanto, é possível notar a presença dos três picos metílicos em todos os casos, mesmo que deslocados. A explicação para essa ocorrência é a mesma dada no final do item 3.5.2.5.

Além dos três picos metílicos, cada biodiesel apresenta também três picos próprios, mas isso só é perceptível com clareza para o biodiesel etílico. Nos demais casos, houve uma superposição entre esses picos e os picos metílicos, dando origem a um número de picos menor, porém mais alargados, na região de 4,5 a 10 min.
A região inicial dos cromatogramas (1 a 2,5 min, aproximadamente) é típica de ácidos graxos livres e nenhum dos biodieseis, tampouco o óleo, apresentam picos nessa região. Isso comprova a ausência de ácidos graxos livres, discutida anteriormente nos itens 4.2.2 e 4.3.1.
Como discutido nesses itens, o biodiesel metílico não apresenta índice de acidez elevado. Por isso, o pico que aparece em cerca de 3 min para este biodiesel não pode ser atribuído à presença de ácidos graxos livres. Levando-se em conta tal consideração, considerou-se que o pico em questão é típico da presença de monoglicerídeos.
4.3.7 Espetroscopia no infravermelho 
Os espectros de infravermelho obtidos para os biodieseis estão na Figura 41. Primeiramente, a ausência de bandas largas na região de 30 a 3400 cm-1 exclui a presença significativa de álcool e intermediários, pois essa região é típica de estiramento da ligação O-H. [5152] As bandas interceptadas pelas linhas (a) e (b), em 2925 e 2855 cm-1, respectivamente, correspondem a estiramentos das ligações C-H de alcanos e estão presentes em todos os biodieseis, já que estes apresentam parte de sua cadeia carbônica saturada. [5152] A banda interceptada pela linha tracejada (c) é a mais importante para comprovação da ocorrência da transesterificação, ou seja, da conversão em biodiesel, pois comprova a presença de éster. Essa banda ocorre em 1750 cm-1 e é típica da ligação C=O de ésteres. Outra banda que auxilia nessa comprovação é a banda (d), em 1170 cm-1, característica de deformação axial da ligação C-O de éster. [5152] Figura 41 – Espectros de infravermelho obtidos para os biodieseis metílico, etílico, isopropílico, isoamílico e benzílico, evidenciando, evidenciando as principais bandas.
Fonte: própria.
A banda indicada pela letra (e) está presente apenas no biodiesel isopropílico e aparece em 10 cm-1. Estimou-se que, inicialmente, que esta possa ser típica da presença de alcoóis secundários. Sendo o isopropanol um álcool secundário, essa banda provavelmente confirmaria que a extração do álcool isopropílico não foi eficiente, deixando resquícios de isopropanol no biodiesel feito a partir desse álcool.
No entanto, se essa banda fosse característica de um álcool, haveria também uma banda larga em torno de 30 cm-1, típica da presença de OH. Como discutido acima, isso não foi observado. Assim, serão necessárias outras determinações, como a obtenção de uma curva TG/DTG que auxilie a verificar a presença do álcool e até mesmo que ajudem no melhor entendimento do espectro de infravermelho. [53] A banda interceptada pela linha tracejada (f) está presente em todos os espectros e aparece em 720 cm-1. Essa região é típica de deformação angular da ligação C-H de alquenos e comprova a presença de insaturações na estrutura dos biodieseis, o que já era esperado devido à presença de ácidos graxos insaturados na formação do óleo de soja. [5152] Por último, a banda indicada pela letra (g) aparece apenas no espectro do biodiesel benzílico e ajuda a caracterizá-lo, uma vez que esta está localizada em 690 cm-1, região típica de compostos aromáticos (deformação angular dos cinco H adjacentes, presentes em anel aromático monossubstituído). [5152]
4.4 Resumo dos resultados 
A Tabela 7 indica os resultados das propriedades avaliadas que estão especificadas na Resolução ANP No14, bem como seus limites estabelecidos por essa resolução. As propriedades que estão dentro da especificação proposta por esta resolução encontram-se com a cor verde. Aquelas que estão fora dos limites especificados foram marcadas de vermelho, para melhor visualização.


5. Conclusão
As análises por RMN de 1H, CLAE e espectroscopia no infravermelho evidenciam a ocorrência da reação de transesterificação para todos os casos.
Ressalta-se aqui a dificuldade em se trabalhar com álcoois superiores. Estes apresentam altos pontos de ebulição e, por isso, sua extração torna-se difícil por evaporação. A extração convencional por rota-evaporador não retira esses alcoóis completamente e foi necessário propor uma solução alternativa sendo esta, no caso deste trabalho, a extração com metanol. Esta se mostrou eficiente para os biodieseis isoamílico e benzílico, mas não foi possível ser utilizada para o biodiesel isopropílico.
Embora o espectro de RMN deste biodiesel não indique presença de álcool isopropílico, esta não é uma técnica muito sensível e para que fosse comprovada a presença de álcool, seria necessário caracterizações adicionais, como termogravimetria.
Outra dificuldade encontrada foi em se determinar a presença de monoglicerídeos e diglicerídeos nos biodieseis. Embora os cromatogramas indiquem presença desses intermediários para alguns biodieseis, os espectros de infravermelho não mostram a presença dessas impurezas nos biodieseis. Conclui-se então que as caracterizações realizadas não são suficientes para garantir a presença ou ausência dos mesmos. Seria necessária uma análise destes intermediários por cromatografia gasosa.
Dentre os biodieseis produzidos, aqueles cujas propriedades são as mais adequadas para usos especiais são os biodieseis isopropílico e isoamílico, devido a sua adequação na maioria das especificações e, sobretudo, aos resultados interessantes de estabilidade a oxidação e ponto de entupimento que os mesmos apresentaram.
Merece maior destaque o isopropílico que, diferentemente do isoamílico, indicou viscosidade bem menor que o limite máximo, a 40 oC. As únicas propriedades deste biodiesel que fogem às especificações são propriedades dependentes do processo de produção do mesmo (ver Tabela 3) e não da sua natureza química, por isso essas propriedades não limitam definitivamente o uso deste biodiesel e podem ser otimizadas para torná-lo dentro das especificações.
O índice de acidez observado não é tão distante do limite máximo especificado, logo não chega a ser uma característica crítica. Este pode ser otimizado como discutido no item 4.2.1, sem grandes dificuldades. Aliás, esta acidez relativamente elevada pode ser resultado, inclusive da água que restou no biodiesel (item 4.3.1). Sendo assim, pode ser que, se o teor de água for otimizado, o índice de acidez se enquadrará nas especificações. O teor de água observado para todos os biodieseis foi alto, mas sabe-se que possível contornar essa adversidade, como discutido no item 4.3.1.
Quanto ao teor de éster, será necessário aperfeiçoar algumas das variáveis do processo de síntese desse biodiesel para tornar a conversão em éster maior.
Uma estratégia seria aumentar a quantidade de catalisador. No entanto, como a técnica de RMN não é muito sensível e nem é a técnica oficial utilizada para determinação desta propriedade, o teor de éster deveria ser primeiramente calculado por cromatografia gasosa para que possa ser considerado dentro ou fora das especificações. Trabalhar em duas etapas pode também ser uma estratégia adequada para aumentar este teor de éster, como normalmente é feito na indústria.
O próximo passo deste trabalho será escolher um dos biodieseis (sendo o isopropílico até então o de maior potencial) para se repetir as mesmas condições reacionais. Porém, desta vez, usando-se como matéria prima o óleo residual. No entanto, vale também ressaltar que antes que este passo seja tomado, será necessário melhor caracterizar esse biodiesel e otimizar também seu processo produtivo, de forma a eliminar alguns impasses.
Mesmo sendo o biodiesel isopropílico até então o mais indicado, vale também se estudar melhor o biodiesel isoamílico, já que é este apresentou também bons resultados e é um biodiesel novo na literatura. Além disso, sendo o álcool isoamílico um resíduo, o biodiesel obtido a partir desse álcool e do óleo residual apresentaria um caráter completamente sustentável.
Para finalizar, ressalta-se a importância deste trabalho para se obter um biodiesel com propriedades especiais, adequadas ao seu uso em locais de climas frios, já que o biodiesel metílico convencional não é adequado para esta finalidade.
Evidenciam-se também os bons resultados conseguidos até então, sobretudo no que diz respeito a ponto de entupimento de filtro a frio.

