1. Introdução
A unidade industrial de Insumos Básicos da Braskem em Duque de Caxias-RJ é responsável pela conversão de etano e propano em eteno e propeno, respectivamente, os quais são os monômeros para a produção de polietileno e polipropileno. O processo consiste, basicamente, no craqueamento térmico da carga em fornos de pirólise, seguido de etapas de separação em colunas de destilação visando especificar os produtos e subprodutos. Primeiro, separa-se o metano e outros leves do efluente dos fornos em uma coluna desmetanizadora. Em seguida, recupera-se o eteno produto na coluna fracionadora de eteno. Depois, recuperam-se propeno e uma corrente rica em C4s também a partir de colunas de destilação, restando uma fração chamada de gasolina bruta.
A gasolina bruta é compreende a uma mistura de hidrocarbonetos C5+ rica em benzeno. Esta gasolina passa por um Sistema de Tratamento de Gasolina de Pirólise, o qual é composto por um reator de hidrogenação e duas colunas de destilação, uma de recheio e outra de pratos. O reator é responsável pela estabilização da gasolina, de modo a impedir que ocorra polimerização durante o seu transporte. A coluna de recheio remove o hidrogênio remanescente e demais componentes leves. A coluna de pratos fraciona a gasolina em duas correntes, uma de gasolina de pirólise, leve, e outra de uma mistura de pesados, ou seja, hidrocarbonetos C9+. A gasolina de pirólise tem valor comercial para a empresa, pois apresenta elevado teor de benzeno e o C9+ é utilizado como combustível na própria unidade industrial.
Devido a gargalos operacionais, o sistema não opera como o previsto pelo projeto da unidade, uma vez que a razão de refluxo atual é menor que a do projeto da coluna. Dessa forma, o produto de topo frequentemente apresenta composição de pesados maior do que a desejada. Visto a importância deste produto, realizaram-se simulações computacionais da coluna de pratos do sistema de fracionamento, de modo a identificar pontos de melhoria de desempenho do processo. Assim, variando-se a razão de refluxo de topo em relação ao caso de projeto, é possível avaliar a alteração causada na composição da corrente de topo e nas demais variáveis de processo.

Este trabalho está organizado em 7 capítulos. O Capítulo 1 apresenta uma breve descrição da unidade, além da motivação e objetivos do trabalho. O Capítulo 2 consiste na revisão bibliográfica utilizada como base, apresentando a teoria relacionada aos modelos termodinâmicos, os princípios de destilação multicomponente e de simulação de processos. Em seguida, o Capítulo 3 demonstra e explica os métodos utilizados para escolha do modelo termodinâmico, do período de estado estacionário e de parâmetros operacionais empregados no trabalho. O Capítulo 4 é composto pela apresentação e discussão dos resultados obtidos nas simulações dos casos de estudo propostos e o Capítulo 5 explicita as conclusões a partir dos resultados. Por fim, o Capítulo 6 propõe trabalhos futuros atrelados ao tema estudado e o Capítulo 7 apresenta a bibliografia utilizada.

2. Revisão Bibliográfica
2.1. Destilação
A destilação é uma operação unitária antiga e largamente empregada desde o século XIX. A primeira coluna vertical de destilação contínua foi desenvolvida por Cellier-Blumenthal na França em 1813 e sua principal aplicação consistia na concentração de álcool em bebidas. (KISTER,1992) A expansão do emprego deste processo se deu na primeira metade do século XX, momento no qual a destilação foi reconhecida como um meio efetivo de fracionar petróleo em diversos produtos.
Desde então, esta se tornou a principal técnica de separação na indústria química e petroquímica.
Segundo KISTER (1992) o processo de destilação é considerado o método de separação mais rentável quando se trata de uma mistura, exceto quando:
 A diferença de volatilidade entre os componentes for pequena;
 O componente de interesse estiver em pequena quantidade e apresentar alto ponto de ebulição. Neste caso, a destilação demandaria que toda a carga fosse vaporizada para recuperar uma pequena quantidade de produto;
 Determinado componente for termicamente instável mesmo quando submetido a vácuo;
 A mistura for extremamente corrosiva ou proporcionar incrustações.
Mesmo na presença dessas limitações, a destilação é o método mais utilizado em indústrias de grande porte. Este processo permite separar uma mistura em várias frações em uma mesma coluna, já que temperaturas, vazões e composições são constantes em um dado ponto da torre.
Os próximos itens pontuam os principais conceitos relacionados à destilação, destacando o funcionamento básico do sistema e os fatores operacionais relevantes.

2.1.1. Descrição do Processo
A destilação é um processo de separação física de misturas compostas por dois ou mais componentes com diferentes pontos de ebulição. A configuração básica de um sistema de destilação é representada na Figura 1a, o qual é composto por uma coluna de pratos, alimentada por uma corrente F, e por dois trocadores de calor, um condensador e um refervedor. a) O condensador tem a função de tornar líquido o vapor de topo, sendo este líquido dividido em duas correntes: uma que retorna à coluna e percorre os pratos no sentido descendente e outra que é recuperada como produto de topo (destilado D).
Existem sistemas que empregam condensadores parciais, nos quais somente parte do vapor de topo é condensada e o destilado é composto por uma fase vapor em equilíbrio com uma fase líquida.
O refervedor é responsável por vaporizar parte da corrente líquida de fundo, sendo que este vapor retorna à coluna e ascende até o topo. A fração de líquido não vaporizada é recuperada como produto de fundo (corrente B).

No exemplo ilustrado pela Figura 1b, a corrente líquida proveniente do prato j+1 encontra com o vapor vindo do prato j-1 no prato j. Como essas correntes não estão em equilíbrio, o encontro delas permite que transferências de calor e massa ocorram.
Desse modo, uma fração dos componentes leves da corrente líquida seguem para a fase vapor, assim como uma fração dos componentes pesados do vapor são adicionados à fase líquida (PETLYUK, 2004). Assim, os estágios mais próximos ao topo da coluna apresentam vapores ricos nos componentes mais leves da mistura, enquanto os estágios do fundo possuem líquidos ricos nos componentes pesados.
Desse modo, é conveniente dividir a coluna nas seguintes seções:
 Seção de absorção ou retificação: parte da coluna compreendida entre o prato de entrada da carga e o topo. É a região na qual a corrente de vapor concentra os componentes mais voláteis. As substâncias menos voláteis são condensadas do vapor ascendente através do contato com o refluxo líquido de topo;
 Seção de esgotamento: parte da coluna compreendida entre o prato de entrada e o fundo. Ocorre a concentração dos componentes mais pesados na corrente líquida, sendo os mais leves vaporizados pelo refluxo de vapor.
2.1.2. Dispositivos de Contato e Eficiência de Separação
Os dispositivos de contato são estruturas que compõem a parte interna da coluna e têm o objetivo de proporcionar o contato entre as fases líquida e vapor, permitindo a difusão dos componentes entre as mesmas.
Há duas classes de dispositivos, os de contato estagiado e os de contato contínuo. A Figura 2 ilustra um dispositivo de contato estagiado, no qual cada prato corresponde a um estágio distinto e as fases ficam livres do dispositivo após o contato. A fase líquida entra pela parte superior do prato e escoa por gravidade através de vertedouros, chamados downcomers, até o prato inferior seguinte. O anteparo é responsável por manter o nível de líquido no prato. A fase vapor passa em contracorrente através de aberturas ao longo da seção útil da base do prato e segue até o prato superior. O contato líquido-vapor ocorre pelo “borbulhamento” do vapor no líquido.

Figura 2 - Exemplo de dispositivo estagiado.
Os tipos de pratos comumente usados são perfurados, valvulados ou com borbulhadores, conforme ilustrado na Figura 3. As válvulas e os borbulhadores têm a função de manter o líquido no prato e de direcionar o fluxo de gás (HENLEY e SEADER, 1981).
No caso dos dispositivos de contato contínuo, não há estágios distintos e as fases somente se desprendem do recheio nas extremidades da coluna. O recheio tem o objetivo de promover maior contato entre as fases por meio de uma trajetória tortuosa do fluxo de gás através do líquido. O tipo de recheio varia quanto à sua disposição na coluna, podendo ser randômica ou estruturada e quanto ao material empregado (metal, cerâmica ou plástico).
É comum que, nos sistemas de destilação, o número de estágios de equilíbrio não seja equivalente ao número de estágios reais, por isso, é de grande importância a compreensão do conceito de estágio ideal. Os critérios que determinam um estágio ideal são os apresentados abaixo (KISTER 1992):
 O estágio deve operar em estado estacionário e apresentar um produto líquido e outro vapor;
 O contato entre as fases líquida e vapor no estágio deve promover uma mistura perfeita entre os fluidos;
 Todo o vapor e líquido que deixam o estágio devem estar em equilíbrio termodinâmico.
No entanto, o primeiro critério estabelecido por KISTER (1992) não precisa ser atendido na íntegra para caracterizar um estágio de ideal, pois tal estágio não precisa estar em estado estacionário para ser considerado ideal.
O comportamento dos fluidos em um estágio não ideal é apresentado por ELGUE et al (2004) e ilustrado pela Figura 4. Considera-se que o vapor é dividido em duas partes: uma correspondente à vazão e.Vj+1 que efetivamente contribui para o equilíbrio no estágio e outra que segue diretamente para o prato j-1, não interagindo com o líquido. A constante e, que particiona o vapor, representa a Eficiência de Murphree. Este parâmetro é usado para o ajuste da não idealidade como uma medida do desvio entre a condição de equilíbrio termodinâmico e a A eficiência de Murphree é apresentada por KISTER (1992) segundo a Equação
(2.1):
a composição do vapor em equilíbrio com o líquido que deixa o prato n, sendo a composição real do vapor que deixa o prato e a composição do vapor advinda do prato inferior. Ou seja, a eficiência de Murphree corresponde à razão entre a mudança real que ocorre com a composição do vapor e a teórica que ocorreria caso o estágio fosse ideal.
Outra forma de expressar o desvio da idealidade é através da eficiência global da coluna, a qual consiste na razão entre o número de estágios teóricos, previamente calculado, e o número real de estágios do sistema.
Existem diversas correlações empíricas para estimar a eficiência da coluna, uma das mais empregadas pela indústria é a correlação de O’Connell (1946). Esta correlação é baseada em dados experimentais de 31 colunas industriais, incluindo separação de hidrocarbonetos, compostos clorados e álcoois. É um complemento aos dados de 54 colunas de refinarias coletados por Drickamer e Bradford (1943)
(KISTER ,1992).
Lockett (1986) traduziu a curva de O’Connell para colunas de pratos com borbulhadores da seguinte maneira:
considerando α a volatilidade entre os componentes chaves da alimentação e a viscosidade, em centipoise, da fase líquida, sendo ambos esses parâmetros determinados com base na temperatura média da coluna (média aritmética entre as temperaturas de topo e de fundo).
O método prediz 90% dos dados de eficiência com 10% de erro para pratos com borbulhadores. No caso de pratos perfurados e valvulados, as predições são levemente conservativas, segundo KISTER (1992). Apesar disso, o mesmo autor recomenda este método, pois possui precisão razoável, boa confiabilidade e simplicidade (DOMINGUES, 2005).
A eficiência global (Eglobal) da coluna pode ser determinada através da eficiência de prato de Murphree (EMV) por meio da relação de Lewis, apresentada pela Equação (2.4):
sendo λ definido como:
em que m corresponde à inclinação da curva de equilíbrio entre os componentes chaves da mistura e e são as vazões molares das fases vapor e líquido, respectivamente, de cada prato.
Chan e Fair (1984) propuseram um método para aproximar o valor da inclinação da curva de equilíbrio m em sistemas multicomponentes. Primeiramente, deve-se definir os componentes chave-leve e chave-pesado e, em seguida calcula-se o teor do chave leve nas fases líquida e vapor de cada prato:
Assim, o método pseudobinário define a inclinação da curva de equilíbrio por prato da seguinte forma:
sendo n o estágio no qual se calcula a eficiência e n+1 o estágio superior e ele.

2.1.3. Razão de Refluxo
O funcionamento de sistemas industriais de destilação depende de diversos fatores operacionais. No entanto, algumas variáveis de processo são determinantes para se alcançar o grau de separação que se deseja, dentre elas, destaca-se a razão de refluxo.
Há dois tipos de refluxo, o externo e o interno, que definem, portanto, as razões de refluxo externa e interna.
(2.9)
(2.10)
(2.11) em que L é a corrente líquida que retorna ao topo da coluna, D corresponde à vazão molar do produto de topo recuperado, Lm e Ln são as vazões molares de líquido na seção de absorção e esgotamento, respectivamente e Vm e Vn são as vazões molares de vapor, também nas seções de absorção e esgotamento, respectivamente. Segundo KISTER (1992), o grau de fracionamento de uma coluna é tão melhor quanto maior for a razão de refluxo interna.
O valor da razão de refluxo externa deve estar entre as condições limites de refluxo mínimo e total. A razão de refluxo mínima corresponde à condição de pinch, na qual infinitos estágios seriam necessários para realizar a separação da mistura.
Em contrapartida, o número mínimo de estágios para a mesma separação determina a condição de refluxo total. Nenhuma dessas condições é satisfatória, visto que uma torre com infinitos pratos seria economicamente inviável, bem como uma coluna que não gere produto de topo.
Geralmente, o valor da razão de refluxo externo operacional toma como base a razão de refluxo mínima multiplicada por uma constante C>1, assim como mostrado pela Equação (2.12).:

(2.12)
2.2. Equilíbrio Líquido-Vapor
O estudo termodinâmico do equilíbrio líquido-vapor é importante para a compreensão deste trabalho, visto que a separação de uma mistura em um sistema de destilação está diretamente relacionada à presença de estágios de equilíbrio.
O equilíbrio é uma condição estática na qual não ocorrem mudanças nas propriedades macroscópicas de um sistema com o tempo. Um sistema composto por líquido e vapor em contato alcança o equilíbrio quando os valores de temperatura, pressão e composições das fases de seu estado final se mantêm fixos.
Entretanto, ao nível microscópico, as condições desse sistema não são estáticas.
As moléculas que compreendem uma fase em determinado instante não são as mesmas que a ocupam no momento seguinte. Moléculas de uma determinada fase com velocidades suficientemente altas e perto da interface são capazes de superar as forças interfaciais e se transferirem para a outra fase. Contudo, a média da taxa de passagem das moléculas é a mesma em ambas as direções, o que leva a uma taxa de transferência material, na média, entre as fases nula (SMITH et al., 2001).
2.2.1. Comportamento Termodinâmico
Pode-se dizer que o equilíbrio termodinâmico é alcançado quando as condições de equilíbrio térmico, mecânico e químico entre as fases forem estabelecidas.
(2.13)
(2.14)
(2.15) em que e são as temperaturas nas fases líquida e vapor, respectivamente. são os e Assim como e são as pressões nas fases líquida e vapor e potenciais químicos do componente i nas fases líquida e vapor.
Sabe-se que:
(2.16)
̅
(
) sendo ̅ o volume molar parcial. Para uma substância pura com comportamento de gás ideal, ̅ , assim, ao se integrar a Equação (2.16) obtém-se:
(2.17) em que é dependente da temperatura.
Infelizmente, a equação (2.17) não é capaz de representar o comportamento real de um líquido ou gás multicomponente. No entanto, em 1901 G. N. Lewis propôs o parâmetro fugacidade o qual, quando usado para substituir a pressão na Equação (2.17), preserva a forma funcional da equação (HENLEY e SEADER, 1981).
Assim, para um componente em uma mistura, têm-se:
(
)
(2.18) assim, para um gás ideal puro a fugacidade é equivalente à pressão. Para um componente em uma mistura ideal a fugacidade é igual à pressão parcial, dada ou pela Lei de Dalton para o caso de misturas gasosas, ; ou pela Lei de Raoult , sendo a pressão de vapor do quando se trata de uma solução líquida, , sendo quando se trata de uma solução líquida, componente puro.
Seja o coeficiente de fugacidade para uma substância pura definido como:
(2.19) é a fugacidade de uma substância pura. Lewis e Randall estenderam este em que conceito para misturas:

(2.20)
(2.21) O desvio da idealidade pode ser representado pelos coeficientes de fugacidade de mistura definido como:
(2.22)
(2.23) tende para 1 e tende para Quanto mais próximo do comportamento ideal, , sendo a pressão de saturação.
Para uma dada temperatura, a razão entre a fugacidade de um componente na mistura e sua fugacidade em um determinado estado padrão é chamada de atividade.
Caso o estado padrão seja definido como o de substância pura nas mesmas condições da mistura, então:
(2.24) Para uma mistura ideal, têm-se: e . Analogamente às Equações (2.22) e (2.23), definiram-se os coeficientes de atividade para representar o desvio da idealidade da mistura:
(2.25)
(2.26) Voltando às condições de equilíbrio, foi demonstrado por PRAUSNITZ (1969) que o equilíbrio físico representado pela Equação (2.15) pode ser substituído por:
(2.27) é o mesmo para ambas as fases, a substituição da Equação Como o valor de (2.24) na (2.27) resulta em:
(2.28) Rearranjando a Equação (2.22):
(2.29) Substituindo a Equação (2.24) na (2.26):
(2.30) Na condição de equilíbrio:
(2.31) Seja a fugacidade do componente puro apresentada por SMITH et al. (2001) como:
)
(
(
(2.32)
) Assim:
(2.33) Com:
)
(
(
(2.34)
) A Equação (2.33) é chamada de formulação gamma/phi do equilíbrio líquido-são iguais a 1, ou seja, vapor. Esta equação se reduz à Lei de Raoult quando e quando tanto a fase vapor quanto a líquida comportarem-se idealmente. Porém, quando somente , considera-se que só a fase vapor tem comportamento ideal e a equação (2.33) se reduz à Lei de Raoult modificada.

Caso o sistema estudado esteja sendo submetido a pressões moderadas ou baixas, o fator de Poyting (representado pelo termo exponencial) pode ser omitido e a Equação (2.34) simplificada para a Equação (2.35) (SMITH et al., 2001).
(2.35) O uso da formulação gamma/phi depende da disponibilidade de correlações que , e . A pressão de saturação de um possam determinar os valores de
. A pressão de saturação de um possam determinar os valores de componente puro geralmente é dada pela equação de Antoine:
(2.36) Em que e são constantes tabeladas para cada substância.
O cálculo dos coeficientes de fugacidade e de atividade será discutido mais adiante.
2.2.2. Volatilidade Relativa
Sejam a fração molar de um determinado componente i de uma mistura na fase líquida e a fração molar do mesmo na fase vapor, sendo que ambas as fases estão em equilíbrio, determina-se , uma razão definida por:
(2.37) O valor de depende da composição da mistura e dos valores de temperatura e pressão do sistema. Este parâmetro representa uma medida da tendência da espécie i se vaporizar. Assim, se o valor de for alto, o componente i tende a se concentrar na fase vapor, caso contrário, a concentração se dará na fase líquida. (KISTER, 1992).
Sejam i e j dois componentes de uma mistura, a volatilidade relativa é definida pela razão entre os valores de .

(2.38) Este índice está relacionado com a facilidade de separação entre dois componentes. Quando este valor for alto, uma das espécies é muito mais volátil que a outra, o que facilita a separação da mistura por destilação. Por outro lado, quando as volatilidades de ambos os componentes forem semelhantes (valor de próximo de 1) a separação por destilação torna-se difícil.
Por convenção, a volatilidade relativa é definida pela razão entre os valores de do componente mais volátil pelo menos volátil e, portanto, seu valor será sempre igual ou maior que 1 (KISTER, 1992).
O número de estágios teóricos requeridos para separar duas espécies a um determinado grau é fortemente dependente do valor deste índice. Quanto mais distante de 1 for o valor da volatilidade relativa, menor será o número de estágios necessários para realizar a separação desejada (HENLEY e SEADER, 1981).
A Figura 5 mostra o efeito da volatilidade relativa na concentração do componente mais volátil na fase vapor. Quando α é alto, a distância entre os valores de x e de y em equilíbrio é maior, logo, mais fácil será para converter a mistura líquida em componente puro.

Para um sistema binário, as Equações (2.37) e (2.38) combinadas resultam em:
(2.39) Rearranjando a Equação (2.39) têm-se:
( )
(2.40) Caso a mistura tenha comportamento ideal e seus componentes tiverem pontos de ebulição próximos, pode-se assumir que α é uma constante independente da temperatura.
A associação do conceito dos valores de K com o de fugacidade contribui para o equacionamento de um sistema de destilação.
Substituindo as Equações (2.25) e (2.26) na Equação (2.24):
(2.41)
(2.42) , o valor de com base nas equações (2.29) e Como, no equilíbrio, (2.30) corresponde a:
(2.43) têm-se: Substituindo a pressão pela definição:
(2.44) A equação (2.44) é a forma do valor de K dependente de um coeficiente de atividade e, segundo HENLEY e SEADER (2005), é recomendada para todas as misturas submetidas desde a temperatura ambiente até perto da temperatura crítica.

Outra forma de expor é através da combinação das Equações (2.22) e (2.23):
)
(2.45)
( A equação (2.45) é a chamada equação de estado do valor de Ki e é recomendada, também por HENLEY e SEADER (2005), para mistura de hidrocarbonetos leves em sistemas submetidos a temperaturas criogênicas até a região crítica.
2.3. Modelos Termodinâmicos
Estimar precisamente propriedades físicas e termodinâmicas é essencial para a simulação de processos. Desse modo, a seleção adequada do método de predição dessas propriedades é fundamental para reproduzir as fases em equilíbrio nos estágios de um sistema de destilação.
Para escolher a metodologia de predição deve-se levar em conta fatores como a natureza dos compostos da mistura, a natureza do processo analisado e a disponibilidade de dados experimentais.
Ao empregar a metodologia de escolha, que será apresentada no Capítulo 4, foram escolhidos três modelos termodinâmicos para serem discutidos neste trabalho.
Peng-Robinson (PR), Soave-Redlich-Kwong (SRK) e Braun K-10. Tanto PR quanto SRK são modelos de equação de estado e Braun K10 é um modelo de pressão de vapor. A seguir será apresentada uma breve descrição para cada um desses modelos.
2.3.1. Equações de Estado Cúbicas
Uma equação de estado procura relacionar variáveis de estado, tais como: volume molar, temperatura e pressão. Os modelos de Soave Redlich Kwong (SRK) e Peng-Robinson (PR) são baseados em equações de estado cúbicas. A Equação (2.46) é referente ao modelo SRK e a Equação (2.47) descreve o modelo PR. Ambas as equações apresentam termos de volume elevados à terceira potência, quando rearranjadas.
(2.46)

(2.47) Em que v corresponde ao volume molar, ω é o fator acêntrico, o índice c caracteriza propriedade crítica e o índice r indica propriedade reduzida.
O fator de compressibilidade e parâmetros de mistura para cada um dos modelos O modelo SRK fornece resultados confiáveis para os valores de Ki e de entalpia em uma ampla gama de valores de temperatura e pressão. Entretanto, o modelo falha na previsão da massa específica de líquidos com precisão, sendo o PR bem sucedido nesse aspecto (HENLEY e SEADER, 1981).
ELLIOT e DAUBERT (1985) comprovaram que a equação SRK representa com acurácia o equilíbrio líquido-vapor para diversos sistemas binários contendo hidrocarbonetos, hidrogênio, nitrogênio, sulfito de hidrogênio, monóxido de carbono e dióxido de carbono. Eles também mostraram que a equação de SRK é recomendada para o cálculo de propriedades críticas dessas misturas. A equação de PR apresenta um desempenho tão bom quanto ou melhor que a equação de SRK.
HANT et al (1988) reportaram que o modelo de PR apresentou resultados superiores na previsão do equilíbrio líquido-vapor de misturas contendo hidrogênio e nitrogênio.
Os modelos SRK e PR são largamente utilizados nas indústrias, pois a relação entre temperatura, pressão e as composições entre as fases de um sistema binário ou multicomponente é facilmente representada por eles. Os modelos necessitam apenas das propriedades críticas e do fator acêntrico para o cálculo dos parâmetros gerais.
Entretanto, o cálculo do volume de líquidos saturados é limitado e invariavelmente retorna valores maiores que os valores experimentais.
2.3.2. Braun K10
O modelo de Braun K10 é aplicável a sistemas com hidrocarbonetos pesados submetidos a baixas pressões. Ele é baseado no método de Braun de convergência de pressão, no qual dado o ponto de ebulição de determinado componente, o valor de Ki é calculado na temperatura original do sistema e a 10 psia. O valor de K10 é, então, corrigido para a pressão do sistema, utilizando gráficos de correção de pressão.

O modelo de Braun não é recomendado para misturas com grandes quantidades de gases ácidos ou de hidrocarbonetos leves.
2.4. Simulação Computacional
A simulação de processos é a ferramenta principal deste trabalho e, por isso, este item tem o objetivo de apresentar as principais características da simulação e as vantagens e desvantagens de seu uso.
Segundo THOMÉ (1993), a simulação é um processo de desenvolvimento de um modelo de operação para um determinado sistema e de condução de experimentos com esse modelo com o objetivo de entender o comportamento do sistema e avaliar estratégias alternativas para sua operação. O modelo deve ser capaz de reproduzir aspectos selecionados do sistema com um grau de precisão aceitável.
Validado o modelo, é possível testar várias ideias e opções e, assim, compreender como o sistema se comportaria em situações diferentes da operação original. Desse modo, a simulação pode ser utilizada para dimensionar uma nova unidade ou equipamento, para testar novas estratégias de controle e para analisar como o sistema se comporta quando submetido a distintas condições operacionais.
Entretanto, antes de escolher a simulação como uma ferramenta, deve-se determinar o objetivo-chave da mesma e certificar-se da confiabilidade dos dados disponíveis para a simulação. Esses dois pontos são de grande importância para a modelagem do sistema (SMITH, 2005).
O emprego da simulação de processos permite que se evitem custos durante o desenvolvimento de um projeto, visto que ela possibilita testar o sistema e otimizá-lo antes que o projeto seja finalizado e implementado. Outra vantagem é a diversidade de aspectos que podem ser analisados através de uma simulação computacional. Conforme citado por SMITH (2005), as seguintes questões podem ser estudadas:
 Rendimento de uma unidade;
 Existência de gargalos operacionais;
 Filosofia de controle da unidade;

 Suprimento de materiais envolvendo processos contínuos;
 Otimização de processos.
A principal atividade da simulação na engenharia de processos é chamada de flowsheeting. Segundo DIMIAN (2003), flowsheeting corresponde à descrição sistemática de correntes materiais e energéticas de um processo através de simulação computacional, com o objetivo de projetar uma nova planta industrial ou de melhorar o desempenho de uma já existente.
Basicamente dois tipos de simulação podem ser citadas: a estacionária e a dinâmica. Os modelos estacionários representam a situação na qual as condições operacionais alcançam o ponto estacionário, ou seja, não variam mais com o tempo, normalmente o momento no qual o sistema alcança o equilíbrio. Já a simulação dinâmica considera como o processo evolui com o tempo.
2.4.1. Etapas de uma Simulação
O processo de simulação computacional varia dependendo do sistema estudado, entretanto, algumas etapas básicas são essenciais para estruturar cada problema.
Segundo DIMIAN (2003), o conjunto de etapas se resume em:
1. Definição: etapa que compreende definições prévias à simulação, ou seja, ainda não há manipulação direta do simulador. Devem ser definidos os componentes químicos envolvidos, o modelo termodinâmico, as unidades que compõem o sistema, o modelo de simulação e o critério de convergência;
2. Input: etapa na qual as definições da etapa anterior são concretizadas.
Desenha-se a flowsheet, selecionam-se os componentes do banco de dados do simulador – caso um componente original do problema não esteja presente no banco do simulador, deve-se inseri-lo – e especificam-se as condições das correntes do sistema e o modelo termodinâmico;
3. Execução: momento no qual confere-se se o critério de convergência pré-determinado foi alcançado. Caso ocorram erros na simulação, deve-se observar o histórico de convergência com o objetivo de identificá-los;

4. Resultados: as simulações geralmente retornam diversos tipos de resultados, porém nem todos são relevantes para a análise que se deseja realizar. Normalmente os mais importantes são: balanço material e de energia e configuração das correntes e unidades envolvidas;
5. Análise: consiste na etapa final do processo e visa à análise crítica dos resultados obtidos, estando esta baseada principalmente nos conceitos de engenharia e na experiência da pessoa que está realizando a simulação.
2.4.2. Estratégias Computacionais
As principais estratégias de cálculo em uma simulação computacional são:
 Modular sequencial (SM em inglês): nessa estratégia a sequência de cálculo ocorre em cada unidade por vez, por isso, um processo com correntes-reciclo deve ser decomposto em diversas sequências de cálculo
(DIMIAN, 2003). As correntes compartilhadas do sistema são modificadas através de um processo iterativo até que tanto as unidades que as compartilham quanto essas correntes satisfaçam determinado critério de convergência, o qual geralmente corresponde ao fechamento dos balanços de massa e de energia;
 Orientado por equações (EO em inglês): estratégia na qual todas as equações do modelo são resolvidas simultaneamente. O modelo estacionário é composto por equações Algébricas Não Lineares (NLA, em inglês) e o dinâmico apresenta Equações Algébrico-Diferenciais
(DAE, em inglês). Apesar de exigir maior esforço computacional por iteração que o modelo sequencial, essa opção de cálculo tem uma maior taxa de convergência e torna mais flexível o ambiente de especificações, as quais podem ser entradas, saídas ou variáveis internas das unidades;
 Modular simultânea: consiste em uma combinação dos modelos EO e SM..
DIMIAN (2003) defende que a estratégia sequencial é dominante nas simulações estacionárias, da mesma forma que a estratégia orientada por equações apresenta maior potencial em resolver simulações dinâmicas e otimizações em tempo real.

Neste trabalho, utilizou-se o simulador Aspen Plus 2006®, o qual é baseado no modelo sequencial.
3. Metodologia
3.1. Conhecimento do Processo
O entendimento completo do processo é fundamental para identificar gargalos operacionais e buscar oportunidades de melhoria. Assim, o estudo dos equipamentos e das correntes que compõem o sistema deve ser o primeiro passo quando se deseja propor modificações no mesmo. Além disso, consegue-se observar quais variáveis do processo são as mais relevantes, facilitando a confecção de simulações. Devido à importância da conceituação do processo, este item é dedicado a um breve resumo do seu funcionamento, destacando as principais questões relacionadas à sua operação. As informações sobre o sistema estudado foram obtidas através de documentações de projeto referentes à unidade.
O sistema de tratamento de gasolina de pirólise, ilustrado na Figura 6 é composto por um reator de hidrogenação (1-DC-851) e duas colunas de destilação, uma de recheio (1-DA-851) e outra de pratos (1-DA-852). O reator é responsável por hidrogenar parte dos compostos insaturados da gasolina bruta, de modo a estabilizá-la e evitar sua polimerização no decorrer do processo e em seu transporte.
A coluna de recheio tem o papel de separar o hidrogênio remanescente e demais leves da gasolina hidrogenada, seguindo esta para a coluna de pratos, que efetivamente realiza a separação, recuperando como destilado a gasolina de pirólise e como produto de fundo uma corrente rica em compostos hidrocarbonetos C9+. Os condensadores de ambas as colunas utilizam água de resfriamento como fluido refrigerante, da mesma forma que os dois refervedores são providos de vapor de média pressão para a vaporização do refluxo de fundo.

Figura 6 - Sistema de tratamento de gasolina simplificado.
Como citado anteriormente, a gasolina de pirólise é comercializada e a corrente de C9+ é utilizada como combustível nas caldeiras da unidade.
Através do acompanhamento e análise das variáveis críticas do processo, as engenharias de produção e de processo foram capazes de identificar problemas operacionais no sistema. O reator 1-DC-851 apresenta campanhas de operação muito curtas, visto que não consegue operar 6 meses ininterruptos, o qual corresponde ao período típico para catalisadores com a função de hidrogenar compostos insaturados compreendidos na faixa de C4 a C14 (caso da gasolina bruta). Esse problema está relacionado principalmente à gasolina bruta que o alimenta, pois a mesma apresenta um percentual elevado de compostos pesados, somado a um alto teor de sólidos dissolvidos. Assim, a natureza da alimentação do reator agride o catalisador, prejudicando suas campanhas. Além disso, o vapor utilizado no processo de regeneração do reator apresenta temperatura inadequada, o que também prejudica o desempenho da reação.
Devido à necessidade de diversas regenerações do catalisador do 1-DC-851, o sistema é constantemente paralisado, o que torna o estoque de gasolina bruta elevado. Dessa forma, o sistema de fracionamento é obrigado a operar com vazões de carga acima da capacidade de projeto, chegando a valores 24% maiores. Assim, a coluna 1-DA-852 não opera nas condições previstas pelo projeto, principalmente com relação à razão de refluxo, 79% inferior à projetada. Ademais, as composições das correntes envolvidas diferem significativamente daquelas estimadas pelo projeto, o que também influencia no distanciamento entre o comportamento real e o projetado.

3.2. Determinação do Estado Estacionário
As simulações apresentadas neste trabalho têm o objetivo de reproduzir estados estacionários da coluna de fracionamento. Desse modo, o primeiro passo foi identificar o período no qual o sistema operou submetido a condições estáveis. Com base no trabalho de DOMINGUES (2005), a escolha do estado estacionário foi fundamentada no período em que as vazões de carga, refluxo e retiradas apresentaram baixa variabilidade.
Há pontos de coleta de amostra nas correntes de alimentação, de destilado e de produto de fundo da coluna. No entanto, a rotina de análise do ponto de amostragem da carga cessou no ano de 2011, permanecendo somente as rotinas referentes aos produtos. Como a disponibilidade das análises da composição da alimentação era limitada ao ano de 2011, foram reunidos valores das vazões do sistema correspondentes somente a este ano. Pode-se observar pela Figura 7 que a coluna 1-DA-852 operou com considerável instabilidade devido às frequentes variações dos valores das vazões. No entanto, é possível identificar o período de novembro a dezembro como o de maior estabilidade de operação. Vale ressaltar que no mês de julho ocorreu a parada geral de manutenção da unidade, o que justifica as vazões nulas neste período.

A Figura 8 apresenta o acompanhamento mais detalhado das vazões para o período de novembro a dezembro, através da qual se observou variações significativas na vazão de destilado.
Com o objetivo de avaliar o período de maneira quantitativa, levantaram-se alguns parâmetros estatísticos das vazões registradas nesse intervalo, apresentados na Tabela 2. foi selecionado. A Tabela 3 mostra que os valores de desvio padrão das vazões são significativamente inferiores àqueles observados no período de 07/novembro a 23/dezembro (Tabela 2), além das diferenças entre as médias e as medianas serem menores.

Antes de definir o segundo período como representativo para o estado estacionário, realizou-se uma análise quanto à variação das composições de alimentação e de destilado durante esse período. A Tabela 4 contém os valores de média, mediana e de desvio padrão das composições da alimentação e do destilado no período de 11 a 22/dezembro. A partir dela foi possível verificar que os valores das médias e das medianas são próximos e os valores de desvio padrão são baixos.
Isso indica que a composição também apresentou estabilidade durante o período selecionado.
Dessa forma, definiu-se que os dados de entrada da simulação referente ao caso real de operação fossem correspondentes ao período de 11 a 22/dezembro/2011.


3.3. Escolha do Modelo Termodinâmico
Para a escolha do modelo termodinâmico a ser empregado nas simulações tomou-se como base a árvore de decisão apresentada na Figura 10, a qual indica quais são os modelos recomendados dependendo de características dos componentes da mistura e de condições de pressão do sistema. A mistura estudada é composta basicamente por hidrocarbonetos apolares de C5 a C14. Como os componentes são apolares e reais, os modelos Peng-Robinson, Soave-Redlich-Kwong e Braun K-10 foram pré-selecionados.

Figura 10 - Árvore de decisão adaptada de ASPENTECH ®(2006).
Com o objetivo de definir efetivamente qual modelo, dentre os três, seria utilizado nas simulações, foram estudadas as composições das principais correntes do processo, a fim de definir os componentes chaves da mistura.
Segundo apresentado por LIMA et al (2006), o componente de interesse do destilado é chamado de chave-leve e o componente de interesse no produto de fundo é chamado de chave-pesada. Considera-se inicialmente que o fracionamento de uma mistura multicomponente pode se basear na separação desses dois componentes, chave-leve e chave-pesado. Outra consideração é que componentes mais voláteis que o chave-leve devem estar mais presentes no destilado e os componentes menos voláteis que o chave-pesado devem aparecer mais significativamente no produto de fundo. No entanto, ambos os componentes chaves devem estar presentes tanto na corrente de topo quanto na de fundo.
A Tabela 5 mostra as composições da alimentação, do destilado e do produto de fundo estimadas pelo projeto da coluna, sendo os componentes organizados do menos para o mais volátil. Apesar de o benzeno ser o principal componente da corrente destilada, o projeto não previu seu aparecimento no produto de fundo.
Devido a isso, escolheu-se como componente chave leve o etilbenzeno, visto que componentes mais voláteis que ele não se encontram no produto de fundo. O ciclooctano, um dos componentes escolhidos parar representar o grupo de hidrocarbonetos C8, foi selecionado como chave pesado, pois compostos mais pesados que ele apresentam composição nula no destilado. alimentação, de destilado e de produto de fundo da coluna de destilação estudada (1-DA-852). Os valores utilizados para a confecção das medianas correspondem ao período de maior estabilidade de operação do sistema, definido no item 3.2 e foram obtidos através de análises realizadas no Laboratório de Controle de Qualidade da Braskem-RJ. permitiu selecioná-lo como chave leve. O sec-butil-ciclohexano, representante do grupo Naftênicos C10, é o componente em maior quantidade no produto de fundo e os componentes mais pesados que participam significativamente desta corrente, assim, ele foi escolhido como chave pesado.
Como não foram encontrados dados experimentais de equilíbrio líquido-vapor dos dois binários selecionados, etilbenzeno/ciclooctano e benzeno/sec-butil-ciclohexano, estudaram-se binários de demais componentes presentes na gasolina.
Os dados encontrados na literatura correspondem a pontos de equilíbrio dos binários n-pentano/n-octano, n-pentano/n-decano e benzeno/tolueno. A partir do software Aspen Plus Properties 2006® foram construídos diagramas de equilíbrio líquido-vapor para cada um dos modelos estudados, nas mesmas condições dos dados experimentais. Os pontos simulados e reais foram, então, comparados com o objetivo de nortear a escolha final do modelo termodinâmico, como está apresentado no subitem 4.1.
Apesar de a seleção dos componentes chaves não ter sido utilizada para o estudo do modelo termodinâmico, ela foi importante na determinação da eficiência de separação de Murphree, descrita no subitem 3.4.2.

3.4. Simulação Caso de Projeto
3.4.1. Parâmetros Operacionais
Após a determinação do modelo termodinâmico a ser empregado nas simulações, o próximo passo foi modelar o sistema no simulador Aspen Plus 2006® com o objetivo de reproduzir o projeto original da coluna. Empregou-se o modelo de destilação rigoroso RadFrac, já existente no programa. Da Tabela 7 a Tabela 9 são apresentadas as variáveis de entrada estabelecidas na simulação.
Apesar de a coluna apresentar 33 estágios reais de equilíbrio, o número de estágios foi definido como 35 na simulação, pois o programa exige que seja inserido o número de estágios incluindo o condensador e o refervedor. Devido a isso, definiu -se o estágio 15 como o prato de alimentação. Com relação aos equipamentos térmicos, escolheram-se as opções condensador total e termossifão, de acordo com a forma de operação da coluna real.
A Tabela 10 mostra as informações de projeto disponíveis para a composição da corrente de entrada. Como se pode perceber, algumas frações consistem em grupos de componentes, ou seja, não se tem informação de quais componentes efetivamente foram empregados na confecção do projeto. Devido a isso, escolheram-se determinados componentes para representar cada um desses grupos, os quais são apresentados na Tabela 11.
A escolha se baseou na composição real da alimentação da coluna. Por exemplo, dentre os componentes do grupo C5, a maior parte é composta por parafinas, por isso foi escolhido o n-pentano como representante. O grupo C8 foi dividido em uma fração leve (2,2,4-trimetilpentano) e outra pesada (ciclooctano), visto que a alimentação real apresenta componentes C8 em uma faixa extensa de pontos de ebulição. No caso do C9+, os componentes C9’s e C10’s são basicamente aromáticos e os C11’s parafínicos.

3.4.2. Ajuste da Eficiência de Murphree
Como não se tinham informações quanto à eficiência de projeto da coluna, foi necessário desenvolver uma metodologia para estimá-la, de modo a atender as composições das correntes produto. A determinação da eficiência da coluna foi realizada através das correlações apresentadas no Capítulo 2.
Primeiro, estima-se um valor para a eficiência de Murphree, este valor é inserido no simulador e, através do resultado da simulação, obtêm-se os perfis de temperatura, pressão, vazão e composição da coluna. Em seguida, calcula-se a inclinação da curva de equilíbrio (m) por meio do método pseudobinário e, com as vazões molares das fases líquida e vapor, calcula-se o valor de λ. Desse modo, é possível determinar a eficiência global através da correlação de Lewis.
Como se deseja obter de maneira independente as eficiências das seções de absorção e esgotamento, calculam-se dois valores de eficiência global por Lewis, utilizando os valores de m e λ de cada seção. Posteriormente, obtém-se a eficiência global efetiva através da média entre as eficiências globais por seção.
A partir das temperaturas de topo e fundo resultantes da simulação, determina-se a temperatura média do sistema. Observa-se qual prato trabalha com esse valor médio e qual a viscosidade do líquido que escoa por este. O simulador também fornece como resultado, os valores da constante de equilíbrio líquido-vapor para cada componente em cada prato. Isso permite calcular a volatilidade relativa entre os componentes chaves da mistura na temperatura média, visto que se utiliza o mesmo prato através do qual se determina a viscosidade. Com a viscosidade de líquido e a volatilidade dos componentes chaves calcula-se a eficiência global por meio da correlação de O’Connell.
Os valores calculados para a eficiência global são comparados e, caso o erro relativo entre eles seja inferior a 10%, erro estimado para a correlação de O’Connell
(KISTER, 1992), considera-se que o método convergiu, caso contrário, estima-se um novo valor para a eficiência de Murphree. A Figura 11 resume o funcionamento do método.

Figura 11 - Método para determinação da eficiência de Murphree.
3.4.3. Definição da Hidráulica
O simulador Aspen Plus permite que sejam definidos parâmetros referentes à parte interna da coluna através da opção Tray Rating (avaliação de pratos). A especificação da hidráulica permite que se avalie em cada prato:
 As temperaturas das fases líquida e vapor;
 As vazões volumétricas de cada fase;
 As massas específicas e viscosidades das fases;
 A tensão superficial do líquido.
As entradas requeridas pelo simulador no Tray Rating consistem basicamente em parâmetros geométricos dos pratos. Assim, os resultados relacionados à hidráulica também foram úteis para comparar a simulação com o projeto. A Tabela 12 apresenta os dados estruturais dos pratos da coluna.

(1) Referente aos pratos da seção de absorção, de 1 a 13.
(2) Referente aos pratos da seção de esgotamento, de 14 a 33.
3.5. Simulação com Gasolina Hidrogenada
A modelagem do caso real de planta foi semelhante à realizada para o caso de projeto, pois foi utilizado o mesmo método de ajuste da eficiência e a mesma definição da hidráulica da coluna. No entanto, os valores das variáveis de entrada e as composições das correntes diferem-se do projeto, visto que correspondem aos dados reais de operação.
3.5.1. Parâmetros Operacionais
Para a modelagem do caso real de planta, as variáveis de entrada são as mesmas que as referentes à simulação de projeto, porém com valores reais de operação obtidos através do programa de coleta e armazenamento de dados de processo PI ProcessBook. Os valores utilizados correspondem ao período determinado pelo estudo de estado estacionário do sistema citado anteriormente.
Para a definição das variáveis de processo, foram utilizados os valores das medianas correspondentes ao período selecionado. No caso das vazões das principais correntes, observou-se que a alimentação registrada pelo medidor é superior à correspondente à soma das vazões de destilado e do produto de fundo.
Com isso, foi necessário definir qual das variáveis seria modificada a fim de fechar o balanço de massa da coluna. O critério de escolha foi o erro inerente a cada tipo de medidor.

A vazão de alimentação é medida através de placa de orifício, sem compensação de temperatura e pressão, ou seja, o cálculo de vazão considera a densidade do fluido constante. O destilado é medido por meio de um sensor vortex e o produto de fundo por um coriolis. Como o erro de medição da placa de orifício é consideravelmente maior que o dos demais medidores, considerou-se a soma das medianas do destilado e do produto de fundo como valor para a vazão de simulação, os quais correspondem a valores reais de operação.
Pressões (kgf/cm²) 1º estágio ∆P da coluna
1,21 0,18

Tabela 16 - Especificações dos trocadores de calor.
Equipamentos Térmicos
Variável T (°C) P (kgf/cm²) Condensador Refervedor
31,85 1,11 187,56 1,32 A pressão nos trocadores e a temperatura de alimentação não apresentam medição online, assim, alguns valores referentes ao projeto foram utilizados na simulação. Considerou-se perda de carga de carga dos trocadores de calor igual ao valor de projeto de 0,1 kgf/cm² e, como se tem a medição da pressão da corrente que entra no condensador e da perda de carga da coluna, foi possível determinar as pressões referentes aos equipamentos térmicos. kgf/cm2
(3.1)
(3.2) sendo , e as pressões do condensador, da corrente de topo e do reverfedor, e corresponde à perda de carga da coluna.
Como não há medição online da temperatura e pressão da corrente de alimentação, estimaram-se os valores dessas variáveis com base na abertura da válvula que regula a entrada da coluna. Foi realizada a simulação da válvula, utilizando dados de projeto da mesma, a porcentagem média de abertura e a composição real de alimentação.
Como as análises fornecidas pelo Laboratório de Qualidade da Braskem são compostas por grupos de componentes, sem determinar as espécies que os compõem, foi necessário definir representantes para esses grupos. A escolha se baseou tanto na classificação do grupo quanto na disponibilidade de componentes do banco de dados do simulador.
Tabela 17 - Componentes utilizados na simulação.
Grupo/Componente das análises em laboratório Aromáticos C10s Aromáticos C11s Representante na simulação
1-Metil-3n-Propilbenzeno 1-Etil-2-isopropilbenzeno isobutilciclohexano, o qual correspondia ao único isoparafínico C10 presente no banco de dados. Assim, o n-decano foi escolhido, pois é o parafínico com o ponto de ebulição mais próximo do isobutilciclohexano. O mesmo ocorreu com o componente n-hexilciclopentano, único cicloalcano C11 do banco de dados. Desse modo foi escolhido como substituto o n-undecano, o parafínico com ponto de ebulição mais próximo do cicloalcano.
Visto que o banco de dados do simulador não apresentava o componente tetra-hidro-diciclopentadieno nem espécies do tipo diolefinas C7, naftênicas C9H16 e naftênicas C10H16, foi necessário acoplar esses grupos a outros semelhantes. Os grupos naftênicos C9 e naftênicos C9H10 possuem propenilciclohexano como representante em comum. Sendo o tetra-hidro-dicilopentadieno a forma hidrogenada do diciclopentadieno, ele foi incorporado no grupo de cicloalcanos C10, juntamente com os naftênicos C10 e os naftênicos C10H16.
3.5.2. Tratamento de Dados
Com o objetivo de observar a consistência dos dados reais de composição levantados, estudou-se o balanço de massa por componente. Como a composição do produto de fundo é mais simplificada quanto aos componentes, tomou-se como base para a análise os dados referentes à alimentação e ao destilado. As células destacadas, presentes na Tabela 18, indicam inconsistências evidentes do balanço para determinados componentes, visto que suas vazões de entrada são inferiores às de saída no topo.

análise do Laboratório está presente na 5ª casa.
Com o objetivo de eliminar as diferenças negativas entre as vazões de cada componente na alimentação e no destilado, realizou-se a distribuição desses desvios.
A diferença negativa relacionada ao balanço de benzeno corresponde a 54% do total das diferenças. Visando partilhar as inconsistências de maneira semelhante, considerou-se que a vazão de destilado era equivalente à alimentada para todos os componentes assinalados, exceto o benzeno.
O reajuste das frações mássicas no destilado é traduzido pela Equação (3.3). A inconsistência correspondente ao benzeno foi eliminada alterando sua fração mássica na alimentação. A composição de benzeno na alimentação foi reajustada a partir das suas vazões no destilado e no produto de fundo, assim como mostrado pela equação (3.4).
(3.3)
(3.4) sendo: a fração mássica do componente i no destilado;
 a vazão do componente i no destilado;   a vazão total de destilado;
 a fração mássica de benzeno na alimentação; as vazões de benzeno no destilado e no produto de fundo, e respectivamente;
  a vazão total de alimentação.
Após a realização dos ajustes mencionados, o somatório das frações mássicas da alimentação se apresentou superior à unidade enquanto o somatório referente ao destilado se apresentou inferior. Com o objetivo corrigir os somatórios, algumas composições foram reajustadas levando em conta a composição do produtos de fundo.
Antes de executar o reajuste, foi necessário fazer uma avaliação integral do balanço de massa para aqueles componentes presentes nas análises das três correntes (alimentação, destilado e produto de fundo). As vazões por componente de entrada e de destilado, presentes na Tabela 19, correspondem às composições originais, ou seja, sem ajustes.
O erro relativo do balanço para cada componente foi calculado da seguinte forma:
[ ( )]
(3.5) em que Vali, Vdes, Vfun são as vazões de alimentação, de destilado e de fundo, respectivamente. Vale ressaltar que a composição da análise em laboratório da corrente de fundo não informa o teor de componentes mais leves que o benzeno, o que implica no somatório das frações mássicas apresentadas na Tabela 19 ser inferior à unidade.
Tabela 19 - Análise do balanço de massa utilizando a composição do produto de fundo.
Alimentação Destilado
Produto de Fundo
%Erro (balanço de massa) Componente
Vazão (kg/h) Vazão (kg/h) Composição (mediana) Vazão (kg/h) Benzeno Estirenos Etilbenzeno Tolueno Xilenos 2132,2668 90,2818 189,8267 424,6971 54,8185 2234,0437 18,9934 67,9529 390,8208 17,0917
0,0016 0,8734 0,0116 0,0505 0,0276
-4,92% 52,73% 9,97% -5,27% -5,19%
3,23 23,68 102,95 56,25 40,57 Pelo balanço, as quantidades estireno e etilbenzeno na alimentação são superiores àquelas que saem da coluna. Como se deseja reduzir o somatório da alimentação e aumentar o referente ao destilado, esses foram os componentes escolhidos para serem reajustados considerando o produto de fundo.
A composição modificada do etilbenzeno na alimentação foi calculada segundo a Equação (3.6).
(3.6) A composição do estireno também foi alterada no destilado. Como o valor informado pela seguindo a equação (3.8)
(3.8) A composição do produto de fundo foi determinada por diferença no balanço de massa, assim como mostrado na equação (3.9).

(3.9) As frações mássicas ajustadas são apresentadas na Tabela 20.

As células marcadas em cinza escuro indicam as composições modificadas considerando somente a alimentação e o destilado no balanço de massa e as em cinza claro correspondem às composições modificadas levando em conta, também, o produto de fundo no balanço.
Para a simulação do caso de planta, foi utilizada a composição ajustada da alimentação como entrada.

3.6. Simulações com Distintas Razões de Refluxo
Como o valor da razão de refluxo real é muito inferior ao de projeto, uma das modificações propostas neste trabalho é aumentar este parâmetro operacional.
Assim, realizaram-se simulações com diversos valores de razão de refluxo para observar as implicações no comportamento da coluna e nas características das correntes de produto. A Tabela 21 apresenta os casos de simulação com diferentes valores de razão de refluxo (Rr), sendo o Caso 1 correspondente à situação real de operação da unidade e o Caso 8 referente ao projeto.
3.7. Simulações com Gasolina Bruta
Em agosto de 2012 foi realizado um teste operacional, no qual se realizou o bypass do reator, deixando de hidrogenar a gasolina bruta e enviando-a direto para as colunas do sistema. Como uma das propostas do trabalho é manter a operação da coluna estudada na mesma condição empregada no teste, buscaram-se os valores das variáveis de processo e de composição referente a esse período para realizar a simulação.
Novamente observou-se diferença entre o valor medido da alimentação e o valor correspondente à soma das vazões de destilado e produto de fundo, conforme mostra a Tabela 22. Devido aos motivos já apresentados com relação aos instrumentos de medição, escolheu-se utilizar a soma da vazão de alimentação como passível de ajuste.
Tabela 22 - Medições das vazões das correntes principais.
Alimentação Destilado Refluxo Produto de fundo 6078,10 4679,51 726,75 Medianas das vazões (medidores) (kg/h) 1454,58 simulação.
Pressões (kgf/cm²) 1º estágio ∆P da coluna
1,01 0,18 Equipamentos Térmicos
Variável T (°C) P (kgf/cm²) Condensador Refervedor
28,47 1,01 179,40 1,29 Assim, como foi feito para a simulação base do caso real, utilizou-se o valor de projeto da perda de carga nos trocadores de calor para o cálculo das pressões nesses equipamentos. Estimaram-se os valores de temperatura e pressão na alimentação semelhante ao apresentado no item 3.5.1 Com relação às composições das correntes, tomou-se como base o tratamento de dados descrito no item 3.5.2. A Tabela 26 apresenta as inconsistências no balanço de massa por componente e a Tabela 27 mostra as composições ajustadas, sendo as células em cinza claro os valores ajustados considerando as três correntes (alimentação, destilado e produto de fundo) e as células em cinza escuro correspondem aos ajustes que levaram em conta somente a alimentação e o destilado. utilizados como entrada para a simulação com gasolina bruta.

4. Resultados e Discussão
4.1. Determinação do Modelo Termodinâmico
Através da ferramenta Binary Analysis do Aspen Plus Propeties 2006®, diagramas de equilíbrio dos binários selecionados foram confeccionados para os três modelos em estudo, Peng-Robinson, Soave Redlich-Kwong e Braun K10.
Na Tabela 28 são apresentados os dados experimentais do binário n-pentano/n-octano à temperatura constante de 313,7 K (dados de RICE e NIKHELI,1995).
Da Figura 12 a Figura 14 são apresentados os gráficos comparativos com os resultados simulados.


O binário seguinte a ser estudado corresponde ao n-pentano/n-decano à temperatura constante de 333,7 K (dados experimentais de RICE e NIKHELI,1995).
As comparações entre os resultados das simulações e os dados experimentais são apresentados da Figura 15 a Figura 17.


Por último, analisou-se o binário tolueno/benzeno à pressão constante de 101,3kPa (dados de LEE, DUDUKOVIC, 1998).
Na Figura 18 a Figura 20 são mostrados os resultados obtidos pela simulação comparados com os dados experimentais.


Figura 20 - Comparação com dados experimentais utilizando o modelo Braun K10 A partir da análise qualitativa dos gráficos apresentados, observou-se que os três modelos apresentaram comportamento semelhante no caso dos binários n-pentano/n-octano e n-pentano/n-decano. Entretanto, notaram-se diferenças entre os resultados referentes ao binário benzeno/tolueno. Observou-se que a simulação com Peng-Robinson representou melhor o equilíbrio líquido-vapor deste binário, pois os desvios aos dados experimentais referentes aos demais modelos são relativamente maiores.
Portanto, o modelo de Peng-Robinson foi o escolhido para ser empregado nas simulações.
É importante ressaltar que a equação cúbica do modelo de Peng-Robinson é utilizada para obter todas as propriedades termodinâmicas das fases, exceto o volume molar da fase líquida. Desse modo, o simulador utiliza a equação de RACKETT (1970) para prever essa propriedade; sendo que esta equação se baseia em propriedades críticas e, segundo a literatura, é bastante representativa na previsão do volume molar de líquidos saturados.
)
(4.1)
( Ocorre o mesmo com o modelo de SRK, sendo o método de Peneloux-Rauzy (1982) utilizado pelo simulador para prever o volume da fase líquida. Este método consiste em subtrair determinado parâmetro do volume de líquido obtido através da equação de SRK. Este parâmetro é calculado para cada substância da mistura e é definido por:
(4.2) sendo o fator de compressibilidade de Rackett, o qual é obtido através da Equação (4.3), podendo o termo do volume líquido dessa equação ser definido sem a correção de Peneloux.
[
]
(4.03)
4.2. Simulação Caso de Projeto
A simulação do caso de projeto convergiu em 8 iterações, com uma tolerância de 1e-5.
Os resultados referentes à simulação da fracionadora de gasolina nas condições de projeto estão apresentados da Tabela 31 a Tabela 34. As tabelas são compostas pelo valor estimado de projeto de cada variável, pelo valor obtido na simulação e pelo erro relativo entre os dois. O erro relativo é calculado da seguinte forma:
Tabela 30 - Composições das correntes de produto (continuação).
Observa-se que os resultados da simulação referentes à composição das correntes pouco diferem dos previstos pelo projeto, no entanto, as cargas térmicas do condensador e do refervedor e as temperaturas das correntes de topo e fundo apresentaram desvios maiores. Como não se tem informações mais específicas quanto à modelagem do projeto, não se pode afirmar que o modelo termodinâmico escolhido foi o mesmo empregado no desenvolvimento do projeto.
A eficiência de Murphree dos pratos da coluna foi ajustada através do método descrito no item 3.4.2 e convergiu para 54% nas seções de absorção e esgotamento. No entanto, não se tem informações sobre o valor de eficiência utilizado na modelagem do projeto, o que também pode ter contribuído para as distinções entre os resultados da simulação e os valores esperados.
Os documentos de projeto relacionados com a hidráulica da coluna fornecem somente os valores mínimos e máximos das variáveis apresentadas na Tabela 34. Com o intuito de comparar esses valores com os resultados da simulação, fez-se uma média aritmética dos valores mínimo e máximo de cada variável. Já os resultados da simulação correspondem à média aritmética envolvendo os pratos constituintes de cada seção. A comparação entre o projeto e o simulado permite observar que os desvios são pequenos, porém a diferenciação do cálculo das médias pode ter cooperado para o incremento dos mesmos.
4.3. Simulações com Dados Reais
4.3.1. Simulação com Gasolina Hidrogenada
Assim como na simulação de projeto, a tolerância de convergência utilizada na simulação do caso real foi de 1e-5, porém a mesma convergiu em 4 iterações. A seguir serão apresentados os resultados referentes à simulação com gasolina hidrogenada, comparados com os valores reais de operação Os erros relativos presentes nas tabelas abaixo são calculados através da equação (4.5).
(4.5) A Tabela 35 apresenta os resultados referentes à composição das correntes de processo. As células em cinza destacam os erros relativos maiores que 50%.
A partir da comparação entre os valores reais e os resultados da simulação, observa-se que alguns componentes apresentam erros relativos elevados. No entanto, deve-se ressaltar que os maiores erros relativos estão relacionados aos componentes com concentrações muito baixas, fato que contribui para a elevação dos erros, visto que a divisão por um número muito pequeno retorna um valor alto. Além disso, dos 51 componentes envolvidos, somente 10 apresentaram erro maior que 50% no destilado e 6 no produto de fundo.
Os erros podem estar associados ao fato de não se saber exatamente quais os representantes dos grupos de componentes envolvidos, uma vez que eles foram escolhidos apenas pela descrição do grupo, o que pode ter contribuído para a ocorrência de erros elevados. Deve-se, também, ressaltar que a gasolina alimentada à coluna comumente apresenta sólidos suspensos, o que influencia na eficiência de separação.
Como o método de convergência da eficiência leva em conta apenas fatores referentes à mistura e às condições operacionais da coluna, a eficiência real pode se distinguir da estimada, o que também contribui para a ocorrência de erros.

O maior erro relativo obtido com os resultados da simulação é referente ao grupo de componentes. naftênicos C9, o qual tem o componente n-propilciclohexano como representante. O erro pode estar relacionado com a volatilidade deste componente, visto que ele é o segundo menos volátil no grupo dos C9s, o que lhe permite se concentrar no topo além do esperado.
Ao analisar os componentes chaves (benzeno e naftênicos C10s), verifica-se que o erro relativo associado a eles é baixo, o que é um ponto positivo para a simulação.
As eficiências de separação ajustada são apresentadas na Tabela 36. O erro entre a eficiência calculada pela correlação de O’Connell e a calculada por Lewis foi de 3,42%.
Tabela 36 - Eficiências de separação.
Eficiência Murphree seção de absorção Murphree seção de esgotamento Global de O'connell
%


36,5 Nota-se que a eficiência de fundo é significativamente inferior à de topo, o que pode ser devido ao fato de as vazões molares de líquido na seção de esgotamento serem maiores no fundo, o que torna o valor de λ menor que o referente à seção de absorção.
Dessa forma, quanto menor o valor de λ, menor é a eficiência calculada por Lewis.
O perfil de temperatura da coluna é mostrado na Tabela 37. Não são observados erros muito elevados entre a simulação e o real, porém as diferenças de temperatura entre os pratos se distanciam consideravelmente. O fato de tanto a temperatura quanto a pressão da corrente de alimentação serem estimativas e a existência de discrepâncias entre as composições real e simulada contribuíram para o distanciamento observado.

A Tabela 38 apresenta as cargas térmicas dos permutadores de calor obtidas através da simulação. Como não se têm as medições das temperaturas de entrada da corrente de fundo no refervedor e do vapor de média, não foi possível estimar a troca de calor real.
Assim, os valores foram comparados com o caso de projeto.
Tabela 38 - Equipamentos térmicos.
Carga térmica (GJ/h) Simulada Projeto -1,95 -3,27 1,58 2,50 Erro relativo Equipamento
-1,95 1,58
40,46% 36,87% Condensador Refervedor A diferença entre os valores projetados e simulados é elevada., o que já era esperado visto que as condições operacionais de projeto se diferem das reais. As condições de temperatura de saída das correntes de processo são significativamente diferentes. A temperatura de refluxo de topo real é de 31,2°C, enquanto a de projeto é de 39,58 °C, assim como a temperatura operacional para o refluxo de fundo é igual a 187,2°C enquanto o caso de projeto estima um valor de 188,8°C.
4.3.2. Simulação com Diferentes Razões de Refluxo
Após a validação do caso real de operação, foram realizadas as simulações com distintos valores de razão de refluxo, sendo as demais condições operacionais mantidas constantes.
A Tabela 39 apresenta as frações mássicas de componentes relevantes do destilado para cada razão de refluxo testada. Para fins de comparação realizou-se o cálculo da razão entre o valor de composição referente ao Caso 1 e o valor relacionado ao Caso 8, assim como mostrado na equação (4.6).
(4.6)
Tabela 39 - Composição de componentes relevantes no destilado para diversas razões de refluxo.
Tabela 38 - Composição de componentes relevantes no destilado para diversas razões de refluxo (continuação).
A partir da análise dos resultados, é possível observar que as composições referentes aos componentes mais leves praticamente não se alteraram. No entanto, a fração do Estireno aumenta em 58% no Caso 8 de simulação, o que está vinculado à redução em 32% dos compostos C9+ no destilado.
O nível de especificação da gasolina de pirólise é medido através da composição de tetra-hidro-diciclopentadieno, ou seja, quanto menor for a participação deste composto na gasolina, maior a qualidade do produto. Observou-se que há a redução em 88% de compostos Naftênicos C10, grupo no qual o tetra-hidro-diciclopentadieno está inserido.
Apesar de o teor de estireno aumentar à medida que se aumenta a razão de refluxo, a composição de espécies mais pesadas reduz, dessa forma, pode-se dizer que se obtém gasolina mais especificada com o aumento do refluxo de topo.
Com relação ao consumo energético para os diversos casos, pode-se observar através da Tabela 40 que há o aumento das cargas térmicas referentes ao condensador e ao refeverdor. Quanto maior é a vazão da corrente de refluxo, maior deve ser a taxa de calor retirada da mesma pelo condensador, para uma mesma temperatura de subresfriamento. Como foram mantidas as vazões de destilado e de produto de fundo em todos os casos, a vazão do refluxo de fundo também aumenta com o aumento da razão de refluxo de topo, já que mais líquido é retornado à coluna. Consequentemente, maior é a carga térmica demandada pelo refervedor.
Tabela 40 - Comparação entre as cargas térmicas obtidas variando a razão de refluxo Cargas térmicas (GJ/h)
Visto que o aumento da demanda energética do refervedor é o fator mais impactante no custo de produção da gasolina de pirólise, estimou-se o aumento do custo energético de cada caso, em relação ao caso 1. Para tal, primeiro calculou-se a diferença entre a carga térmica do refervedor no caso 1 e nos demais. Foram, então, estimados os aumentos do consumo de gás natural nas caldeiras a fim de suprir as demandas de vapor em cada caso. Essas diferenças foram convertidas em acréscimo de consumo de gás natural nas caldeiras. Em seguida, calcularam-se os incrementos dos custos com o aumento da demanda por gás natural. Para os cálculos considerou-se o valor do PCI (poder calorífico inferior) do gás natural igual a 0,049 GJ/kg e o preço do mesmo equivalente a 1200 R$/kg. A Tabela 41 apresenta os resultados dos cálculos. especificação, o aumento da razão de refluxo traria benefícios somente quanto à qualidade do produto, porém aumentaria seu custo de produção.
4.3.3. Simulação com Gasolina Bruta
Encontrou-se dificuldade para convergir a simulação com gasolina bruta, pois a estimativa inicial utilizada pelo simulador não foi adequada. Devido a isso, reduziu-se a tolerância de convergência para 1e-4 e a simulação convergiu em 11 iterações, este resultado foi, então, utilizado como estimativa inicial para a simulação com tolerância de 1e-5. Esta última simulação também convergiu com 11 iterações.
Realizou-se a simulação da coluna alimentada com gasolina bruta, de modo a analisar o comportamento da mesma durante o período no qual se realizou o by-pass do reator. A Tabela 42 apresenta as composições das correntes da coluna resultantes da simulação comparadas com os dados reais. O erro relativo foi calculado também utilizando a equação (4.5). As células assinaladas destacam os erros relativos acima de
50%.


Apesar de a maioria dos componentes possuírem erros relativos baixos no destilado, algumas espécies apresentam erros muito elevados. A existência de composições reais muito pequenas contribui para a ocorrência de erros relativos muito altos. Mesmo que o distanciamento entre o valor simulado e o real seja pequeno, a divisão por um valor muito menor retorna um valor muito alto. Nesses casos, deve-se analisar principalmente a diferença absoluta entre o valor simulado e o real. Outro fator relevante é fato de a convergência da simulação ter sido alcançada com dificuldade.
As eficiências de pratos de Murphree são mostradas na Tabela 43. Ao comparar esses valores com os apresentados pela Tabela 36, observa-se que a eficiência global não se diferencia muito nos dois casos de simulação. Entretanto, a seção de absorção trabalha com uma eficiência inferior na simulação com gasolina bruta, enquanto eficiência associada à seção de esgotamento é maior.
O método de ajuste da eficiência convergiu com um erro de 3,74%.
A Tabela 44 compara os valores de temperatura obtidos pela simulação e as medianas das medições de temperatura. Observa-se que as temperaturas se distanciam significativamente, apesar de os erros relativos não serem muito elevados. O fato de a simulação prever uma quantidade de componentes C9 no destilado maior que a realidade contribui para a elevação do perfil de temperatura na coluna, visto que são espécies com pontos de ebulição relativamente altos. A distinção entre os perfis se reflete nas diferenças de temperatura entre pratos, pois os valores obtidos se diferem dos reais.
Tabela 44 - Comparação do perfil de temperatura.
Tabela 43 - Comparação do perfil de temperatura (continuação).
A Tabela 45 mostra a comparação entre as cargas térmicas dos casos de simulação com gasolina hidrogenada e gasolina bruta. A razão comparativa apresentada consiste na razão entre o valor referente à simulação com gasolina bruta e o valor obtido na simulação com gasolina hidrogenada. Sabe-se que a temperatura de saída do condensador é menor na simulação com gasolina hidrogenada, o que explica uma carga térmica mais elevada no condensador para a simulação com gasolina bruta.
Tabela 45 - Comparação com a simulação utilizando gasolina hidrogenada.
Como a gasolina bruta apresenta maior teor de olefinas, a temperatura de saída do refervedor deve ser inferior àquela referente à operação com gasolina hidrogenada, de modo a evitar ocorrência de polimerização. Assim, a demanda térmica do refeverdor é menor quando se trabalha com gasolina bruta.
A fim de estimar o ganho econômico com a redução da carga térmica do refervedor quando se opera com gasolina bruta, realizaram-se cálculos semelhantes aos referentes à natural. Os resultados são estão presentes na Tabela 46.

Pela Tabela 46 pode-se observar que o ganho com a redução do consumo de gás natural é consideravelmente elevado, o que torna vantajoso operar a coluna estudada com gasolina bruta, em substituição à gasolina hidrogenada.
A Tabela 47 compara as frações mássicas dos componentes mais importantes da corrente de destilado e apresenta a razão entre a composição referente à simulação com gasolina bruta e a resultante da simulação com gasolina hidrogenada. maior quantidade de olefinas, a fração mássica de hexadienos e de olefinas C7 é superior.

5. Conclusões
A modelagem para o caso de projeto da coluna estudada se mostrou satisfatória, pois foi capaz de reproduzir o comportamento da mesma de maneira equivalente ao estimado pelo projeto. A existência de erros entre os resultados da simulação e os valores de projeto está associada à falta de informações quanto à eficiência de separação e quanto à identificação dos componentes que compõem a mistura de alimentação.
Com relação às simulações com dados reais de operação, pode-se dizer que foi possível validar o modelo de coluna proposto, visto que a maioria dos valores das variáveis de processo ficaram próximos aos valores esperados. No entanto, a simulação com gasolina bruta apresentou alguns erros relativos elevados, os quais podem estar associados com as estimativas de temperatura e pressão da corrente de alimentação, com a escolha dos componentes representantes dos grupos que compõem a mistura e com o fato de existirem componentes com composições muito baixas.
O aumento da razão de refluxo de topo permite que se obtenha uma gasolina mais especificada quanto aos componentes mais pesados. Entretanto, implica no aumento da demanda de carga térmica do refervedor, o que eleva o custo energético, visto que se necessita de mais vapor de média pressão à medida que se aumenta a razão de refluxo.
Como o preço de venda da gasolina de pirólise não depende de seu grau de especificação, aumentar o refluxo de topo não reflete em ganhos econômicos, por outro lado, acaba por tornar o processo mais custoso. No entanto, caso seja necessário reduzir a quantidade de compostos C9+ no produto de topo, o aumento da razão de refluxo é uma opção efetiva.
A utilização de gasolina bruta como alimentação reduz o consumo de vapor no refervedor, pois a temperatura do refluxo de fundo deve ser menor que a referente à operação com gasolina hidrogenada. A redução do consumo de vapor implica na diminuição do consumo de gás natural nas caldeiras, o que remete a um ganho de mais de R$ 17.000.000 por ano. Este modo de operação também permite que se reduza o custo com consumo de hidrogênio, uma vez que o reator não participa do processo.
Além disso, reduz-se o consumo de vapor para regeneração, visto que não é necessário regenerar o reator. Contudo, o destilado associado à gasolina bruta apresenta mais olefinas e compostos pesados, o que poderia prejudicar seu transporte e utilização e demandaria maior consumo de produtos químicos que evitam a polimerização.
Em vista a tudo que foi apresentado, conclui-se que a opção mais favorável para o sistema seria operar com gasolina bruta. Dessa forma, extinguem-se os problemas com o reator de hidrogenação e reduz-se o custo energético com o vapor utilizado no refervedor. Entretanto, deve-se ressaltar que este modo de operação aumenta a participação de compostos pesados no destilado, sendo necessários estudos mais detalhados quanto às limitações que este produto pode apresentar com relação ao seu transporte e utilização pelo cliente.

6. Propostas de Trabalhos Futuros
Este trabalho serve como primeiro passo de uma série de estudos que podem ser realizados no sistema de fracionamento de gasolina de pirólise. A seguir são apresentadas algumas propostas.
Como a redução da temperatura do refervedor impacta significativamente no custo energético da unidade, propõe-se simular a coluna 1-DA-852 alimentada com gasolina hidrogenada, empregando uma temperatura menor no refervedor àquela utilizada atualmente. Com isso, conseguir-se-ia reduzir o custo energético mantendo a especificação do destilado.
A corrente de alimentação do sistema estudado é composta pela mistura de dois tipos de gasolinas, recolhidas em diferentes pontos do processo. Sendo uma mais rica em compostos pesados e sólidos suspensos e a outra com menor teor de compostos pesados. Assim, destaca-se a simulação da mesma coluna utilizando como carga somente a gasolina de pirólise mais “limpa”, de modo a observar os benefícios de modificar sua alimentação.
Visto que o reator de hidrogenação (DC-851) é fonte da maioria das limitações operacionais do sistema, sugere-se realizar o estudo cinético do mesmo, de maneira a verificar parâmetros ótimos de operação.
Outra sugestão é realizar a simulação do reator (DC-851) e da coluna de recheio
(DA-851) do sistema, a fim de obter toda a unidade de tratamento de gasolina simulada, tanto para o caso de projeto quanto para o caso de planta.
Como este trabalho se baseou em simulações estacionárias, um ponto relevante de estudo seria a simulação dinâmica em conjunto da otimização de variáveis operacionais o sistema.

