1. INTRODUÇÃO
A dependência humana do uso de combustíveis ainda é muito significativa, apesar dos esforços para investir em energias renováveis. A demanda por óleo e gás permanece extremamente alta, as empresas petrolíferas tendem a expandir seus territórios de exploração para áreas de difícil acesso, como regiões extremamente frias ou mares de grande profundidade. Uma das tecnologias mais avançadas da engenharia de exploração de óleo e gás em águas profundas são as plataformas de extração, que viabilizam este tipo de operação
(CHAN, 2013).
No entanto, este tipo de procedimento de exploração está sujeito a diversos acidentes, como o vazamento desses materiais em grandes profundidades oceânicas, o que pode colocar em perigo a vida dos que trabalham na plataforma e pode lançar grandes quantidades de poluentes no meio ambiente marítimo. Um exemplo de tal ocorrência foi o que aconteceu no ano de 2010 com a companhia British Petroleum, BP, que causou diversos danos ambientais e sociais na região do Golfo do México (CHAN, 2013). Eventos desastrosos como esse levam a estudos para entender plumas de óleo formadas por vazamentos no fundo de oceanos.
A compreensão do comportamento do óleo e do gás é crucial para prever o resultado de um possível vazamento. Deve-se responder, então, como se comportará a pluma de óleo vazado e para onde este material irá. Muitas dessas perguntas já foram respondidas e implementadas em modelos específicos para a simulação destes tipos de vazamentos a pequenas profundidades(LINDERSEN, 2013). Os experimentos e os modelos para acidentes em águas rasas são bem documentados na literatura, contudo, para grandes profundidades, os dados ainda são escassos. Johansen (2003) desenvolveu um modelo de vazamento em alta profundidade marítima, assim como uma verificação do modelo a partir de dados experimentais.
Recentemente, os modelos computacionais vêm ganhando destaque na área de segurança por apresentarem alta precisão em determinados casos. Existem cada vez mais modelos que podem simular esse tipo de vazamento, com alguns deles simulando a mudança de propriedades e fase do óleo e do gás (CHEN e YAPA, 2003). O modelo computacional CDOG, Comprehensive Deepwater Oil and Gas Blowout Model, desenvolvido por Yapa (2001), é um modelo tridimensional que pode simular o comportamento de óleo e gás em condições extremas de pressão e temperatura, que é o caso de um vazamento a grandes profundidades.

Além destes modelos desenvolvidos especificamente para este tipo de acidente, os softwares de fluidodinâmica computacional apresentam resultados eficazes para vários problemas de escoamentos multifásicos, como os vazamentos. Entretanto, a falta de dados experimentais para a verificação das simulações ainda representa um impasse no estudo destes casos. A formação das gotas de óleo após a sua liberação ainda não é muito bem documentada (LINDERSEN, 2013). Uma descrição da distribuição das gotas de óleo em vazamentos pode ser encontrada em Chen e Yapa (2007). A Figura 1.1 mostra um experimento de um óleo sendo liberado em meio com água (BRANDVIK, 2013).

1.1. OBJETIVO
O objetivo principal do presente trabalho é simular um vazamento de óleo em grandes profundidades com Fluidodinâmica Computacional (CFD), através do programa comercial ANSYS CFX versão 15.0. O vazamento simulado em águas profundas foi considerado em grande escala e baseou-se no experimento conduzido no mar da Noruega em junho de 2000.
Estes dados estão documentados no relatório SINTEF (JOHANSEN et al. 2000). O presente trabalho focou inicialmente em reproduzir, por simulação com CFD (Fluidodinâmica Computacional), o experimento de Adams e Masutani (2001) sobre vazamento controlado de óleo em água em um tanque, para assim estender essas configurações de simulação para um caso de vazamento de óleo em águas profundas.
O teste de diversas modelagens também foi o escopo do trabalho, no intuito de se obter uma configuração de simulação que melhor representasse os dados experimentais de Adams e Masutani (2001). Para isto, fez-se uso das abordagens Euleriana e Lagrangeana, onde para cada uma delas foram testadas modelos de forças de dispersão turbulenta, modelos de turbulência, modelos de quebra de gotas (apenas Lagrangeana), dentre outros.
Pretende-se com isso, estender essas configurações para um domínio que represente uma situação em grande profundidade para se ter uma ideia de que tipo de respostas estas gerariam em condições de profundidades marítimas grandes.
Assim, este projeto objetiva verificar se a simulação por CFD é capaz de gerar as quebras e a dispersão das gotas de óleo, bem como a esperada formação e comportamento da pluma de óleo.

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
As mudanças climáticas que estão ocorrendo no planeta recentemente são um fator importante no aumento das preocupações com o meio ambiente durante a exploração das matrizes energéticas necessárias para a vida da moderna sociedade.
Estudos cada vez mais complexos e relevantes estão aparecendo a cerca de contenção de acidentes, em que o comportamento do material e as condições do lançamento são pouco conhecidos. Entretanto, com uma produção cada vez mais necessária de óleo e gás pela sociedade humana, a busca por locais de exploração menos acessíveis aumenta, levando a um risco maior de vazamentos em grande escala.
Atualmente, a indústria de óleo estende a exploração e a produção para a profundidade de 3.000m (CHEN e YAPA, 2003). Todavia, a literatura não é muito precisa acerca de águas profundas. A indústria petrolífera tende a considerar como águas profundas a profundidade de 1.000m, ou mais. Nessas profundidades, a pressão e a salinidade são elevadas e a temperatura é baixa, condições estas suficientes para representar uma diferença qualitativa em alguns aspectos, comparativamente a liberações em águas relativamente rasas - até 300m de profundidade (JOHANSEN, RYE e COOPER, 2003).
Além disso, não existe um modelo universal adotado pela literatura para a modelagem e a simulação do comportamento da pluma e das gotas de óleo formados após o lançamento.
Na realidade, os modelos e as simulações para o comportamento da pluma e da quebra das gotas de óleo são geralmente encontrados na literatura na forma de trabalhos empíricos que se adequam a determinados experimentos realizados em grande ou em pequenas escalas de vazamento.
Os modelos empíricos CDOG, Comprehensive Deepwater Oil and Gas (ZHENG, YAPA e CHEN, 2002), e DeepBlow (JOHANSEN, 2000) são os mais encontrados na literatura por considerarem com relevância as condições extremas das altas profundidades.
Simulações por fluidodinâmica computacional (CFD) são mais raras de se encontrar, todavia, foi utilizada neste trabalho a fim de prover informações de uma abordagem pouco explorada na literatura para os vazamentos de óleo em águas de grandes e pequenas profundidades.

2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO
2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS
Uma pluma é, por definição, uma “nuvem” alongada de fluido, por exemplo, óleo ou gás, se espalhando na forma de uma pena a partir do seu ponto de origem (OXFORD DICTIONARY, 2014). As plumas de óleo podem se estender desde o leito do oceano, onde geralmente ocorre o vazamento, até a superfície do mesmo.
As plumas podem ser classificadas em monofásicas e em multifásicas. Define-se uma pluma de apenas uma fase quando ambos meio e fase dispersão são o mesmo material, como por exemplo, vazamento de água em água ou óleo em óleo. Já uma pluma multifásica é caracterizada quando o meio e as fases dispersas são materiais diferentes, como por exemplo um vazamento de óleo em água, sendo neste caso ocorrendo uma formação de uma pluma bifásica. Essa diferença pode ser visualizada pela Figura 2.1.
O caso das gotas de óleo é um caso de pluma multifásica em que o movimento de ascensão é dado pelas diferenças de densidade e/ou dado por um movimento inicial (um jato, por exemplo).

2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS
O óleo, ao ser liberado do fundo do oceano, passa por um processo de quebra em gotas. A maneira como este se quebrará dependerá da vazão com que este está sendo lançado.
O tamanho típico dos diâmetros das gotas é entre 1 e 10 mm (LINDERSEN, 2013), e a formação dessas gotas é devido principalmente à alta turbulência gerada no ponto de descarga do material, ou até mesmo pela presença de algum tipo de dispersante químico (YAPA et al.2012).
O tamanho das gotas de óleo não afeta o movimento inicial da pluma, a quantidade de movimento inicial do óleo é dominante e assim, todas as gotas e uma quantidade de água sobem juntas formando a pluma multifásica. Dessa maneira, as fases estão inicialmente movendo-se com a mesma velocidade.
No entanto, depois de uma determinada altura, quando água e óleo já estão com uma menor velocidade, a pluma se dispersa. A partir desse ponto, a água que estava sendo carregada deixa de subir e cada gota de óleo subirá individualmente com velocidades de acordo com seu tamanho. Assim, pequenas gotas se movimentarão mais lentamente do que gotas de maior tamanho e correntes laterais de água poderão dispersá-las facilmente. A altura no qual isso passa a ocorrer é definida como altura de término da pluma. A Figura 2.2 ilustra uma pluma multifásica subaquática.
As forças de dispersão turbulenta e a difusão das gotas de óleo são outros fatores importantes na modelagem de uma pluma desta natureza (YAPA, 2012).

Diversas simulações mostram que a altura característica de término da pluma de óleo e água pode ser calculada baseada na velocidade de ascensão das gotas de óleo, que tem relação com seu diâmetro médio (DASANAYAKA e YAPA, 2009).
Dasanayaka e Yapa (2009) demonstraram por uma série de experimentos que, após a pluma atingir a altura de término, a relação entre velocidade de ascensão e diâmetro de cada gota poderia ser representada graficamente, considerando constantes a densidade da água salgada (1024 kg/m3) e a densidade do óleo (873 kg/m3). A Figura 2.3 apresenta a relação entre a velocidade de ascensão de uma gota e seu diâmetro de partícula.
Na realidade, o tamanho do orifício e a vazão do vazamento determinarão se realmente haverá formação de uma pluma ou se o jato de óleo se quebrará em pequenas gotas. O trabalho de Masutani e Adams (2001) no laboratório da Universidade do Hawaii, UH, mostrou a influência da vazão de saída do óleo quando este é liberado por um orifício de 2,0 mm de diâmetro em um tanque com água de 1,3 m de altura aberto para a atmosfera. Esse experimento é mostrado na Figura 2.4 a seguir.

Este experimento mostra que, para um orifício na escala de milímetros, para vazões pequenas, não há efetivamente a formação de uma pluma de óleo, enquanto que, para vazões mais significativas, ocorre uma dispersão maior, maior quebra do óleo em gotas e a formação de uma pluma.
2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO
2.2.1. MODELO CDOG
O modelo CDOG foi desenvolvido na Universidade de Clarkson para simular o comportamento de óleo e gás lançados acidentalmente em águas marítimas profundas. Este é um modelo tridimensional e foi construído considerando as mudanças de fase do gás com as respectivas mudanças termodinâmicas e hidrodinâmicas do jato/pluma, dissolução do gás e comportamento não ideal deste (LINDERSEN, 2013).
CDOG foi utilizado para estudar diversos acidentes em profundidades marítimas grandes. Um resumo dos resultados foi documentado por Yapa e Chen (2004).

2.2.2. MODELO DEEPBLOW
O DeepBlow é um modelo de pluma baseado em métodos que se aplicam diretamente a vazamentos multifásicos de óleo, gás e água em meio aquoso com correntes marítimas. O comportamento não ideal do gás é incluído no modelo pelo uso do fator de compressibilidade.
Johansen (2000) apresenta resultados que incluem a dissolução do gás e estão de acordo com dados experimentais e com a teoria de distribuição de gotas de óleo. Esse modelo descreve adequadamente acidentes reais ocorridos em profundidades de 100 m.
2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO
A quebra do óleo em gotas é um fenômeno importante na modelagem e no estudo do comportamento da pluma formada durante o vazamento. Uma forma de rastrear essas partículas de óleo e, assim, tentar modelar o escoamento destas, é pelo estudo da distribuição das gotas de óleo.
Não há muitos experimentos para lançamentos de jatos de óleo em grande volume, contudo é possível fazer uma analogia com escoamentos de óleo em tubos, cujo estudo de distribuição de partículas é bem desenvolvido. O tamanho máximo de partícula está relacionado ao número adimensional de Weber (We), nas condições de saída do tubo
(JOHANSEN, 2003).
(2.1) Onde ρ é a densidade do óleo, U é a velocidade inicial do óleo no jato, d é o diâmetro do orifício por onde o jato é lançado e σ é a tensão interfacial entre água (fase contínua) e óleo (fase dispersa).
Uma relação empírica entre o tamanho de partícula abaixo do qual se encontram 95% das gotas, 𝑑95, e o número de Weber em um escoamento turbulento de um líquido disperso em outro em um tubo pode ser representada pela seguinte equação (2.2).
(2.2) Em que c é um coeficiente empírico e 𝑑 é o diâmetro do orifício. Entre os possíveis valores para c, o valor que melhor se adequa experimentalmente é 20 (JOHANSEN, 2003).
Entre os métodos mais recentes de determinação de uma distribuição dos tamanhos das gotas de óleo está o desenvolvido pelo relatório SINTEF (JOHANSEN, BRANDVIK e FAROOQ, 2012).
De acordo com estudos e testes anteriores para vazamentos em profundidades de aproximadamente 1000 m, pequenas gotas, com diâmetro menor do que 0,5 mm, levam aproximadamente um dia inteiro para chegar à superfície. Gotas maiores, com diâmetros acima de 5 mm, alcançam a superfície em algumas horas.
Jatos de óleo com quebra de gotas podem ser representados, também, com outros dois números adimensionais, o número de Reynolds, Re, e o número de Ohnesorge, Oh.
(2.3)
(2.4) Sendo 𝜌 a densidade do óleo, 𝑈 a sua velocidade de saída, 𝑑 o diâmetro do orifício, 𝜇 a viscosidade dinâmica do óleo e 𝜎 a tensão interfacial entre a água e o óleo.
Outra relação de distribuição das partículas de óleo é a que considera um diâmetro máximo que pode ser calculado pela equação (2.5).
(2.5) Em que 𝑎 é uma constante de proporcionalidade, 𝜎 é a tensão interfacial entre a água e o óleo,
𝜌 é a densidade da água e 𝜀 é a taxa de dissipação de energia cinética turbulenta.

2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO
2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO
Um óleo de exploração ou óleo cru, como é também conhecido na indústria do petróleo, é uma complexa mistura de diversos compostos químicos. Em geral os óleos crus são totalmente diferentes um do outro. Eles são divididos em grupos dependendo dos compostos químicos presentes na mistura, em que os principais dois grupos são os hidrocarbonetos e os orgânicos não hidrocarbonetos. Esses dois grupos podem ser divididos em grupos menores como se segue (LINDERSEN, 2013):
 Hidrocarbonetos
- Alifáticos: Parafinas e Naftenos
- Aromáticos
 Orgânicos não-hidrocarbonetos
- Resinas
- Asfaltenos Um típico óleo cru contém em sua maioria hidrocarbonetos, com 85 a 90% de carbono e de 10 a 15% de hidrogênio. Os hidrocarbonetos encontrados nesses óleos vão da mais leve e simples molécula até as mais pesadas e complexas.
Já os orgânicos não-hidrocarbonetos são compostos que, além de carbono e hidrogênio, contém em sua estrutura outros átomos, na maioria das vezes oxigênio, enxofre, nitrogênio e alguns metais como níquel.
2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO
Quando pensamos em vazamentos de óleo em água em grandes profundidades, as características físicas mais importantes são:

 Viscosidade
 Ponto de chama
 Ponto de fluidez
 Densidade Viscosidade é a medida da resistência do fluido ao escoamento dependente de temperatura. Para líquidos, esta se reduz como uma função logarítmica quando a temperatura aumenta. Para fluidos Newtonianos, a viscosidade é independente da taxa de cisalhamento
(LINDERSEN, 2013).
Para fluidos não-Newtonianos, em geral, a viscosidade diminui à medida que a tensão cisalhante aumenta. Óleos mais leves podem ser considerados fluidos Newtonianos com uma boa aproximação.
Ponto de chama ou ponto de fulgor é a menor temperatura em que vapor começa a ser gerado, o que pode levar à ignição do óleo por uma chama ou faísca. O ponto de chama é dependente da composição química do óleo cru e geralmente é menor para os óleos que tiverem em sua composição componentes mais leves.
Já o ponto de fluidez é definido como a temperatura em que o óleo não consegue mais escoar, em condições definidas. O ponto de fluidez é dependente da composição química do óleo e da quantidade de compostos do tipo cera.
Densidade é a massa de uma substância por unidade de volume. Existem outras representações da densidade do óleo como a densidade relativa e o grau API. A densidade relativa é a relação entre as densidades do óleo e água destilada, em geral a 15,5°C. O grau API é calculado pela equação (2.6) a seguir (LINDERSEN, 2013).
(2.6)
Óleos de baixa densidade em geral possuem componentes de peso molecular baixo, como parafinas, enquanto aqueles que possuem uma quantidade maior de moléculas mais pesadas, como asfaltenos, serão mais densos.

2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE
A exploração de petróleo e gás natural em águas profundas contém um apreciável potencial de vazamentos acidentais desses produtos, seja pela ruptura de poços ou de tubulações de transporte, seja pelo naufrágio de uma embarcação. Esses acidentes podem gerar três riscos de grande preocupação no desenvolvimento de campos off-shore de produção: dano ambiental massivo devido a grande vazamento de petróleo; perda da plataforma de produção ou o naufrágio de um navio contendo petróleo ou gás natural; grande risco para associado à vida dos que trabalham nessas estruturas.
É necessário realizar uma avaliação de riscos no projeto da embarcação e no dimensionamento de procedimentos para que se garanta a segurança, a proteção ambiental e a confiabilidade operacional. Um estágio importante para essa avaliação é o estabelecimento de cenários de acidentes possíveis a serem examinados com relação a um elenco de causas plausíveis e às consequências que tais acidentes poderão acarretar (HERTZOG, 2003).
A primeira grande plataforma a se perder foi a Alexander Keilland, na Noruega, em 1980 (Figura 2.9). Uma fratura por estresse levou ao seu afundamento durante uma tempestade no Mar do Norte, afogando 123 trabalhadores.

Em 1982, uma onda gigante destruiu uma janela na sala de controle da plataforma de petróleo Ocean Ranger na costa leste do Canadá durante uma tempestade. A invasão de água danificou os controles e a plataforma rapidamente naufragou, matando 84 tripulantes.
Em 1998, no Mar do Norte, a plataforma Piper Alpha incendiou-se provocando a morte de 167 membros da tripulação.
Em março de 2001, a plataforma brasileira P-36, a maior plataforma semissubmersível do mundo, explodiu e afundou no campo de produção off-shore em Roncador, na Bacia de Campos. Onze trabalhadores morreram e mais de 1,5 milhão de litros de óleo cru e uma quantidade desconhecida de gás natural foram sepultados no oceano (HERTZOG, 2003).
No caso do naufrágio de uma plataforma, além das perdas humanas, os seus destroços podem danificar as cabeças de poços ou a rede de tubulações que conectam poços à plataforma, liberando petróleo e gás natural no ambiente marinho. Ademais, hidrocarbonetos líquidos, como petróleo, misturas de petróleo com água e condensado de gás, são frequentemente transportados em plataformas off-shore de produção. Outros compostos químicos de alta toxicidade, como o metanol, são muitas vezes armazenados em grandes tanques submersos que podem romper-se no evento de incêndio ou perda da plataforma, descarregando todo o seu conteúdo no oceano (HERTZOG, 2003).
O evento de um vazamento por ruptura em tubulações pode ter origem em inúmeros fatores, tais como corrosão, súbita mudança de pressão interna, choques mecânicos externos, entre outros (SILVA et al. 1996).
Além dos problemas ambientais, a liberação maciça de petróleo e gás natural apresenta outros riscos como incêndio, explosão e a perda da flutuabilidade de embarcações, caso estas estejam no caminho do cone de borbulhamento.
As principais preocupações da indústria química e de petróleo são incêndio, explosões e liberação de material tóxico (KHAN e ABBASI, 1999). Desses três, incêndio é o mais comum, mas explosões podem ser mais significativas em termos de dano potencial, muitas vezes levando a fatalidades e danos materiais. A descarga de componentes tóxicos tem maior potencial de matar um grande número de pessoas e tornar uma área tóxica por meses a anos.

3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL
3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD
Um problema de Engenharia pode ser abordado de duas maneiras distintas: a teórica e a experimental.
A abordagem teórica implica em solução de equações através de métodos analíticos ou métodos numéricos. A diferença está apenas na complexidade da equação que cada método pode atacar. O emprego de métodos analíticos exige, geralmente, hipóteses simplificadoras que podem se desviar demasiadamente do fenômeno físico real. Uma de suas importantes aplicações é a de validar casos limites de modelos numéricos e auxiliar no desenvolvimento de métodos numéricos mais robustos. Se um método analítico for suficiente para resolver o problema de interesse dentro dos níveis de precisão e exigência necessários, ele deve ser preferido.
A grande vantagem da abordagem experimental é devido ao fato de se tratar da configuração real. Porém, muitas vezes, ela é muito difícil de ser realizada, devido a questões como altos custos, segurança ou simplesmente pela dificuldade de reprodução de condições reais.
Dessa maneira, a abordagem computacional surge como uma alternativa para a obtenção de dados sobre diversos problemas e, dependendo do caso, pode gerar informações significativas.
A fluidodinâmica computacional ou CFD é a análise de sistemas envolvendo escoamentos de fluidos, troca térmica e outros fenômenos, como reações químicas, por meio de simulações computacionais (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995). A técnica possibilita a redução de custos com experimentos caros ou muitas vezes inviáveis, além de permitir a análise minuciosa de detalhes de um determinado equipamento, de forma a detectar problemas operacionais.
A fluidodinâmica computacional foi inserida no mercado em torno de 1960 na indústria aeronáutica a fim de aperfeiçoar o projeto de aeronaves. A partir de 1990, com o crescimento da capacidade computacional, do barateamento da produção de computadores e inserção de softwares com interface amigável, a fluidodinâmica computacional se difundiu por outras áreas (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995).

Além das equações de balanço de massa, momento e energia aplicadas ao volume de controle, fenômenos como reação e turbulência devem também ser modelados. Por isso, uma das dificuldades encontradas na aplicação desta ferramenta é a definição dos modelos que serão utilizados para descrever o fenômeno em estudo.
Outra dificuldade é a discretização do domínio. A solução numérica para problemas fluidodinâmicos só é viável pela divisão do domínio geométrico estudado em um número finito de partes, nas quais serão aplicadas as equações de conservação e fenomenológicas que representam o problema. Nesta fase, é importante que os volumes estabelecidos representem bem o domínio, pois a representatividade dos resultados irá depender diretamente da qualidade da discretização realizada.
As equações que descrevem fenômenos físicos de problemas reais raramente apresentam soluções analíticas. Assim, métodos numéricos, precisam ser utilizados para transformar o sistema de equações diferenciais definidos num domínio contínuo em um grande sistema de equações algébricas, relativas aos pontos discretizados deste mesmo domínio. Dessa forma, quanto maior a qualidade da discretização, mais acurado é o resultado
(FERZIGER e PERIC, 2002).
Dessa maneira, os problemas resolvidos por fluidodinâmica computacional são divididos nas seguintes etapas: geração da geometria, a qual representa o domínio especificado pelo problema; geração da malha, onde ocorre a divisão do domínio total em volumes de controle discretos; especificação da física do problema, bem como suas condições de contorno; e, por fim, resolução das equações.
A solução obtida deve ser analisada e interpretada. Eventualmente, pode ser necessário ajustar o modelo de modo a gerar um resultado confiável, através do qual será possível extrair as variáveis de interesse e visualizar a solução do problema.
Os resultados podem apresentar dois níveis de erros quando comparados com a realidade de um problema físico: no primeiro nível, estão os erros numéricos propriamente ditos, resultados da má solução das equações diferenciais (MALISKA, 1995). Para detectá-los, os resultados devem ser comparados com experimentos reais e outras soluções, analíticas ou numéricas, verificando se a equação diferencial foi corretamente resolvida. Aspectos como precisão da solução e convergência do algoritmo são testados nesta fase, que pode ser chamada de validação numérica. Esse processo atesta a qualidade do modelo numérico; no segundo nível, estão os erros resultantes do uso de equações diferenciais que não representam adequadamente o fenômeno.

3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO
Os métodos analíticos fornecem uma solução exata e fechada para as equações diferenciais de interesse em qualquer ponto do domínio. Já os métodos numéricos resolvem essas equações em um número finito de pontos. A malha é a divisão do domínio analisado.
3.2.1. MALHA
Uma boa solução numérica para um escoamento depende da qualidade da malha, isto é, uma malha refinada em regiões nas quais os gradientes das variáveis são elevados levará a melhores resultados. O problema da geração de malha não é trivial, principalmente em regiões tridimensionais. A obtenção de uma malha adequada pode se tornar, então, um problema mais complexo do que calcular o escoamento do fluido.
A malha consiste em um conjunto de sub-regiões, ou elementos, que dividem o domínio geométrico do problema. As equações são resolvidas gerando variáveis com valores discretos, para cada elemento, e a solução de um elemento está relacionada com as dos elementos adjacentes. Isso gera a necessidade do refinamento em regiões cujos gradientes das variáveis em estudo são mais elevados. Em outras palavras, o tipo de malha adequado para o escoamento depende de sua complexidade e da geometria do domínio.
As malhas se dividem em dois grupos: estruturadas ou estruturadas em blocos, e não estruturadas. A malha estruturada, ou regular, consiste em um conjunto de famílias de linhas de malha em que membros de uma mesma família não se cruzam, cruzando apenas com membros de outras famílias apenas uma vez (Figura 3.1). Este fato permite que vértices de um mesmo arranjo sejam numerados consecutivamente (FERZIGER e PERIC, 2002). Por sua vez, na malha estruturada em blocos há dois ou mais níveis de subdivisão do domínio, como mostra a Figura 3.2.

Nas malhas não estruturadas (Figura 3.3), os elementos podem ter os mais diversos formatos e números de vizinhos, sendo as mais apropriadas para geometrias bastante complexas. Em teoria, podem ser aplicadas para qualquer tipo de método de discretização, porém são mais bem adaptadas para os métodos dos volumes finitos e elementos finitos.
Embora sejam de fácil implementação, as malhas não estruturadas apresentam como ponto negativo a irregularidade da estrutura dos dados obtidos.

3.2.2. QUALIDADE DA MALHA
A geração de uma malha robusta é de fundamental importância para minimizar possíveis fontes de erros numéricos. Nesse contexto, malhas uniformes seriam consideradas o ideal, uma vez que, por apresentarem distâncias iguais entre os nós, os erros de interpolação seriam menores. Porém, para que seja possível captar de forma efetiva as zonas com gradientes acentuados, faz-se necessária a utilização de elementos muito pequenos nessas regiões, tornando inviável tal método para geometrias maiores. Um procedimento muito comum é a construção de malhas não-uniformes com um refinamento em regiões onde os gradientes são maiores (ANSYS THEORY GUIDE).
No entanto, o refinamento não pode ocorrer desordenadamente, já que uma das maiores fontes de erro são malhas de com baixa qualidade. Dessa maneira, é preciso utilizar parâmetros para averiguar se a malha está com boa qualidade a fim de permitir uma maior robustez aos resultados.
Alguns parâmetros que podem ser avaliados em malhas tetraédricas, que foram usadas no projeto, estão na Tabela 4.1 junto com seus valores aceitáveis para uma malha de boa qualidade.
Tabela 4.1 – Parâmetros para avaliação da malha e seus valores desejados. (ANSYS THEORY GUIDE).

3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO
Os métodos numéricos são uma grande ferramenta para a resolução por aproximação das equações diferenciais em equações algébricas para um conjunto de pontos no espaço e no tempo. Os métodos de discretização com mais destaque são:

Diferenças Finitas;

Volumes Finitos;


Elementos Finitos.
O método de diferenças finitas realiza a aproximação das equações em sua forma derivada nos pontos da malha. No método de volumes finitos a aproximação é realizada na forma integral nas superfícies e nos volumes de controle e, por fim, no método dos elementos finitos devem-se escolher funções de formato e peso (FERZIGER e PERIC, 2002).
3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE
As equações de transporte são as que descrevem a conservação das quantidades que estão variando ao longo do escoamento, como massa, energia e momento. Assim, essas equações de balanço são desenvolvidas para um volume de controle que seja representativo da geometria. As equações serão apresentadas em sua forma diferencial completa, mas serão aproximadas para o problema.
– Transporte de massa
(3.1) Onde ρ é a massa específica do fluido, Ûi as velocidades nos três sentidos, t é o tempo e xj são as coordenadas do sistema.
O primeiro termo, tanto para o lado esquerdo quanto para o direito, representa o acúmulo no sistema e o segundo, também para ambos os lados da equação, a convecção.
Além disso, para fluidos incompressíveis, a equação de transporte de massa pode ser simplificada para:
(3.2)

– Transporte de momento
(3.3) Sendo P, a pressão sobre o fluido e gi o componente gravitacional.
Os termos à esquerda do sinal de igualdade são referentes às forças inerciais e os termos ao lado direito são referentes às forças de pressão, forças viscosas e de campo, respectivamente. O tensor tensão, que representa o fluxo de momento devido às forças viscosas, é dado pela lei de Navier-Poisson, para um fluido incompressível newtoniano:
(3.4) Onde μ é a viscosidade dinâmica do fluido.
Como o problema estudado no projeto não apresenta trocas térmicas, não será analisada a equação de balanço de energia, e as propriedades dos fluidos são consideradas constantes.
3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA
3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA
A descrição Euleriana é uma abordagem em que se pode registrar a evolução das propriedades do escoamento em cada ponto no espaço em função do tempo. O método Euleriano é uma descrição de campos. Em outras palavras, as propriedades de um escoamento em uma determinada região dependem de sua localização e do tempo (Figura
3.4). Por exemplo, variáveis como velocidade, densidade e pressão podem ser matematicamente representadas como: 𝑣(𝑥, 𝑡), 𝜌(𝑥, 𝑡), 𝑝(𝑥, 𝑡).

Figura 3.4 – Descrição Euleriana; malha cartesiana. Fonte: Department of Ocean Engineering.
Disponível em: 2.20 – Marine Hydrodynamics Lecture 2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014.
Para a modelagem Euleriana partículas individuais não podem ser identificadas. Em vez disso, define-se um volume de controle e todas as propriedades do escoamento são vistas como campos dependentes do vetor espaço e tempo. Esta abordagem não se preocupa em mostrar a localização ou a velocidade de qualquer partícula, mas sim em determinar a velocidade, aceleração, etc. para os fluidos como um todo (2.20 – Marine Hydrodynamics Lecture2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014).
3.5.2. ABORDAGEM LAGRANGEANA
A descrição Lagrangeana consiste na descrição do escoamento inteiro registrando o que ocorre com cada partícula do fluido (Figura 3.5). As propriedades das partículas do fluido, como densidade, velocidade e pressão, podem ser representadas matematicamente apenas como função do tempo.
2.20 – Marine HydrodynamicsLecture2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014.

As leis físicas, como as leis de Newton e as conservações de massa e energia são aplicadas diretamente a cada partícula. Se houver poucas partículas a serem consideradas, o modelo Lagrangeano é bem indicado para ser usado, contudo o custo computacional pode ser muito grande para rastrear cada partícula de um fluido em um escoamento complexo e/ou com alta concentração de partículas.
3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS
Escoamentos turbulentos são caracterizados por estados de movimentos randômicos, nos quais a velocidade e a pressão variam constantemente com o tempo. Essa característica torna difícil a descrição dos violentos movimentos de flutuação, como, por exemplo, prever o local onde se formará um turbilhão ou vórtice turbulento, ou de descrever o campo de velocidades com precisão.
Um dos parâmetros que indica o caráter turbulento ou não de um escoamento é o número adimensional de Reynolds, Re, que pode ser usado para escoamentos internos e externos. Este é definido como a razão entre as forças de inércia e viscosas, de modo que, em escoamentos laminares, que apresentam altos efeitos viscosos e baixas velocidades, o Re é baixo e, em escoamentos turbulentos, o Re é alto; quanto mais alto, mais turbulento.
Devido aos movimentos caóticos, um escoamento tipicamente turbulento apresenta grandes e bruscas variações de velocidade em função da transferência de energia das grandes para as pequenas escalas (FREIRE, 2006). Devido a essa característica a descrição dos violentos movimentos de flutuação ou dos campos de velocidade se torna uma tarefa muito complexa.
Para facilitar a modelagem do escoamento turbulento é possível decompor as variáveis em duas componentes, uma média e uma flutuante, e aplicar o operador média temporal sobre essas variáveis. A Figura 3.6 exemplifica a operação mencionada, onde Û, U e 𝑢(𝑡) representam as velocidades instantânea, média e flutuante respectivamente.

Figura 3.6 – Operador média temporal sobre o espectro de velocidade (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995) Após o tratamento matemático mencionado, as equações assumem as seguintes formas:
– Transporte de massa
(3.5)
– Transporte de momento
(3.6) Uma das propriedades do operador média temporal é que, ao ser aplicado na multiplicação de duas variáveis flutuantes, o resultado não será zero, a menos que as variáveis não estejam correlacionadas de forma alguma, o que é raro no caso de um escoamento turbulento (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995). Com o operador matemático média temporal sendo aplicado no termo convectivo surge o termo que multiplicado pela densidade é chamado de tensor de Reynolds.
Uma modelagem adequada dos efeitos turbulentos dentro de um escoamento é muito importante, pois é um fenômeno que acarreta bons efeitos de mistura por promover o contato 24 entre parcelas de fluidos com diferentes concentrações de propriedades que se conservam, processo chamado de difusão turbulenta. E também, a turbulência é um fenômeno altamente dissipativo, onde fluidos com diferentes momentos entram em contato e a energia dissipada devido aos efeitos viscosos, é convertida irreversivelmente em energia interna do fluido
(FERZIGER e PERIC, 2002).
Podem-se citar duas maneiras de se modelar os efeitos turbulentos de um dado sistema: aplicação da média temporal nas equações de transporte com utilização do modelo de Boussinesq para modelar os termos turbulentos que surgem e por resolução numérica direta da equação de conservação de momento para as variáveis instantâneas.
A resolução numérica direta das equações de conservação para as variáveis instantâneas é a abordagem conceitualmente mais simples, por não promover a aplicação do operador média temporal e não utilizar modelos de turbulência, apresentando apenas os erros inerentes à discretização das equações, os quais podem ser controlados pela utilização de métodos de ordens superiores e refinamento da malha. Entretanto, para descrever com mais precisão os fenômenos turbulentos do escoamento, é necessária uma malha muito refinada.
Segundo Ferziger e Peric (2002), para um estudo conciso dos fenômenos físicos, faz-se necessária uma malha onde o maior elemento tenha, no máximo, o tamanho do maior turbilhão. Contudo, para capturar os efeitos nas pequenas escalas, necessita-se de elementos do tamanho dos menores turbilhões. Tamanha precisão inviabiliza a simulação numérica direta para fins de engenharia prática, sendo utilizado em casos onde se desejam níveis altos de detalhamento do escoamento em regiões exatas.
Outra maneira de modelagem é a aplicação da média temporal na equação de transporte, a partir da qual surge o tensor de Reynolds. Com isso, tomando como exemplo um escoamento sem trocas térmicas, faz-se necessário resolver um sistema com quatro equações (continuidade e as três equações de Navier-Stokes, todas para as variáveis médias) e dez incógnitas (P,U,V,W, 𝑢2, 𝑣 , 𝑤 , 𝑢𝑣, 𝑢𝑤, 𝑣𝑤), sendo seis delas, os componentes do tensor de Reynolds, que necessitam de modelagem, uma vez que são desconhecidos no sistema. A tentativa de controle do grau de liberdade do sistema a ser resolvido é chamada de “problema de fechamento” e, para estimar os componentes do tensor de Reynolds, utilizam-se os modelos de turbulência.
Os componentes do tensor de Reynolds podem ser calculados por meio de sete equações de transporte, em que seis são referentes aos componentes do tensor e uma referente à dissipação viscosa turbulenta. Esses modelos são conhecidos como modelos dos Tensores de Reynolds.
Mesmo existindo nove componentes no tensor de Reynolds (Equação 3.7), vale frisar que esse é simétrico e, portanto, conhecendo-se os valores dos componentes acima da diagonal, também se conhecem os termos abaixo da mesma.
(3.7) A abordagem de modelagem dos componentes do tensor de Reynolds pela utilização do modelo de Boussinesq se dá de forma análoga à lei da viscosidade de Newton. No entanto, tal abordagem define mais uma incógnita, a viscosidade turbulenta, a qual é então estimada através dos modelos de turbulência do tipo viscosidade turbulenta linear. Embora a utilização do modelo de viscosidade turbulenta tenha limitações físicas intrínsecas, como a previsão de isotropia dos componentes normais do tensor de Reynolds em escoamentos cisalhantes, este possui fácil implementação e, com correta utilização, produz resultados bastante consistentes
(FERZIGER e PERIC, 2002), principalmente para escoamentos cisalhantes onde apenas um componente do tensor de Reynolds é dominante (ANSYS THEORY GUIDE). Para estes modelos, os componentes do tensor de Reynolds podem ser calculados pela expressão (3.8).
Onde 𝜇𝑡 é a viscosidade turbulenta, 𝑘𝑡 é a energia cinética turbulenta e 𝛿𝑖𝑗 é o delta de Kronecker. A viscosidade turbulenta pode ser genericamente representada pelo produto de uma escala de velocidade e uma escala de comprimento da turbulência:
(3.9) A seguir o presente trabalho discutirá os principais modelos de turbulência dos tensores de Reynolds utilizados no projeto: o modelo k-ε, modelo de viscosidade turbulenta, e o modelo LRR (Launder-Reece-Rodi), modelo dos tensores de Reynolds.
3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA
Os modelos mais simples de turbulência são os de zero equações ou modelos de comprimento de mistura, sendo denominados assim por não resolverem equações de transporte adicionais além das equações da continuidade e Navier-Stokes (KLEIN, 2012) para determinar a viscosidade turbulenta. O modelo mais representativo dessa categoria é o modelo de Prandtl.
Seguindo o mesmo conceito aplicado à nomenclatura “modelos de zero equações”, compreende-se que os modelos de uma equação resolvam apenas uma equação de transporte para modelar o valor de
.Como a viscosidade turbulenta é definida por duas variáveis (escala de velocidade e comprimento), uma é determinada por uma equação de transporte e a outra permanece sendo calculada por correlações empíricas. No modelo mais utilizado, a escala de velocidade passa a ser dada pela raiz quadrada da energia cinética turbulenta, kt,.
Por fim, ao resolver duas equações de transporte para determinação de μt, os modelos de duas equações tendem a minimizar a utilização de correlações empíricas e semi-empíricas para determinação da escala de velocidade e comprimento, sendo o modelo mais comumente usado o k-ε. A equação (3.9) continua a ser usada para o cálculo da viscosidade turbulenta, contudo as escalas de velocidade e comprimento são obtidas em função de quantidades escalares, as quais são resolvidas por equações de transporte.
(3.10)
(3.11)

(3.12) O primeiro termo do lado direito da equação de transporte da energia cinética turbulenta representa a taxa de produção de energia cinética turbulenta por unidade de volume, denominado Pk. Pode-se chegar a essa conclusão sobre esse termo, porque o mesmo aparece na equação de transporte da energia cinética média, porém com o sinal positivo, indicando haver transferência da energia cinética do escoamento médio para as escalas turbulentas. O segundo termo representa a taxa de dissipação da energia cinética turbulenta por unidade de volume, processo quese dá por meio dos efeitos viscosos presentes no meio, sendo denominado de ε. O terceiro termo representa a difusão viscosa e turbulenta.
A taxa de dissipação da energia cinética turbulenta por unidade de volume, ε, é normalmente calculada pela equação de transporte abaixo: quantidades escalares kt e ε, conforme pode-se ver abaixo, as quais são resolvidas pelas equações de transporte acima.
(3.14)
(3.15) A possibilidade de se modelar a escala de comprimento utilizando as variáveis kt e ε é proveniente do fato de que, sob condições de escoamentos com altos números de Reynolds, há uma cascata de energia sendo transferida das grandes escalas para as pequenas escalas, sendo, então, dissipada (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995).
Dessa maneira, o modelo k-ε apresenta sua validade na região plenamente turbulenta, a partir da qual a lei logarítmica da parede é válida, ou seja, onde o parâmetro y+=yuτ/ν (sendo uτ a velocidade de atrito, y a distância efetiva até a parede e ν a viscosidade cinemática) no primeiro nó a partir da parede for maior ou igual a 30.
Uma vez que o modelo tem sua validade para altos números de Reynolds, faz-se necessária a obtenção de uma forma mais apropriada de descrever o valor de variáveis em regiões próximas à parede, onde o número de Reynolds turbulento é mais baixo. Para tal tarefa, utilizam-se funções de parede, as quais são fórmulas empíricas que estimam os valores das variáveis para camadas limite com gradiente de pressão nulo, sem resolver equações de transporte para a região da camada viscosa. Por mais que o procedimento agregue algum empirismo, ele também proporciona a redução do esforço computacional, uma vez que não se faz necessária a utilização de malhas refinadas próximo a paredes (ANSYS THEORY GUIDE).
3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS
O modelo dos tensores de Reynolds, diferentemente dos modelos de viscosidade turbulenta, resolve seis equações de transporte para cada um dos seis componentes do tensor de Reynolds e para a dissipação viscosa de energia turbulenta, pois ε surge nas equações de transporte dos tensores de Reynolds.
Dessa maneira, resolve-se, além das equações de Navier-Stokes e Continuidade, as 7 equações de transporte extras. Por causa disso, os modelos dos tensores de Reynolds demandam um maior esforço computacional, porém são mais precisos quando os escoamentos são mais complexos, eliminando problemas de isotropia que modelos de viscosidade turbulenta como o k-ε não conseguem eliminar.
Pode-se considerar utilizar os modelos dos tensores de Reynolds em escoamentos do tipo:
 Escoamentos com anisotropia dos tensores de Reynolds, como escoamentos com fluido em rotação.
 Escoamentos com mudanças repentinas nas taxas de tensão média.
 Escoamento em que os campos de tensão são complexos e reproduzem a anisotropia natural da turbulência do problema.
 Escoamentos flutuantes.

As equações de transporte para os componentes do tensor de Reynolds podem ser escritas na seguinte forma:
(3.16) Onde os termos do lado direito serão descritos abaixo. Dentre esses termos, o único que dispensa modelagem é o termo de produção:
(3.17) Os demais termos são modelados conforme abaixo no modelo LRR de Launder et al.
(1975). O termo difusivo é dado por:
(3.18) Em que Cs é uma constante, kt é a energia cinética turbulenta e ε é a dissipação turbulenta total.
O termo de redistribuição de energia é dado por: Onde os Ci são constantes dependentes do modelo, os bij são tensores de anisotropia, Sij são os tensores da taxa de deformação e Wij são os tensores de rotação.
(3.20)

(3.21)
(3.22) 
Finalmente, o termo de dissipação é modelado como:
(3.23) 
Tanto no termo difusivo como no de dissipação, aparece a taxa de dissipação da energia cinética, ε. Por esse motivo, precisa-se de uma equação para essa variável. Poder-se-ia utilizar a equação 3.13, porém para levar em consideração a vantagem de calcular por equações de transporte os componentes do tensor de Reynolds, ela assume a forma: Valores típicos para as constantes das equações acima para o modelo LRR são apresentados na Tabela 3.2.

4. MATERIAIS E MÉTODOS
Dois casos de vazamento de óleo em água foram simulados neste trabalho: o primeiro foi a liberação controlada de óleo em um tanque de água, onde a vazão do óleo foi sendo aumentada gradualmente, para a qual tem-se alguns dados experimentais para comparação. A ideia de se fazer essa simulação era justamente tentar validar a modelagem da simulação para então realizar o segundo caso: um vazamento de óleo “no mar”, ou seja, num grande domínio de água, com velocidade de corrente diferente de zero.
As simulações para cada caso foram executadas pelo pacote computacional fornecido pela ANSYS versão 15.0, o Workbench, que agrupa todos os programas de fluidodinâmica computacional, como o Design Modeler, que permite gerar a geometria; o Meshing, para gerar a malha; o CFX, que é o software onde se configura a simulação (modelos, condições de contorno, etc) e que realiza os cálculos do problema; e o CFD-Post, que permite visualizar os resultados gerados pelo CFX.
A descrição detalhada dos casos, bem como todos os testes de configuração estudados, serão descritos nas seções a seguir.
4.1. TANQUE
O caso referente à liberação de óleo em um tanque de água é o experimento realizado por Adams e Masutani (2001). Os autores reproduziram em um tanque cheio com água e aberto para a atmosfera de 1,3 m de altura e 0,55 m por 0,55 m de seção transversal, um vazamento de óleo para cinco vazões diferentes, para terem uma ideia do comportamento da quebra e da dispersão do mesmo.
As simulações com CFD realizadas neste trabalho sobre este caso adotaram as mesmas condições do experimento real, porém a geometria foi simplificada. As comparações dos resultados foram realizadas de forma visual, com as fotos do experimento apresentadas por Adams e Masutani (2001).

4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE
Como foi mencionado anteriormente, a geometria do caso Tanque será baseada nos experimentos de Adams e Masutani (2001). No entanto, a geometria ou o domínio desse caso não será dado pelas dimensões exatas do tanque utilizado por Adams e Masutani (2001), e sim por um domínio menor, restrito a uma região mais próxima ao orifício por onde o óleo sai. Dessa forma, a geometria que define o domínio de simulação do presente projeto é um volume prismático de 0,35m de altura e seção retangular de 0,1x0,1m e com um pequeno orifício de 2 mm de diâmetro, igual ao experimento de Adams e Masutani (2001), localizado na base do tanque, por onde sai o óleo. Nota-se que o domínio foi reduzido para diminuir o custo computacional da simulação. Embora os efeitos de parede ainda possam influenciar nos resultados estes foram desprezados. A Figura 4.1 ilustra a geometria utilizada.
Isso foi adotado porque a parte de maior interesse, onde há efetivamente interação do óleo com a água, encontra-se nessa região, conforme medido nas fotos do experimento.
(a) (b) Geometria do Tanque (a); Vista inferior do Tanque (b).

4.1.2. MALHA – TANQUE
Foram construídas inicialmente três malhas para que se pudesse conduzir um teste de malha e determinar a menor cujos resultados eram independentes da mesma.
Para o caso do tanque, é necessário que haja um bom refinamento na região próxima do lançamento de óleo, perto do orifício, já que é lá que estão os maiores gradientes do escoamento.
A Figura 4.2 apresenta as malhas geradas e a Tabela 4.1, os parâmetros médios de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais.
vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício.

4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE
Todas as simulações do caso Tanque foram realizadas no estado estacionário. Abaixo seguem as descrições das condições de contorno: A região do orifício por onde será lançado o óleo foi definido como inlet, onde a velocidade foi especificada como normal à superfície e, dependendo do caso simulado, assumiu os valores de: 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s, de acordo com o experimento de (ADAMS e MASUTANI, 2001).
A superfície do topo do tanque é uma região por onde pode sair óleo. Teoricamente, a água que está no tanque está parada e não entra e nem deixa o domínio. Numericamente, a condição de contorno opening, que permite que algum fluido entre ou saia do domínio, de acordo com uma pressão de referência especificada, é mais estável, e por isso foi utilizada, especificando-se o óleo como fluido a entrar ou sair. Porém, como o problema é estacionário e não há no domínio óleo no topo do tanque, o balanço de massa não estava fechando. Decidiu-se então especificar uma pequena camada de óleo no topo do domínio para que os balanços materiais da água e do óleo fechassem corretamente. Isso seria uma idealização da situação em que haveria acúmulo de óleo no topo do tanque, uma vez que não há uma saída contínua para o mesmo. Determinou-se então uma camada de óleo de 10 cm no topo.
As superfícies das paredes laterais do Tanque foram definidas como symmetry, ou seja, gradiente nulo na direção normal às mesmas. Essa consideração é consistente com ter-se reduzido o volume de simulação, considerando que a partir dessas fronteiras, não haveria mais influência do óleo na água e nada mudaria a partir dali, ou seja, haveria apenas água parada.
A base do Tanque foi definida como uma parede com condições de aderência, ou seja, velocidade nula de qualquer espécie na mesma.
As propriedades da água e do óleo foram assumidas como constantes. A Tabela 4.2 apresenta os valores de densidade e viscosidade dinâmica. A tensão superficial entre estes dois materiais é 25.10-3N.m-1 (ADAMS e MASUTANI, 2001).
Tabela 4.2 – Propriedades do óleo e da água no Tanque (ADAMS e MASUTANI, 2001).
Material Densidade(kg/m3) Viscosidade(Pa.s) 8.89x10-4 Água 1.8x10-2 Óleo


4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE
Conforme mencionado anteriormente, diversas modelagens foram testadas. Os casos das simulações utilizando a abordagem Euleriana serão discutidos nesta seção. Cada caso será nomeado e suas principais configurações serão descritas a seguir.
 Caso 1 – Tanque_EU_1 Neste caso, a velocidade de injeção do óleo no Tanque foi a maior, 0,966 m/s.
O óleo foi configurado como fluido disperso, com diâmetro médio das gotas igual ao do orifício, 2 mm. A água foi considerada como um fluido contínuo. Dessa maneira, o Solver do CFX utiliza o modelo de mistura não homogêneo.
Para modelar a interface entre estas fases, foi utilizado o modelo de superfície livre como standard, Free Surface Model, que é necessário para simular a separação entre as duas fases.
Para o modelo de mistura não homogêneo as equações de momento e continuidade são expressas a seguir pelas equações (4.1) e (4.2), respectivamente (ANSYS THEORY GUIDE): Em que a representa uma das fases, U são as velocidades, ρ é a densidade, μ a viscosidade dinâmica, r a fração volumétrica, t o tempo, p a pressão, Np o número de fases, b representa outras fases, caso existam, SMa termos fontes de massa, Ma descreve as forças interfaciais agindo na fase a devidas à presença de outras fases e o termo representa a transferência de momento entre as fases (ANSYS THEORY GUIDE).
Onde THEORY GUIDE).
Para a turbulência, considerou-se inicialmente o modelo k-ε tanto para a água e para o óleo, por ser o modelo mais amplamente utilizado.

Com a tensão superficial entre a água e o óleo é possível incluir modelos de interface entre a água e o óleo, de forças de arraste de um fluido em outro e de transferência de turbulência entre os fluidos.
O modelo de interface utilizado foi o Particle Model, que assume um fluido contínuo contendo partículas de outro fluido disperso, em outras palavras, é uma modelagem ideal para simular as gotas do óleo na fase contínua, a água. Para esse modelo, considera-se a área de densidade interfacial, que serve para modelar as transferências de massa e momento entre as fases a e b, Aab.
No Particle Model tem-se que a área de densidade interfacial pode ser calculada pela equação (4.3).
(4.3) Em que b é a fase dispersa, rb é a fração volumétrica desta fase e db é o diâmetro médio das partículas do fluido disperso (ANSYS THEORY GUIDE).
Já para simular as forças de arraste utilizou-se o modelo de Ishii-Zuber, que é aplicável quando existe um ou mais fluidos particulados no domínio, como gotas ou bolhas
(ANSYS THEORY GUIDE). Este modelo parece ser o mais ideal para o problema do escoamento do óleo, por isso foi o único utilizado em todas as simulações. Em geral, usa-se a forma da equação (4.4) para representar a força de arraste entre as fases, a e b.
(4.4) (d) um coeficiente que pode ser calculado conhecendo-se constantes Sendo cab adimensionais de arraste e Ub e Ua velocidades das fases a e b. Já a força de arraste total pode ser escrita pelo coeficiente adimensional, CD, coeficiente de arraste.
(4.5) Em que a é a fase contínua e b é a fase dispersa, ρ é a densidade de a, Ub e Ua velocidades das fases a e b, A é a área projetada do corpo da partícula na direção do escoamento e D é a magnitude da força de arraste.
O modelo de Ishii-Zuber considera o coeficiente de arraste dependente da forma da partícula (ANSYS THEORY GUIDE).
Acredita-se que a turbulência é um fator importante a ser considerado no problema do presente trabalho, porque as partículas óleo na fase dispersa tendem a aumentar a turbulência da fase contínua, água. Como o óleo possui uma turbulência considerável, e o único modelo existente no CFX é o Sato Enhanced Eddy Viscosity, este foi utilizado para simular esses efeitos. Na realidade, este modelo adiciona uma viscosidade turbulenta induzida para cada partícula no cálculo da viscosidade turbulenta da fase contínua.
(4.6) Sendo μtc a viscosidade turbulenta da fase contínua, μts a viscosidade turbulenta induzida cisalhante e μtp a viscosidade turbulenta de partícula.
A simulação foi então rodada com um esquema de advecção de segunda ordem (High Resolution) para as equações de momento e continuidade e de primeira ordem para as equações das quantidades turbulentas (ANSYS THEORY GUIDE).
Embora a simulação esteja no modo estacionário, o CFX sempre roda um estado pseudo-estacionário, onde um passo de tempo é utilizado para aumentar a relaxação das variáveis a convergirem. Neste caso, foi escolhida uma escala de tempo física para representar a escala de tempo, o Physical Time Scale e utilizou-se um valor aproximadamente dez vezes menor que o tempo de residência estimado para promover mais robustez à convergência.
Por fim, como critério de convergência, definiu-se que o resíduo médio RMS (Root Mean Square) deveria ser menor que 10-5.
As configurações deste caso encontram-se resumidas na Tabela 4.3 abaixo.

Caso 2 – Tanque_EU_2 Para o caso 2, chamado de Tanque_EU_2, utilizou-se a configuração do caso Tanque_EU_1, e acrescentou-se um modelo de dispersão turbulenta. Isso pode ser feito incluindo uma força extra, além da força de arraste já considerada pelo modelo Ishii-Zuber.
Nesse caso, utilizou-se o modelo de dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force, que funciona bem para fases dispersas bem mais leves que a contínua. Apesar de esse não ser o caso da água e do óleo, este será usado para servir de comparação. Neste modelo, tem-se uma força de arraste entre as interfaces:
(4.7) Onde os índices c e d representam as fases, contínua e dispersa, respectivamente, Ccd é o coeficiente de transferência de momento, σtc é o número de Schmidt para a fase contínua, νtc é a viscosidade cinemática da fase contínua e ri é a fração volumétrica de cada fase (ANSYS THEORY GUIDE).
 Caso 3 – Tanque_EU_3 O caso Tanque_EU_3 é o mesmo que o Tanque_EU_2, porém usando o modelo de dispersão turbulenta Lopez de Bertodano. Em geral, este modelo é utilizado mais para casos onde a fase dispersa são bolhas de gás, contudo considerou-se este modelo para servir de comparação com a simulação Tanque_EU_1e Tanque_EU_2.
Nesta abordagem tem-se um termo fonte de dispersão turbulenta dado pela equação (4.8) a seguir.
(4.8) Em que os parâmetros são os mesmo da equação (4.7) e kc é a energia cinética turbulenta para a fase contínua (ANSYS THEORY GUIDE).
 Caso 4 – Tanque_EU_4 Para este caso considerou-se as configurações do caso do Tanque_EU_1, acrescentado do Buoyancy Turbulence para o termo de produção de energia cinética turbulenta no modelo turbulento k-ε. Essa configuração acrescenta um termo de produção na equação de kt devido a efeitos de flutuabilidade/gravitacionais que podem aparecer. Este termo é apresentado pela equação (4.9):
(4.9) Onde μt é a viscosidade turbulenta, ρ é a densidade, σρ é o número turbulento de Schmidt, gi componente da aceleração da gravidade e xi coordenada referente à componente da gravidade no sistema (ANSYS THEORY GUIDE).

 Caso 5 – Tanque_EU_5 Esta simulação acrescenta à configuração do caso Tanque_EU_1 a opção Solver Multiphase Coupled à variável fração volumétrica dos dois materiais, água e óleo. Essa opção é mais ideal para escoamentos com efeitos gravitacionais e resolve as equações de velocidade, pressão e fração volumétrica de forma acoplada, em outras palavras, utiliza-se um algoritmo com apenas uma matriz.
Os casos da abordagem Euleriana para o domínio do Tanque podem então ser resumidos pela Tabela 4.4.
Tabela 4.4 – Todas as simulações da abordagem Euleriana – Tanque Tanque_EU_1 Tabela 4.3 Tanque_EU_2 Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force Tanque_EU_3 Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Lopez de Bertodano Tanque_EU_4 Tanque_EU_1+Turbulence Buoyancy na produção de kt Tanque_EU_5 Tanque_EU_1+Solver Multiphase Coupled
4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE
 Caso 1 – Tanque_LG_1 Para este caso, as condições de contorno como velocidade de injeção do óleo, diâmetro das gotas e modelos de turbulência e força de arraste são os mesmos que os do caso Tanque_EU_1 da abordagem Euleriana.
Para a abordagem Lagrangeana, foi utilizada a opção de Fully Coupled, que permite incluir os efeitos das partículas do fluido disperso na fase contínua.
O modelo Lagrangeano as partículas são rastreadas durante o escoamento, toda a fase particulada é simulada por amostras de partículas individuais. O rastreamento é realizado por um conjunto de equações para cada partícula, onde a posição, a velocidade, temperatura e massa de cada uma é calculada.
Dessa maneira, a equação de movimento para uma determinada partícula movendo-se através de um meio de um fluido contínuo pode ser escrita da forma dada pela equação (4.10).

(4.10) Em que mp é a massa da partícula, Up é a velocidade da partícula e t é o tempo. Quanto as forças, tem-se que FD é uma força devida ao arraste na partícula; FB é uma força gravitacional; FR é uma força devida a efeitos rotacionais; FVM uma força de empuxo; Fp força proveniente de gradientes de pressão aplicados no fluido onde a partícula está inserida (ANSYS THEORY GUIDE).
A tabela 4.5 sumariza a configuração da simulação Tanque_LG_1.
O caso Tanque_LG_2 é o caso Tanque_LG_1 acrescido do modelo de quebra de gotas de Schmehl para o óleo. A quebra em gotas de um jato de líquido é devida a vários mecanismos como turbulência dentro da fase líquida e forças aerodinâmicas externas agindo no jato. Os regimes de quebra estão geralmente ligados aos números adimensionais We, Weber, e Oh, Ohnesorge. Acima de um certo valor do número de Weber, as deformações nas gotas levam a quebra das mesmas.

O modelo de Schmehl foi o único modelo utilizado nas simulações por ser o mais utilizado na literatura. A modelagem de quebra de gotas é determinada principalmente pelo número adimensional, Weber, We, já que as gotas se dividem quando este o número adimensional para cada partícula excede o seu valor crítico. Para o modelo de Schmehlesse valor é dado pela equação (4.11) abaixo (ANSYS THEORY GUIDE).
(4.11) Onde Oh é o número adimensional de Ohnesorge.
 Caso 3 – Tanque_LG_3 A simulação Tanque_LG_3 utilizou a configuração novamente do caso Tanque_LG_1, com mais um modelo de dispersão turbulenta, causado por forças extras, além das de arraste: o Particle Dispersion. Esse modelo acrescenta a dispersão das partículas de regiões de altas frações volumétricas para regiões de baixas, causada por flutuações turbulentas. Essa opção pode rastrear um número maior de partículas, o que torna o custo computacional muito maior
(ANSYS THEORY GUIDE).
Resumindo, pode-se escrever uma tabela que relacione adequadamente as simulações da abordagem Lagrangeana para o domínio do Tanque.
Tabela 4.6 – Todas as simulações do caso Lagrangeana – Tanque Tanque_LG_1 Tabela 4.5 Tanque_LG_2 Tanque_LG_1+modelo de quebra de gotas de Schmehl Tanque_LG_3 Tanque_LG_1+ modelo de dispersão turbulenta
4.2. GRANDE ESCALA (GRE)
4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA
Para o caso em grande escala, foi escolhido para representar o domínio, um volume cilíndrico de 10 m de altura e com seção circular de 10 m de diâmetro e com um orifício de 0,1 m de diâmetro, localizado na base do volume, por onde o óleo é lançado, conforme se pode ver na Figura 4.3 abaixo:
Geometria GRE; (b) Vista inferior.
4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA
Cada malha foi construída utilizando tamanhos de elementos mais de 10 vezes menores que as dimensões da geometria e métodos de refino para regiões de grandes gradientes.
Novamente, foram construídas três malhas com refinos diferentes para que se fizesse o teste de malha.
A tabela a seguir apresenta os valores dos parâmetros e o número de elementos de cada malha. Todos os parâmetros estão na faixa do considerado ideal.
A Figura 4.4 apresenta as malhas geradas e a Tabela 4.7, os parâmetros médios de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais.

vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício.
A simulação em grande escala usou basicamente as mesmas condições de contorno que as simulações do caso Tanque, com exceção das “superfícies” laterais, que neste caso não mais podem ser colocadas como symmetry, gradiente nulo.
Dessa forma, as condições de contorno para os casos de vazamento em grande escala podem ser descritos como abaixo.
Uma vez que o domínio em questão é um grande cilindro, sua superfície lateral foi dividida em duas metades. Uma delas, foi especificada como inlet, com entrada de água a 0,1 m/s, representando a corrente marítima (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004).
A outra metade da lateral do cilindro, bem como o topo do mesmo, foram especificados como opening, ou seja, são regiões onde pode haver entrada ou saída de fluido, de acordo com a pressão especificada. Nesse caso, claramente, há saída de água na lateral do cilindro, pois é a corrente marítima que está passando pelo domínio. Caso a corrente marítima consiga arrastar a pluma de óleo até a fronteira do domínio, também pode haver saída de óleo nessas superfícies. Não se espera entrada nem de óleo nem de água nessas regiões, mas por questões numéricas, caso seja necessário para que a convergência seja atingida, deixou-se apenas a água retornar. Vale ressaltar que o domínio representa os 10 metros finais de uma profundidade de mais de 800 metros, conforme o experimento de Adams e Socolofsky (2004), e dessa forma, uma pressão constante de valor 8.17 MPa foi utilizada como pressão de referência para o opening. Esse valor de pressão corresponde às somas da pressão atmosférica local com a pressão devida à altura de água considerada nas simulações. Essa pressão é a esperada no topo do cilindro, mas em sua lateral, poder-se-ia considerar ainda a variação dos últimos 10m de altura, o que foi inicialmente desprezado.
O orifício de 0,1 m de diâmetro pelo qual o óleo entra no domínio é também definido como inlet, mas apenas para o óleo, com velocidade normal constante de 2,0 m/s (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004).
A base do domínio cilíndrico, o chão, é considerada como uma parede, com aderência, ou seja, velocidade nula nessa superfície.
A Tabela 4.8 apresenta as propriedades físicas do óleo e da água utilizados nas simulações, de acordo com os valores apresentados por Adams e Socolofsky, (2004) . Essas propriedades foram consideradas constantes ao longo de todo o domínio para todas as simulações do caso GRE.A tensão superficial entre estes dois materiais é de 25.10-3N.m-1
(ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004).
Tabela 4.8 – Propriedades da água e do óleo– GRE (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004) Densidade(kg/m3) Viscosidade(Pa.s) Material 1.48x10-3 Água Salgada 0.8x10-1 Óleo

4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA
Da mesma maneira que foi feito no domínio do Tanque, no domínio GRE definiu-se um caso como padrão e posteriormente se acrescentaram modelos, criando, assim, algumas simulações testes. Cada caso da simulação do GRE na abordagem Euleriana será descrita a seguir.

 Caso 1 –GRE_EU_1 Este é o caso que se considerou como o padrão, e inclusive foi a configuração de simulação utilizada para o teste de malha.
Nesta simulação, foi considerado um modelo de turbulência para cada material. Como a água entra por uma região muito maior do que a do óleo, foi considerado o modelo k-ε para a água e o modelo de zero equações para o óleo, para simplificar a simulação.
Para o tamanho das gotas médias do óleo disperso, escolheu-se um diâmetro de 3 mm

 Caso 2 – GRE_EU_2 O caso GRE_EU_2 é igual ao GRE_EU_1, porém com o diâmetro médio das gotas de óleo igual ao diâmetro do orifício, ou seja, 0,1 m. A ideia aqui é apenas comparar a influência do diâmetro das gotas de óleo.
 Caso 3 – GRE_EU_3 No caso GRE_EU_3, a simplificação do modelo de turbulência assumida para a fase dispersa foi eliminada e aplicou-se para ambas as fases o modelo k-ε.
 Caso 4 – GRE_EU_4 Este caso é idêntico ao GRE_EU_3, ou seja, mas com o modelo de turbulência LRR.
A ideia é investigar a influência de um modelo mais complexo e completo.
 Caso 5 – GRE_EU_5 Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Favre.
 Caso 6 – GRE_EU_6 Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Lopez de Bertodano.
 Caso 7 – GRE_EU_7 O caso 7, de acordo com os resultados das simulações GRE_EU_5 e GRE_6, utilizou-se a configuração da GRE_EU_3 com o modelo de Lopez para a dispersão turbulenta.
 Caso 8 – GRE_EU_8 Este caso é idêntico ao GRE_EU_3, com a adição de um termo de produção de turbulência, devido aos efeitos da flutuabilidade, na equação da energia cinética turbulenta.

 Caso 9 – GRE_EU_9 Este caso é idêntico ao GRE_EU_1, com a opção do Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica da água e do óleo.
 Caso 10 – GRE_EU_10 Por fim, este caso é idêntico ao GRE_EU_3, com a opção Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica dos materiais do domínio.
A Tabela 4.10 resume as simulações e suas configurações para o domínio de GRE na abordagem Euleriana.
As simulações Lagrangeanas tiveram as mesmas configurações gerais que as simulações para os casos do Tanque. A seguir estarão os casos e suas configurações.
A configuração GRE_LG_1 é considerada a padrão para as simulações Lagrangeanas para o domínio do GRE. O diâmetro das gotas de óleo é considerado como 3 mm, o modelo de turbulência para o escoamento é o k-ε. E a pressão nas regiões de contorno tipo opening do domínio é constante e igual a 8,17 MPa.
Este caso trata-se do caso GRE_LG_1 acrescentando-se o termo de produção dos efeitos da flutuabilidade na equação da energia cinética turbulenta no modelo k-ε.
 Caso 3 – GRE_LG_3 Este caso trata-se do caso GRE_LG_1, com a adição do modelo de força de dispersão turbulenta, Particle Dispersion.
 Caso 4 – GRE_LG_4 Este caso trata-se do caso GRE_LG_1 com a adição do modelo Schmehl de quebra de gotas de óleo.
 Caso 5 – GRE_LG_5 Por fim, este caso trata-se do caso GRE_LG_1, trocando-se o modelo de turbulência k-
ε para o modelo do tensor de Reynolds, LRR.
A Tabela 4.12 abaixo possui todas as simulações da abordagem Lagrangeana para o domínio do GRE.
Tabela 4.12 – Todas as simulações para a abordagem Lagrangeana – GRE GRE_LG_1 Tabela 4.11 GRE_LG_2 GRE_LG_1+Turbulence Buoyancy Prod.
GRE_LG_3 GRE_LG_1+força de dispersão turbulenta ParticleDispersion GRE_LG_4 GRE_LG_1+modelo Schmehl de quebra de gotas GRE_LG_5 GRE_LG_1, com modelo LRR

5. RESULTADOS E DISCUSSÃO
Os resultados das simulações foram visualizados com o auxílio do software CFD-Post, também da ANSYS versão 15. Como o objetivo do trabalho é tentar reproduzir o comportamento do óleo escoando, as principais variáveis analisadas foramas frações volumétricas e as velocidades das fases.
5.1. RESULTADOS – TANQUE
5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE
Os resultados obtidos com cada malha para a dispersão de óleo e os perfis da fração volumétrica deste são apresentados a seguir.
A figura 5.1 abaixo apresenta o resultado da simulação com configuração Tanque_EU_1 com velocidade de saída de óleo de 0,281 m/s para as três malhas.
Percebe-se que as malhas têm influência no resultado. A malha 1 (menos refinada) possui um resultado bem diferente das outras duas, mais refinadas. Para se fazer uma análise melhor dos resultados e comparar-se os resultados das malhas apropriadamente, criaram-se linhas em determinadas alturas do domínio do Tanque (Figura 5.2) para se construir perfis de fração volumétrica de óleo.

A linha mais próxima do chão do domínio, menor coordenada z, é a linha 1, a próxima é a linha 2 e, assim por diante. As Figura 5.3 e 5.4 mostram a fração volumétrica de óleo nas linhas 1 (a), 2 (b), 3(a) e 4(b).
Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 1 e 2 da Figura (5.2).

Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 3 e 4 da Figura (5.2).
Observa-se que os resultados das malhas 2 e 3 são bem próximos e bem diferentes dos da malha 1. Como os resultados das malhas 2 e3 ainda estão um pouco diferentes, o procedimento correto a ser seguido seria fazer mais uma malha, mais refinada que a 3, com 50 % ou mais elementos do que esta, porém, dada a proximidade dos resultados este procedimento foi postergado e, por hora, resolveu-se utilizar a malha mais refinada das três.
Dessa maneira, para as demais simulações, tanto para a abordagem Euleriana como Lagrangeana, usou-se a malha 3, a mais refinada, com 707826 elementos.
5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE
Os resultados de todos os casos serão apresentados e discutidos a seguir, a luz dos resultados experimentais de Adams e Masutani (2001) para injeção de óleo em um tanque de água a diferentes vazões, apresentados na Figura 5.5.

 Caso 1 – Tanque_EU_1 Para este primeiro caso simulado, observa-se que, a princípio, uma pluma de óleo é formada. Percebe-se que o óleo atravessa o tanque e segue para acumular no topo do tanque, conforme previsto. No entanto, a dispersão e as gotas não apareceram, há apenas a formação de uma pluma.
A isosuperfície representada pela Figura 5.6(b) mostra o aspecto que a pluma de óleo possui. Esta função representa uma superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01, indicando o contorno da pluma formada.
 Caso 2 – Tanque_EU_2 Pelos resultados, constata-se que a pluma de óleo fica presa para uma determinada altura. Na realidade, para essa simulação os resíduos para as variáveis foram um pouco maiores do que da Tanque_EU_1, contudo todos abaixo de 10-3. Já o balanço de massa fechou para ambos os componentes. É provável que esse resultado seja devido aos efeitos da dispersão turbulenta extra incluídos nessa simulação. Não se espera que uma pluma constituída de água e óleo deixe de subir, uma vez que o óleo tem velocidade e é mais leve que a água. Dessa forma, conclui-se que o modelo Favre não é adequado para esta simulação, como esperado por sua descrição.

 Caso 3 – Tanque_EU_3 Assim como o caso Tanque_EU_2, a simulação Tanque_EU_3 utilizou um modelo de dispersão turbulenta, porém o modelo considerado neste caso foi o de Lopez. Resultado apresentado na Figura 5.8.
Pelas respostas, percebe-se que o óleo também fica aprisionado em uma certa altura, um pouco menor que a do caso Tanque_EU_2. Novamente, os resíduos das variáveis foram um pouco maiores do que os do caso Tanque_EU_1, porém todos foram menores do que 10-3 e o balanço de massa de componentes foi fechado. Como já descrito, não tem sentido físico o óleo ficar aprisionado nesse tipo de escoamento, indicando também a inadequação do modelo Lopez Bertodano para esse tipo de simulação.
 Caso 4 – Tanque_EU_4 Para a simulação Tanque_EU_4 tem-se o resultado abaixo na Figura 5.9.

De acordo com esses resultados, observa-se que uma pluma de óleo efetivamente é formada e que o óleo deixa o domínio conforme o esperado.
Aparentemente, os resultados das simulações Tanque_EU_1 e Tanque_EU_2 são muito parecidos. Isso é comprovado ao se comparar os perfis de frações volumétricas do óleo em duas alturas diferentes (linha 2 (Z=0,050m) e linha 4(Z= 0,200m) na Figura 5.10) para os casos Tanque_EU_1 e Tanque_EU_4, conforme pode-se ver na Figura 5.10 abaixo. Esse resultado mostra que o termo extra de produção, devido a efeitos da flutuação, na equação da energia cinética turbulenta é realmente desprezível.

(a) (b) Tanque_EU_1 (azul); Tanque_EU_4 (vermelho). Linhas 2 e 4 da Figura (5.2).
 Caso 5 – Tanque_EU_5 A Figura 5.11 apresenta o resultado desta simulação.

Essa simulação e as Tanque_EU_2 e Tanque_EU_3, embora pareçam que tiveram o balanço material de óleo e água não fechado, convergiram para o balanço de massa e apresentaram resíduos menores que 10-3 para todas as variáveis. No entanto, todas mostraram esse tipo de resultado em que o óleo aparece aprisionado e sem subir mais pelo domínio, o que representa uma inconsistência física.
Este fato mostra que as opções escolhidas nesses casos, resumidas na Tabela4.4, não foram consideradas adequadas para reproduzir o escoamento de óleo através da água.
 Resultados das simulações para as outras vazões Como a configuração do Tanque_EU_1 foi considerada a mais adequada por reproduzir melhor o experimento real de Adams e Masutani (2001) para a maior vazão (0,966m/s) na abordagem Euleriana, esta foi escolhida para simular as outras vazões do experimento destes autores.
Dessa forma, os resultados de cada vazão é mostrada a seguir na Figura 5.12 abaixo.
Por esses resultados pode-se dizer que com a abordagem Euleriana não foi possível, pelo menos para o conjunto de configurações testadas, identificar clara diferença no espalhamento da pluma, conforme esperado de acordo com os experimentos Adams e Masutani (2001), mostrados na Figura (5.5).

5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE
Os resultados das simulações com abordagem Lagrangeana serão apresentados a seguir com sua devida discussão.
 Caso 1 – Tanque_LG_1 Os resultados deste caso encontram-se na Figura 5.13 abaixo. Percebe-se que existe no jato de óleo regiões discretas de maior fração volumétrica o que pode caracterizar uma dispersão em gotas da pluma. No entanto, ainda não é possível ver gotas de óleo escapando da pluma de óleo formada. Além disso, analisando a pluma não se nota o mesmo espalhamento da mesma como ocorre no experimento de Adams e Masutani (2001), mostrados na Figura 5.5 para a maior vazão.
óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_1.
 Caso 2 – Tanque_LG_2 Resultado da simulação apresentado a seguir na Figura 5.14.

De acordo com esses resultados, concluiu-se que a adição do modelo de quebra de gotas para o óleo não influenciou muito nos resultados do caso Tanque_LG_1, os resultados foram essencialmente os mesmos, sem um espalhamento apreciável da pluma e sem o desprendimento de gotas de óleo da pluma.
 Caso 3 – Tanque_LG_3 O caso Tanque_LG_3 apresentou os melhores resultados e se aproximou bem do caso real, visualmente (Figura 5.15).

Figura 5.15 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,25; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_3.
Pelos resultados podemos dizer que a inclusão de uma força extra de dispersão turbulenta mostra uma boa reprodutibilidade do sistema, pois é possível ver a dispersão da pluma e o desprendimento de gotas de óleo da pluma como é observado no experimento.
Dessa forma, como esses resultados foram os que se apresentaram mais adequados para se reproduzir o experimento, simularam-se as menores vazões utilizando essa configuração.
 Resultados das simulações para as outras vazões Os resultados são apresentados para cada vazão na Figura 5.16.

Figura 5.16 - Fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Vazões aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_LG_3.
De acordo com as Figuras 5.15 e 5.16, vê-se que a dispersão da pluma e o desprendimento das gotas vão aumentando à medida que a vazão de saída do óleo vai aumentando.
No entanto, não é isso que é observado no experimento de Adams e Masutani (2001), pois, observando-se os dados experimentais na Figura 5.5, vê-se que para baixas vazões de injeção de óleo, nem se chega a ver uma pluma, mas gotas isoladas subindo, o que não se vê nas simulações. A inclusão de uma força extra de dispersão turbulenta com a abordagem Lagrangeana mostrou-se adequada apenas para os casos onde há uma vazão suficientemente alta de óleo para se formar a pluma.
Para efeito de comparação, a Tabela 5.1 abaixo relaciona a largura da pluma de óleo para determinadas alturas desde o ponto de lançamento para o experimento de Adams e Masutani (2001) e para a pluma reproduzida pela simulação Tanque_LG_3.

Tabela 5.1 – Comparação entre as larguras das plumas.

Percebe-se que as medidas da simulação e do experimento de Adams e Masutani (2001) estão diferentes umas das outras, indicando que na simulação com CFD obtém-se um espalhamento mais lento da pluma.
5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA
5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA
Da mesma maneira que no domínio do Tanque, o teste de malha do caso GRE foi visualizado através de perfis de fração volumétrica para diferentes alturas no domínio.
A Figura 5.17apresenta os resultados das três malhas testadas para a configuração do caso GRE_EU_1.
(a) (b) (c) Figura 5.17 – Respostas das malhas (a) 1, (b) 2 e (c) 3. Fração volumétrica variando de 0 a 0,5.
Esses resultados mostram que o refino da malha influencia nas respostas. O resultado da malha 3 é bem diferente dos resultados das malhas mais refinadas. Quatro linhas foram criadas (Figura 5.18) para se construir perfis de fração volumétrica de óleo para diferentes alturas.
As Figuras 5.19 e 5.20 a seguir mostram os perfis de fração volumétrica para as três diferentes malhas.

Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 1 e 2 da Figura (5.18).
Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 3 e 4 da Figura (5.18).

Percebe-se que as respostas se aproximam bastante para a região próxima ao orifício, contudo para as regiões mais acima do domínio, pode-se ver a diferença entre os perfis.
No entanto, como o tempo de simulação foi um fator limitante no trabalho, foi utilizada para as demais simulações dos casos GRE a malha 4, a de refino intermediário.
Mesmo que se saiba que a malha ainda influencia na resposta quando se afasta do orifício, o objetivo do trabalho é obter resultados que possam servir como base para se obter uma modelagem que seja capaz de reproduzir o comportamento da pluma de óleo em grandes profundidades. E a malha utilizada, de 1.370.017 elementos, é capaz de gerar respostas que cumpram com este objetivo.
5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRE
Os casos Eulerianos para a simulação em grande escala foram realizados seguindo as condições do experimento DeepSpill (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). Como o trabalho do relatório DeepSpill apresenta apenas resultados e análises para outros modelos que não são CFD, a análise dos resultados se deu pela visualização da formação de uma pluma de óleo, da dispersão e o desprendimento das gotas de óleo e se a corrente marítima de fato carregou a pluma de óleo.
 Caso 1 – GRE_EU_1 Para a configuração GRE_EU_1obteve-se os seguintes resultados (Figura 5.21 e 5.22):

de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_1.
Esses resultados mostram que de fato uma pluma de óleo é formada e carregada pela corrente marítima. É razoável que a pluma não seja muito desviada, pois a velocidade da corrente é bem menor do que a velocidade inicial do óleo. Os resultados deste caso condizem com este fato físico.

Pela Figura 5.22 nota-se que parte da água da corrente marítima que atravessa a pluma é carregada pelo óleo em ascensão, o que está de acordo com a teoria das plumas multifásicas em que água e não apenas óleo constituem a pluma nesse tipo de escoamento.
Embora uma pluma seja formada, por essa configuração não é possível reproduzir a dispersão e o desprendimento das gotas de óleo da pluma, conforme esperado.
 Caso 2 – GRE_EU_2 Resultados na Figura 5.23.
Nota-se por esses resultados, que alterando o diâmetro médio das gotas de óleo, aumentando o seu valor de 3 mm para 100 mm, a pluma de óleo é menos influenciada pelas correntes, mostrado pela Figura 5.23 como é de se esperar para gotas de tamanho maior.
No entanto, o resultado foi pouco influenciado de forma geral, a pluma continua no mesmo formato e a dispersão em gotas de óleo e seu desprendimento da pluma também não ocorreu para essa configuração.
 Caso 3 – GRE_EU_3 A Figura 5.24 apresenta o resultado desta simulação.

A diferença entre este caso e a simulação GRE_EU_1 foi bem pequena. Na realidade, a única diferença um pouco mais perceptível foi no perfil da fração volumétrica de óleo na região mais próxima (de maior coordenada z) do topo do domínio. Essa diferença pode ser vista na Figura 5.25.
GRE_EU_3 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18.

Esse gráfico mostra que, utilizando um modelo de turbulência homogêneo k-ϵpara a água e o óleo, a pluma é mais afetada pelas correntes.
 Caso 4 – GRE_EU_4 As Figuras 5.26 e 5.27 mostram os resultados da simulação GRE_EU_4.

Os resultados desta simulação ficaram muito semelhantes aos do caso GRE_EU_3, que por sua vez foram bastante semelhantes aos do caso GRE_EU_1, não indicando ganhos em se utilizar um modelo de turbulência mais complexo como o LRR. Assim, pode-se dizer que o modelo k-ϵ pode ser utilizado para simular esse tipo de problema.
 Caso 5 – GRE_EU_5 As Figuras 5.28 e 5.29 apresentam os resultados desta simulação.

A simulação GRE_EU_5 mostra que mesmo com a adição do modelo de Favre não foi possível reproduzir a dispersão do óleo e o desprendimento das gotas de óleo. Além disso, pouco se mudou em relação aos resultados do caso GRE_EU_1.
A Figura 5.29 apresenta um perfil de fração volumétrica para uma região bem afastada do ponto de lançamento. Vê-se que a diferença entre as curvas é bem pequena e que o perfil é essencialmente o mesmo.
 Caso 6 – GRE_EU_6 Para o caso GRE_EU_6 as análises e as respostas serão apresentadas a seguir pelas Para essa configuração, o modelo de Lopez também não mostrou a dispersão e o desprendimento das gotas que se espera observar. As diferenças com os casos GRE_EU_1 e caso GRE_EU_6 são bem pequenas e os perfis de fração volumétrica de óleo ainda é a mesma para todos esses resultados.

Dessa maneira, percebe-se que a adição de modelos de forças de dispersão turbulenta na abordagem Euleriana pouco influencia nos resultados.
 Caso 7 – GRE_EU_7 Para esta simulação tem-se os resultados pelas Figuras 5.32 e 5.33.

As respostas para essa simulação foram muito parecidas com caso GRE_EU_3, onde se acrescentou o modelo de Lopez, tanto na forma da pluma quanto no perfil das frações volumétricas do óleo. Mais uma vez, não se conseguiu reproduzir o desprendimento e a dispersão das gotas de óleo. Pode-se dizer que para a configuração da simulação GRE_EU_3 não foi preciso se adicionar um modelo de força de dispersão turbulenta, pois os resultados quase não foram influenciados pelo acréscimo desse modelo.
 Caso 8 – GRE_EU_8 Nas Figuras 5.34 e 5.35 apresentam-se os resultados deste caso.

O acréscimo do termo de produção devido aos efeitos de flutuabilidade à equação da energia cinética turbulenta não alterou muito o resultado do caso GRE_EU_3. Na verdade, a pluma se mostrou a mesma e o comportamento da velocidade do óleo enquanto este sobe é quase que o mesmo nos dos casos. Diferenças podem ser vistas no gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do ponto de lançamento.

 Caso 9 – GRE_EU_9 Os resultados do caso GRE_EU_9 são apresentados nas Figuras 5.36 e 5.37.
De acordo com esses resultados, pode-se dizer que, mais uma vez, não se obteve dispersão da pluma em gotas e nem o desprendimento destas da pluma. Comparando-se com os resultados do caso GRE_EU_1, observa-se que a diferença também é muito sutil. O gráfico

 Caso 10 – GRE_EU_10 Por fim, o caso GRE_EU_10 apresenta os seguintes resultados (Figuras 5.38 e 5.39).
Essa configuração se mostrou também muita parecida com as demais, sem a dispersão e o desprendimento das gotas de óleo da pluma. E em termos de comparação com o caso GRE_EU_3, não houve nenhuma diferença significativa, é o que mostra o gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do lançamento.

Assim, não há diferença significativa para a resposta do caso GRE_EU_3 quando se inclui a opção de Solver Multiple Control para as frações volumétricas.
Nota-se, portanto, que para os casos Eulerianos nesse domínio de grande escala, foi possível se reproduzir a pluma de óleo e o seu possível comportamento ao ser carregado pelas correntes e como a água salgada que constitui o domínio também forma a pluma, além do óleo. No entanto, não se observou em nenhum caso a presença de gotas de óleo e uma dispersão e desprendimento delas da pluma nessas simulações.
5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRE
 Caso 1 – GRE_LG_1 O primeiro caso da abordagem Lagrangeana apresentou os seguintes resultados
(Figuras 5.40 e 5.41): Pelas Figuras 5.40 e 5.41 pode-se ver a grande diferença entre as abordagens Euleriana e Lagrangeana. Para essa simulação, observa-se uma abertura da pluma em dois, em que cada pedaço sobe com velocidades diferentes, o que pode caracterizar a quebra da pluma quando diferentes tamanhos de gotas de óleo possuem diferentes velocidades de ascensão.
Parece que a pluma está se dividindo à medida que sobe e é carregada pelas correntes de formas diferentes. No entanto, ainda não foi possível visualizar as gotas de óleo se desprendendo da pluma.
 Caso 2 – GRE_LG_2 Resultados apresentados nas Figuras 5.42, 5.43 e 5.44.

Pelas respostas desta simulação, nota-se que esta apresenta os mesmos resultados que o caso GRE_LG_1. Há a separação da pluma em regiões de diferentes velocidades, mas ainda não foi possível visualizar as gotas de óleo se dispersão e se desprendendo da pluma.
De acordo com as Figuras 5.43 e 5.44 tem-se que pequena diferença é mostrada entre os perfis de fração volumétrica de óleo para uma região próxima ao ponto de lançamento e uma afastada deste ponto, respectivamente. Porém, não há diferença considerável.

Figura 5.44 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 3 (Z= 4,0m). GRE_LG_1 (verde) e GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18.
Por isso, pode-se concluir que a inclusão do termo de produção extra de energia cinética turbulenta não é necessária para o caso GRE_LG_1.
 Caso 3 – GRE_LG_3 Resultados na Figura 5.45 abaixo.

Esses resultados mostram um comportamento diferente dos dois primeiros casos. A pluma de óleo fica presa em uma certa altura do domínio. Na realidade, pela literatura é conhecido que este fenômeno não ocorre para o óleo e apenas para a água que pode ficar presa devido aos efeitos de estratificação ambiente. Todavia, o óleo não pode ficar preso, pois sempre terá o empuxo para levá-lo para cima.
Ainda não é possível visualizar gotas e a pluma separa-se em regiões como nos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2, porém não é fisicamente possível que esta pare de subir pela água, já que as propriedades do óleo são constantes.
Pode-se pensar que esta é uma simulação não convergida, contudo os resíduos das variáveis desta foram os mesmos que os dos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2.
Isso mostra que o modelo de dispersão turbulenta não foi adequado.
 Caso 4 – GRE_LG_4 O caso GRE_LG_4 considera um modelo de quebra para o óleo e apresentou as seguintes respostas (Figura 5.46): Assim como no caso GRE_LG_3, as respostas para essa simulação mostram que o óleo está preso em uma certa altura. Embora tenha se conseguido uma boa ideia da dispersão, com a pluma se dividindo à medida que sobe, sabe-se que o óleo não pode parar de subir o que invalida esta simulação. E da mesma maneira, os resíduos das variáveis foram os mesmos das simulações anteriores.
 Caso 5 – GRE_LG_5 Esse caso também apresenta o problema em que a pluma é arrastada pelas correntes, mas fica presa em um certa altura do domínio. Esse resultado invalida a simulação, pois em casos reais o óleo alcança a superfície.
Portanto, percebe-se que a melhor resposta que se obteve para esta abordagem foi a da simulação GRE_LG_1 em que o óleo continuou em seu movimento de ascensão, sem parar, mas onde não houve a aparição das gotas de óleo, mesmo a pluma mostrando certa dispersão em regiões com velocidades diferentes.
Além disso, incluir um termo de produção extra para a energia cinética turbulenta, o caso GRE_LG_2, quase não influenciou na resposta da simulação GRE_LG_1 .

6. CONCLUSÕES
O presente trabalho procurou reproduzir um escoamento de óleo em água em pequena e grande profundidade, utilizando para isso condições de experimentos disponíveis na literatura.
Os experimentos de injeção de óleo em água de Adams e Masutani (2001) foram reproduzidos com CFD. Para a abordagem Euleriana, percebeu-se através dos resultados, que a pluma de óleo era efetivamente formada, assim como nos experimentos para a maior vazão; entretanto não foi possível, em nenhum dos testes, visualizar a dispersão em pequenas gotas da pluma como ocorria no caso real. Isso pode ser justificado pelo fato da modelagem Euleriana, mesmo considerando o óleo como um fluido disperso, não ser capaz de rastrear cada partícula que possa vir a se desprender da pluma.
Na modelagem Lagrangeana, dois resultados mostraram o centro de suas plumas com um comportamento discreto, em outras palavras, mostraram regiões que poderiam indicar as gotas de óleo. Entretanto, não houve um desprendimento de gotas como é observado nos dados experimentais. O caso Tanque_LG_3 foi considerado o que o mais se aproximou do caso real, pois além de apresentar uma pluma formada, apresentou o desprendimento das gotas de óleo.
No entanto, para as menores vazões de óleo, que nos experimentos levaram a escoamento na forma de jatos ou em gotas, a simulação Tanque_LG_3não reproduziu bem os fenômenos observados.
Já na simulação em grande escala, GRE, com a modelagem Euleriana, foi possível, na maioria das simulações, formar uma pluma; incluindo o arraste da água, formando a pluma de duas fases; e o desvio na pluma provocado pelas correntes marítimas. Contudo, assim como nos casos Eulerianos do Tanque, não foi possível visualizar as gotas de óleo e seu desprendimento da pluma.
No caso em grande escala com a abordagem Lagrangeana, apenas as configurações GRE_LG_1 e GRE_LG_2 foram consideradas fisicamente possíveis.
Portanto, acredita-se que a abordagem Lagrangeana seja a mais adequada para representar esse tipo de escoamento com dispersão de gotas, pois é capaz de rastrear as partículas e assim reproduzir as duas fases da pluma, antes e depois da altura de término. A modelagem Euleriana pode ser capaz de prever bem o comportamento da fase de pluma, antes da altura de término, quando as gotas de óleo sobem juntas formando uma pluma única.
Todavia, o comportamento das gotas quando sobem com velocidades diferentes, de acordo o tamanho de cada uma, se distancia muito do comportamento de subida de uma pluma única, o que torna a metodologia Euleriana pouco eficiente.
Acredita-se que para melhorar a qualidade dos resultados e, assim, conseguir uma reprodução mais fiel da realidade, pode-se mudar o tipo de malha tetraédrica utilizada no trabalho para uma malha hexaédrica, o que pode levar a respostas mais precisas. Por fim, quanto aos modelos disponíveis na ferramenta de CFD empregada, pode-se testar outros modelos de quebra de gotas, utilizando-o sem conjunto com as forças de dispersão turbulenta para produzir resultados com uma maior dispersão das gotas, como ocorre nos casos reais.