INTRODUÇÃO
De acordo com o cenário traçado pelo Instituto Internacional de Economia, haverá um aumento de 1,7% ao ano na demanda de energia mundial, o que equivale a um consumo de 15,3 bilhões de toneladas equivalentes de petróleo por ano (EMBRAPA, 2006). Assim como em outros países, o Brasil também reúne esforços para reduzir a dependência do petróleo. Em 2005, através da Lei n° 11.097
(BRASIL, 2005), foi introduzido o biodiesel na matriz energética brasileira, tornado obrigatória a adição do biodiesel ao óleo diesel automotivo. Neste sentido, o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento elaborou, em 2006, o Plano Nacional de Agroenergia que tem como diretrizes gerais a implantação da cadeia produtiva do biodiesel, a utilização de matérias primas que não prejudiquem a produção de alimentos e a geração de emprego e renda no campo.
Segundo dados da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) foram produzidos cerca de 2.700.000 m3 de biodiesel no ano de 2012 . Aproximadamente 96% desse biodiesel são derivados de apenas três fontes: óleo de soja (71,63%), sebo bovino (20,88%) e óleo de algodão (4,61%)
(ANP, 2012).Estudos mostram que a produtividade de óleo a partir da soja é baixa e levando-se em consideração o aumento da demanda para a produção de biocombustíveis, oleaginosas como a macaúba, o pinhão-manso, o nabo forrageiro, o pequi, entre outros, são potenciais matérias primas para suprir essa necessidade
(SUAREZ, 2009). A tabela 1 relaciona a área plantada para a produção de 1.000 toneladas de óleo de algumas oleaginosas (ACROTECH).
Tabela 1-Rendimento anual e produtividade de óleo de algumas oleaginosas
Espécie Oleaginosa Rendimento anual de óleo (Kg/Há) Hectares para 1.000 ton de óleo Soja Mamona Girassol Pinhão Manso Macaúba 500 525 800 1.800 5.000
2.000 1.900 1.240 560 200
FONTE: Acrotech

1.1 Óleo Vegetal
Os óleos e gorduras vegetais podem ser definidos como: “produtos constituídos principalmente de glicerídeos de ácidos graxos de espécies vegetais.
Podem conter pequenas quantidades de outros lipídeos como fosfolipídeos, constituintes insaponificáveis e ácidos graxos livres naturalmente presentes no óleo ou na gordura (Figura 1).” (ANVISA, 2013).
Figura 1: Estrutura do triacilglicerídeo Cada espécie oleaginosa apresentará composição química e grau de instauração diferentes dependo do grupo R contido na molécula. Este grupo é originado de um ácido graxo.
1.2 Macaúba
A macaúba (Acrocomia aculeata) é nativa das florestas tropicais, e no estado de Minas Gerais ocorrem grandes populações de macaúba apontadas como economicamente promissoras (BHERING). Visando instituir uma política estadual de incentivo, o Governo de Minas Gerais regulamentou a Lei n°19.485/2011 – Pró-Macaúba, que apresenta uma política de fomento a criação de mecanismos para que as comunidades organizadas em cooperativa ou outra forma associativa, possam utilizar as áreas de reserva legal existentes em suas propriedades para a coleta de frutos da macaúba e das demais palmeiras oleaginosas (MINAS GERAIS, 2011).
A palmeira bastante resistente a secas e queimadas, figura 2, pode atingir até 15 metros de altura com frutos esféricos com diâmetro variável entre 3,5 a 5 centímetros. Dependendo das condições climáticas e do solo, a macaúba pode apresentar a frutificação plena em 4 anos. A palmeira tem potencial para produzir 25 mil kg/ha de frutos/ano ou 6.200 kg de óleo por hectare, considerando uma Em média a composição do fruto de macaúba, em peso, é epicarpo 21%, mesocarpo 38%, endocarpo 34% e amêndoa 7%. Figura 3.
Cada parte do fruto apresenta uma composição própria de ácidos graxos, ilustrada na tabela 2, que é um fator importante para definir as potencialidades de cada região do fruto.
Tabela 2 – Composição em ácidos graxos livres-Macaúba Ácidos Graxos
Composição em ácidos graxos livres (%) Macaúba(frutos) Polpa - 6,2 Ácido Caprílico Casca - Amêndoa 6,2 O fruto pode ser consumido in natura. Entretanto, óleo contido nele apresenta diversas utilidades. O óleo extraído da polpa, com maior potencial para a fabricação de biodiesel, é constituído, principalmente por ácido oleico (53,2%) e palmítico (18,7%) e tem boas características para o processamento industrial. Outra característica importante é o acentuado percentual de ácidos insaturados que evidencia sua alta qualidade para fins comestíveis. O elevado teor de ácido láurico, contido na amêndoa, agrega valor no mercado de margarinas e sabonetes (BRASIL, 1985).
1.3 Pequi
O pequizeiro (Caryocar brasilienses), figura 4, ocorre amplamente pelo território brasileiro uma vez que o país é o centro de dispersão do gênero Caryocar.
A espécie pode ser encontrada do Amazonas a São Paulo, incluindo Pará, Maranhão, Piauí, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Bahia, Ceará, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Tocantins. Estimativas mostram que, para um hectare, são produzidas cerca de 3,7 toneladas de pequi com um rendimento de 30% de óleo, equivalendo a 1.100 kg de óleo, aproximadamente, por safra (OLIVEIRA, 2008).

Os frutos do pequizeiro (figura 5) são muito ricos em óleo, proteínas e carotenoides, a polpa fornece teores de óleo de 61,79% e amêndoa 42,2%.
O óleo proveniente do pequi apresenta qualidade elevada devido à alta concentração dos ácidos oleico e palmítico, 54% e 34% respectivamente, como mostra a tabela 3 (VISCONDE).
A utilização do pequi apresenta-se de forma bastante abrangente. A polpa é usada na fabricação de geleias, doces e ração. O óleo é muito empregado na culinária, na indústria de cosméticos, de limpeza, e na indústria de fármacos
(BRASIL, 1985). Recentemente, estudos estão sendo realizados para a utilização do óleo da polpa de pequi para a produção de biodiesel como alta taxa de conversão e dentro das especificações da ANP (BARRETO, 2010).
1.4 Processos Oxidativos
Os óleos vegetais podem sofrer transformações químicas que causam a sua degradação. Os processos oxidativos podem ocorrer durante o processamento, armazenamento ou pelo estresse térmico.
Segundo Hellin e Rueda (HELLÍN, 1984), as modificações nos óleos e gorduras podem ser classificadas como: a) auto-oxidação: oxidação que ocorre a temperatura abaixo de 100°C; b) polimerização térmica: oxidação que ocorre a temperaturas que variam entre 200 e 300°C, na ausência de oxigênio; c) oxidação térmica: oxidação que ocorre na presença de oxigênio a altas temperaturas (oxipolimerização); d) modificações físicas: modificações que ocorrem nas propriedades físicas; e) modificações nutricionais: modificações nos aspectos fisiológicos e nutricionais dos óleos; f) modificações químicas, que podem ser classificadas como: • hidrólise dos triacilgliceróis: resulta na liberação de ácidos graxos, glicerina, mono e diglicerídeos; • polimerização: extensa condensação de monômeros de ácidos graxos polinsaturados a altas temperaturas por períodos prolongados; • oxidação: ocorre nos ácidos graxos com ligações duplas.
Dentre as formas citadas, a deterioração dos óleos vegetais ocorrem por hidrólise e oxidação, sendo a última a mais frequente.
1.4.1 Hidrólise A hidrólise é uma reação química de quebra da molécula devido a presença de água levando a formação de ácidos graxos (figura 6), ocorrendo principalmente devido a condições ruins de acondicionamento.
1.4.2 Oxidação
Existem três processos de oxidação, que podem ocorrer por via enzimática (oxidação enzimática) ou por via não enzimática (autoxidação e fotoxidação) a) Oxidação enzimática: o peróxido é formado pela reação dos ácidos graxos com oxigênio numa reação catalisada pela enzima lipoxigenase. b) Autoxidação: é uma das principais causas de deterioração dos óleos vegetais. Ocorre devido a reação dos ácidos graxos insaturados com o oxigênio atmosférico, num mecanismo complexo, indicado pela figura 7. A iniciação é caracterizada pela formação de radicais livres devido à remoção do hidrogênio que está no carbono α-metilênico, ou seja, vizinho ao carbono que contém a dupla ligação. O radical livre formado fica suscetível ao ataque do oxigênio atmosférico formando-se assim, o radical peróxido livre e novos radicais, caracterizando-se o processo de propagação que pode se repetir uma infinidade de vezes. Os peróxidos podem se decompor em aldeídos, álcoois, epóxidos, polímeros, hidrocarbonetos e cetonas. Simultaneamente a essas reações ocorre a etapa de terminação em que os compostos radicalares reagem entre si para formarem compostos não reativos, ou seja, estáveis.

Figura 7: Esquema geral da oxidação lipídica c) Fotoxidação: é um mecanismo alternativo à formação de radicais livres.
Consiste na oxidação dos ácidos graxos insaturados devido a presença de luz e a disponibilidade de oxigênio. A fotoxidação pode ocorrer por dois mecanismos diferentes. O tipo I, em que ocorre a reação com substratos orgânicos com a formação dos radicais em baixas concentrações de oxigênio. E o tipo II, ocorre reação com o oxigênio molecular para a formação do oxigênio singleto (1O2) que se adiciona diretamente aos ácidos graxos insaturados.
1.5 Antioxidantes
Os antioxidantes são compostos capazes de inibir a oxidação de outras moléculas, retardando o processo de oxidação, diminuindo a velocidade de reação ou aumentando o período de indução. Isso ocorre pois os antioxidantes interrompem as reações em cadeia eliminando os radicais livres através da sua própria oxidação.
Os antioxidantes podem ser classificados, de acordo com o seu mecanismo de ação, em primários, sinergistas, removedores de oxigênio, biológicos, agentes quelantes e antioxidantes mistos.

Os antioxidantes também podem ser classificados quanto a sua natureza, em naturais ou sintéticos. Entre os antioxidantes naturais mais usados podemos citar os tocoferóis e ácidos fenólicos. BHA, BHT, TBHQ são os antioxidantes sintéticos mais utilizados e piche vegetal que vem sendo estudado como um potencial substituto dos antioxidantes convencionais.
1.5.1 BHT
O di-terc-butil metil fenol (Butylated hydroxytoluene) figura 8, é um composto orgânico lipossolúvel usado como aditivo alimentar, conservante para cosméticos, remédios, combustível, entre outros.
Figura 8: Estrutura do BHT A estrutura fenólica do composto permite a doação de um próton ao radical livre regenerando a molécula de acilglicerol e interrompendo o mecanismo de oxidação. O composto se tornará um radical livre, entretanto ele se estabiliza sem promover ou propagar as reações de oxidação (RAMALHO, 2006).
1.5.2 Piche vegetal
O piche vegetal, também denominado piche de eucalipto, é obtido como subproduto da carbonização da madeira de eucalipto. Considerando que 20% do parque industrial siderurgico instalado é a base de tecnologia do carvão vegetal, o piche de eucalipto com abundância potencial.
O piche de eucalipto, figura 9, apresenta cor escura, e é um oligômero formado por unidades de cresóis, fenóis e siringóis. Possui um alto conteúdo de oxigênio devido a presença de hidroxilas, carbonilas e metoxilas (PIMENTA, 1997).
Assim, esse composto apresenta um grande potencial de ação antioxidante.

Figura 9 : Estrutura macromolecular simplificada do piche de alcatrão de Eucalyptus sp
1.6 Biodiesel
Para que um composto seja usado em conjunto com outro é necessário que eles apresentem características semelhantes. No caso dos motores a diesel, o uso direto de óleo vegetal pode acarretar em incrustações no motor devido a combustão incompleta. Ou seja, para a utilização de um composto misturado ao diesel é necessário que esse tenha características próximas ao do combustível fóssil. A alta viscosidade e a formação de goma são os principais problemas encontrados para adição direta de óleos vegetais ao diesel (SHARMA, 2008). Quando o óleo passa pelo processo de transesterificação ocorre uma diminuição da viscosidade e suas propriedades ficam mais próximas àquelas do diesel.
De acordo com a Resolução ANP Nº 7 de 19/3/2008 (ANP, 2008), o biodiesel é um combustível composto de alquil ésteres de ácidos graxos de cadeia longa, derivados de óleos vegetais ou de gorduras animais que deve atender à especificação contida no Regulamento Técnico (ANP, 2008).
O biodiesel é obtido através da reação de transesterificação, que é a reação entre um éster e um álcool na presença de um catalisador ácido ou básico (figura
10).
A transesterificação utilizando catalisadores básicos é cerca de 4000 vezes mais rápida do que a catálise ácida. Entretanto, a transesterificação ácida é muito mais apropriada para óleos com maiores teores de ácido graxos livres e água.
A presença de umidade no meio reacional é prejudicial no desenvolvimento da transesterificação, bem como os ácidos graxos e fosfolipídios pois pode ocorrer a reação de saponificação, reação paralela, levando a formação de sabão (FUKUDA, 2001). Assim, o monitoramento da matéria-prima é essencial para a obtenção de altas taxas de conversão bem como a produção de um biodiesel de qualidade elevada.
2 OBJETIVO
Considerando o cenário de busca por fontes alternativas de energia e a possibilidade de se produzir biodiesel a partir de diferentes oleaginosas, este trabalho está relacionado à caracterização e ao estudo da estabilidade oxidativa dos óleos de pequi e de macaúba, frutos provenientes do cerrado. De forma mais específica, o objetivo é caracterizar os óleos de pequi e da polpa de macaúba, antes e após envelhecimento acelerado. Os resultados poderão contribuir para uma proposta de melhoria no processo de estocagem e consequentemente, na qualidade do óleo que será destinado à produção de biodiesel.
3 METODOLOGIA
3.1 Preparo de amostras
As amostras de óleo de pequi foram obtidas em diferentes cidades na região de Montes Claros/MG e as de óleo de macaúba foram cedidas pela Universidade Federal de Viçosa-UFV. As amostras foram, inicialmente, submetidas aos ensaios de índice de acidez (ASTM 664), para verificar se elas atendiam aos parâmetros como matéria prima para biodiesel. Em seguida, os sistemas de estocagem foram montados: adicionou-se cada tipo de óleo (pequi e macaúba) em três frascos âmbar, sendo um com piche vegetal, outro com BHT e outro sem nenhum tipo de antioxidante. As amostras foram preparadas para que a concentração de aditivo fosse de 1000 ppm. Para facilitar a dissolução do aditivo, os mesmos foram triturados e solubilizados na mínima quantidade de acetona. Totalizando-se seis sistemas, que ficaram estocados na geladeira até o momento de realização dos ensaios.
3.2 Ensaios
Os ensaios foram realizados antes e depois do processo de envelhecimento.
Foram feitos ensaios de Espectroscopia no Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR), Termogravimetria (TG), Cromatografia Líquida de Alta Eficiência
(HPLC), Acidez, Densidade, Pirólise acoplada à Espectrometria de Massas (PY-MS) e Estabilidade Oxidativa (Rancimat).
O fluxograma 1 resume a metodologia adotada.
Fluxograma 1: Metodologia

3.2.1 Densidade
O ensaio de densidade foi realizado de acordo com a ASTM D4052 utilizando um densímetro digital Anton Paar modelo DMA 4500. Figura 11.
3.2.2 Índice de Acidez
O índice de acidez foi determinado por titulação volumétrica, como ilustra a figura 12. Para a determinação foram pesadas, em duplicata, 2 g de óleo de cada amostra, em frasco Erlenmeyer 125 mL. Adicionou-se 25 mL de solução éter de petróleo-álcool etílico (2:1) e logo após, duas gotas do indicador fenolftaleína. As amostras foram tituladas com solução de hidróxido de sódio 0,01 mol/L até o aparecimento de coloração vermelha. Foi feito um branco com a solução éter-álcool e o volume de titulante foi subtraído do volume gasto na titulação das amostras.

3.2.3 Infravermelho
A espectroscopia no infravermelho está baseada no fato de que as ligações químicas das substâncias possuem frequências de vibração específicas, sendo possível então, identificar os compostos. Neste trabalho foi utilizado um espectrômetro no infravermelho médio ABB Bomem MB Series (figura 13).Os espectros foram gerados numa faixa de 500 a 4.000 cm-1 por meio de um analisador no infravermelho com transformada de Fourier. Foi empregado um acessório de cristal de diamante da marca Thermo Spectra Tech. O aparelho operou com temperatura ao redor de 18°C, cada espectro foi obtido com 16 varreduras e resolução de 4 cm-1.

3.2.4 Termogravimetria
A termogravimetria é uma técnica de análise destrutiva na qual se monitora a variação da massa da amostra em função da temperatura. O gráfico da figura 14 mostra a curva TG característica de uma reação de um único estágio.
A análise foi realizada da temperatura ambiente até 700°C numa razão de aquecimento de 12°C/min em atmosfera de nitrogênio na Termobalança TGA50H-Shimadzu, utilizando-se como porta amostras um cadinho de alumina.
3.2.5 Pirólise
A pirólise é uma técnica de caracterização por reações de degradação química através de energia térmica. A degradação de macromoléculas produzem uma série complexa de moléculas menores, fazendo-se necessário o uso de técnicas hifenadas. A Cromatografia Gasosa é utilizada para separar os compostos e com a Espectrometria de Massas é possível identifica-los (SILVÉRIO, 2008).
Figuras 15 e 16.

Figura 15: Esquema do sistema Pi-CG-EM Figura 16: Sistema Pi-CG-EM A pirólise das amostras foi realizada em um pirolisador do tipo microforno da Shimadzu, modelo Pyr A-4 acoplado a um cromatógrafo a gás associado a uma espectrômetro de massas (CG/EM) Shimadzu, modelo PQ5050A com modo de ionização por impacto de elétrons de 70eV e faixa de varredura entre 40 e 800 u.m.a.
Para os óleos foi adotada a seguinte metodologia: foi pesado cerca de 10 mg do óleo e dissolvido em 1,0 mL de diclorometano, desta solução foi retirado 10 µL e colocado no cadinho, posteriormente o cadinho foi aquecido para a evaporação do diclorometano. Em seguida a amostra foi pirolisada. Para que não haja influência nos resultados foram obtidos os pirogramas dos aditivos (BHT e Piche) separadamente.
Os espectros de massas obtidos foram comparados com uma base de dados eletrônica.
3.2.6 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência
A cromatografia líquida é uma técnica de separação muito importante para compostos que não são suficientemente voláteis para serem separados por cromatografia gasosa. A cromatografia líquida de alta eficiência usa pressões elevadas para forçar a passagem do solvente por colunas fechadas que contém partículas muito finas que são capazes de tornar a separação muito mais eficiente.

Utilizou-se uma coluna CLC-ODS(M) com comprimento de 25 cm, com diâmetro de 4,6 mm e com partículas de 5 µm e também um cromatográfo a líquido da marca Shimadzu acoplado com detector UV-Vis(DAD) SPD-M20A e com detector ELSD –LTII. Empregou-se um gradiente de eluição usando como eluentes o metanol – reservatório A – e uma mistura 5:4 v/v de 2-propanol e hexano – reservatório B.
Um gradiente linear iniciando com 100% de A para 50% de A + 50% de B em 15 minutos foi empregado. Posteriormente, o percentual de fase B foi aumentado para 100% em 20 minutos. E realizou-se uma eluição isocrática com 100% de B por 3 minutos. O cromatógrafo líquido utilizado está indicado na figura 17.
3.2.7 Rancimat
O método Rancimat é utilizado para determinar a estabilidade oxidativa baseado no aumento de condutividade elétrica. O fluxo de ar passa através do óleo, que é mantido sob aquecimento em temperatura que varia entre 100 a 140°C.
Posteriormente, esse ar é borbulhado em água deionizada, arrastando os ácidos carboxílicos voláteis, gerados na oxidação, que solubilizam, aumentando a condutividade da água. Este aumento é continuamente monitorado por um condutivímetro (MELO, 2010). O período de indução, em horas, é registrado quando a condutividade sofre uma variação brusca. O esquema de funcionamento do Rancimat está ilustrado pela figura 18.

Para o ensaio de período de indução e envelhecimento dos óleos utilizou-se o RANCIMAT modelo 837 da Metrohn (figura 19) com software 837 Biodiesel Rancimat Control.
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO
As amostras de óleo de macaúba e pequi foram envelhecidas no Rancimat para a avaliação do comportamento das mesmas antes e após o processo oxidativo. Os resultados serão discutidos a seguir.
4.1 Rancimat
O ensaio de estabilidade oxidativa (Rancimat) foi realizado para envelhecer aceleradamente as amostras e também, para avaliar seu período de indução. Pode-se observar pela tabela 4 e figura 20, que as amostras atenderam a especificação da ANP, que determina um período de indução mínimo de 6 horas (EN 14112, 2003).
Analisando-se os resultados dos óleos puros, pode-se observar a maior estabilidade das amostras de óleo de pequi em relação às amostras de óleo de macaúba. Este comportamento pode ser atribuído à maior porcentagem de ácidos graxos saturados no óleo de pequi (Tabela 2), que são mais estáveis em relação aos insaturados.
Quanto às amostras que continham antioxidantes, pode-se verificar a eficiência dos mesmos, uma vez que aumentaram o período de indução das amostras aproximadamente 2 vezes. Ou seja, as amostras ficaram mais resistentes à oxidação. Destaca-se a amostra de pequi aditivada com piche, para a qual a combinação do antioxidante com óleo estável gerou um período de indução de mais de 72 horas, um aumento de 4 vezes com relação à amostra pura.
É importante ressaltar que as amostras foram envelhecidas no Rancimat até o período de indução, ou seja, todas foram mantidas sob condições oxidantes até a saída dos compostos voláteis formados por oxidação.

4.2 Cor
As amostras de óleo de macaúba e pequi apresentaram cores características (amarelado e alaranjado, respectivamente) antes do processo de envelhecimento.
Entretanto, após a oxidação observou-se que as mesmas mudaram de cor, como está indicado na figura 21.
Segundo Godoy e colaboradores a coloração apresentada pelos óleos está relacionada à presença de pigmentos carotenóides (GODOY, 1994).
Os carotenóides são moléculas que contêm 40 átomos de carbono, com um número variável de duplas ligações conjugadas (UENOJ, 2007). A figura 22 exemplifica alguns tipos de carotenóides.

Figura 22: Estrutura de alguns carotenoides. FONTE: InfoEscola Ndjouenkeu e Ngassoum observaram em seus estudos com óleo de palma que, o processo de aquecimento pode levar ao clareamento do óleo, devido à destruição dos carotenóides (NDJOUENKEU, 2002). Portanto, ao serem submetidos ao aquecimento, durante o ensaio de estabilidade oxidativa, a mudança na cor dos óleos pode estar relacionada à quebra dos carotenóides por decomposição térmica.
4.3 Densidade
Devido aos processos oxidativos, principalmente ao processo de polimerização, esperava-se que houvesse um aumento na densidade dos óleos.
De acordo com a tabela 5 e figura 23 , este comportamento foi observado em ambos os óleos. O aumento da densidade pode ser justificado pela perda por evaporação dos compostos mais voláteis e pela formação de compostos de maior massa molar, durante o processo de oxidação.

Considerando-se que os antioxidantes previnem a oxidação, seria possível esperar que as amostras de óleos aditivados tivessem menor variação da densidade. Entretanto essa tendência não foi observada, pois todas as amostras foram envelhecidas até o ponto máximo, no Rancimat. envelhecimento
envelhecimento
Uma forma de acompanhar a evolução da formação dos produtos de degradação seria repetir o experimento no Rancimat, recolhendo alíquotas em intervalos de tempo regulares e determinar a densidade e a massa molar média das amostras. Entretanto não houve tempo hábil para a inclusão destes resultados.
4.4 Índice de Acidez
Os valores obtidos para o índice de acidez em %m/m de ácido oléico antes do processo de envelhecimento (tabela 6 e figura 24) foram abaixo de 1% em todas as amostras, indicando que as mesmas são adequadas para a síntese de biodiesel por catálise básica.
Após o envelhecimento, a acidez dos óleos aumentou aproximadamente 3,5 vezes para os óleos puros e com BHT e 4,0 vezes para os óleos com piche. De fato, esperava-se um aumento da acidez, uma vez que, ao longo do processo de oxidação são formados ácidos graxos devido à reação de hidrólise (figura 6). A formação destes ácidos foi confirmada pela identificação através da espectrometria de massas (vide item 4.7). depois do envelhecimento
Entretanto, esperava-se que a acidez dos óleos aditivados com antioxidantes aumentasse menos em relação aos óleos sem aditivo, o que não foi verificado. Mais uma vez isso se justifica porque o processo oxidativo foi levado até o fim.
Os valores de acidez foram comparados estatisticamente, utilizando-se o teste T.
Esta ferramenta estatística é usada para comparar um grupo de medidas com outro, a fim de decidir se eles são ou não “diferentes”. O teste T foi precedido de um teste F para comparação das variâncias, conforme recomendado por Harris (HARRIS, 2005). Os valores de t calculado são apresentados na Tabela 7.
Comparando-se os resultados de acidez dos óleos antes do envelhecimento, os valores de t tabelado são menores que t calculado, então pode-se afirmar que os valores de acidez são estatisticamente iguais. Assim, a presença dos antioxidantes não alterou a acidez do óleo antes do envelhecimento. Fazendo-se análise semelhante para os valores de acidez dos óleos após o envelhecimento, verifica-se que os resultados são estatisticamente diferentes. Ou seja, mesmo em presença de antioxidantes, ao final do processo de oxidação ocorre a formação dos ácidos graxos.
4.5 Espectroscopia no Infravermelho
Observou-se que todos os espectros obtidos são semelhantes do ponto de vista qualitativo e que apresentam bandas características de óleos vegetais, como bandas de cadeias parafínicas e de ésteres. A figura 25 e a tabela 8 exemplificam a designação das bandas.

envelhecimento ligações C-H se estendem enquanto a terceira se contrai, e também a deformação simétrica. A deformação axial assimétrica e simétrica do grupo CH2 ocorrem em número de onda um pouco mais baixo. Essas bandas confirmam a existência das cadeias hidrocarbônicas dos triacilglicerídeos e dos ácidos graxos. Assim como a banda de cadeia longa que foi observada na região de 700 cm-1, atribuída ao movimento rocking associado à presença de quatro ou mais grupos CH2 (PAVIA, 2012).
Os ésteres, neste caso representados pelos triacilglicerídeos, apresentaram uma banda forte na região entre 1750 e 1735 cm-1 devido ao estiramento C=O que é também, característico da presença de ácidos carboxílicos, neste caso os ácidos graxos. Além da deformação axial de C-O na região de 1200 cm-1.
Observando-se novamente a figura 25 pôde-se perceber o aparecimento ou diminuição de algumas bandas (regiões marcadas em azul). A primeira banda na região acima de 3000 cm-1 diminuiu com o processo de envelhecimento. Esta banda está associada com o estiramento C-H de duplas não conjugadas, uma vez que com o processo de oxidação as instaurações são quebradas e essa banda tende a diminuir, como observado pelos resultados da espectroscopia de massas em que o números de dienos e trienos diminuiu com o processo de envelhecimento. Já o aparecimento de uma banda em torno de 900 cm-1 pode estar associada à deformação angular fora do plano de O-H de ácido carboxílicos, considerando que os processos oxidativos favoreceram a formação de ácidos graxos, esse aumento pôde ser justificado.
Pode-se observar, pelas figuras 26 e 27, que a adição de aditivo não modificou os grupos funcionais já existentes, e que as alterações nas bandas após o envelhecimento foram as mesmas observadas para as amostras puras.
A banda em torno de 2300cm-1 está associada a presença de CO2 .

com BHT e (c) com piche

Figura 27: Espectros no infravermelho das amostras do óleo de pequi (a) sem aditivo, (b) com BHT e (c) com piche

4.6 Termogravimetria
Através da curva termogravimétrica foi possível estudar o comportamento termo oxidativo das amostras. Utilizando o método de extrapolação, indicado na figura 28, foi possível determinar as temperaturas on e endset, ou seja, a temperatura máxima de resistência à termo oxidação e a temperatura de máxima degradação, respectivamente.
Os dados da tabela 9 informam os valores encontrados para as amostras analisadas. e pequi
A curva TG do óleo de macaúba sem aditivo antes do processo de envelhecimento (tabela 9 e térmica até aproximadamente 250°C. Observou-se que a perda de massa ocorreu em três estágios: o primeiro até aproximadamente 350°C, com perda de massa de aproximadamente 50% da massa da amostra inicial, o segundo até 435°C e o terceiro, ocorrendo uma queda brusca até 438°C. Ao analisarmos a curva após o envelhecimento, observou-se que o óleo apresentou maior temperatura de estabilidade térmica, aproximadamente 100°C, ocorrendo uma pequena perda de massa no início e, posteriormente uma perda maior de 95% em massa.
Já a curva obtida para o óleo de macaúba aditivado com BTH (figura 30), observou-se uma redução da estabilidade térmica de 250°C para 200°C.

Já o óleo de pequi (figura 31) antes do envelhecimento apresentou uma temperatura de estabilidade térmica de 339°C, maior em relação ao óleo de macaúba. Este comportamento pode ser devido à maior estabilidade do óleo de pequi.
É interessante ressaltar que o óleo de pequi após o envelhecimento apresentou temperatura onset menor que o óleo de macaúba.
Para o óleo de pequi aditivado com BHT observou-se um aumento da estabilidade térmica.

Figura 31: Curva (a) TG e (b) DTG para pequi sem aditivo

Figura 32: Curva (a) TG e (b) DTG para pequi com BHT Observação: Os resultados dos óleos aditivados com piche vegetal não ficaram prontos antes da entrega da versão final deste trabalho.

4.7 Pirólise
Os compostos identificados nos pirogramas obtidos foram identificados para as amostras sem aditivos e estão apresentados nas tabelas 10, 11, 12 e 13 (em anexo).
Para o óleo de macaúba sem aditivo antes do envelhecimento foram identificados 26 compostos de um total de 75. Após o envelhecimento foram identificados 16 compostos de um total de 95. Os resultados estão ilustrados na Observou-se que após o envelhecimento os dienos, trienos, outros alcenos e alquinos foram, possivelmente, degradados, uma vez que as ligações insaturadas são mais suscetíveis a quebra. O número de compostos pertencentes à classe dos ácidos carboxílicos aumentaram, o que poderia ser uma consequência da formação dos ácidos graxos livres.
Para o óleo de pequi sem aditivo antes do envelhecimento foram identificados 21 compostos de um total de 73. Após o envelhecimento foram identificados 20 compostos de um total de 95. Os resultados estão ilustrados na figura 34.

Figura 34: Funções orgânicas identificadas para o óleo de pequi sem aditivo Após a análise da figura 34 observou-se a diminuição dos dienos, como relatado para a amostra de macaúba, entretanto, houve um aumento nos alcenos identificados. Este comportamento pode indicar que o óleo envelhecido apresenta um mecanismo diferente de fragmentação em relação ao óleo não envelhecido.
4.8 Cromatografia Líquida de Alta Eficiência
Os cromatogramas obtidos por HLPC indicam que os constituintes eluíram em até 25 minutos e as regiões características estão indicadas nas respectivas figuras.
Analisando-se os cromatogramas (figuras 35 e 36 ), pode se perceber que os componentes em maior proporção são os triacilglicerídeos (TG), os diglicerídeos
(DG) e os monoglicerídeos (MG) e ácidos graxos livres (AGL), que são comuns a todas as amostras e eluíram em 20, 12 e 4,5 minutos, respectivamente.
Após o envelhecimento, observa-se uma diminuição considerável nos picos referentes aos trigacilglicerídeos e um aumento na região dos diglicerídeos, monoglicerídeos e ácidos graxos livres devido aos processos de oxidação. Este comportamento foi observado em todas as amostras de macaúba. Entretanto, a formação de diglicerídeos, monoglicerídeos e ácidos graxos livres foi menor nas amostras que foram aditivadas com antioxidantes, confirmando a eficiência dos mesmos.

Esse comportamento não foi observado, entretanto, para as amostras de óleo de pequi, possivelmente porque o ensaio de estabilidade oxidativa levou a amostra ao máximo de degradação, não sendo influenciada, portanto pela adição ou não de antioxidantes. Um forma de se obter uma melhor avaliação dos resultados seria recolher alíquotas em tempos definidos no ensaio de Rancimat e refazer o ensaio de HLPC para observar o comportamento das amostras.

BHT e (c) com piche PEQUI
Figura 36 : Cromatogramas das amostras do óleo de pequi (a) sem aditivo, (b) com BHT e (c) com piche
