INTRODUÇÃO
O constante aumento da demanda por fontes de energia aliado ao esgotamento das reservas de petróleo de fácil extração e aos consequentes problemas ambientais têm incentivado o uso de energias limpas e renováveis. Entre elas, está o combustível derivado de biomassa, o biocombustível, que tem sido apontado como uma alternativa técnica capaz de minimizar esses problemas.
Diante disso, tem-se incentivado cada vez mais a produção e o consumo do biodiesel, que é um substituto natural do diesel oriundo do petróleo, que pode ser produzido a partir de fontes renováveis como óleos vegetais e gordura animal. No entanto, tais incentivos à produção desse biocombustível estão conduzindo a um mercado saturado com relação à glicerina, pois na transesterificação de óleos vegetais com um álcool primário há também a formação de aproximadamente 10% de glicerina como coproduto.
Apesar da glicerina ser, atualmente, um composto com várias aplicações em ramos diversificados como alimentos, bebidas, fármacos, cosméticos, produtos de cuidado pessoal e resinas sintéticas, em sua maioria são necessários processos onerosos, complexos, de baixo rendimento e ambientalmente inviáveis pelas normas atuais (muitas rotas utilizam oxidantes fortes) para que a ocorra a conversão e para que a glicerina proveniente do biodiesel alcance as exigências em grau de pureza necessária para tais aplicações.
Portanto, esse excedente de glicerina causa um agravante à produção de biodiesel, além de desvalorizar o preço do coproduto. Assim, para a viabilidade comercial da produção do biodiesel, se faz necessário encontrar formas de valorizar a glicerina, o que pode ser feito através de tecnologias alternativas para a formação de outros produtos com maior valor agregado e que promovam um maior aproveitamento da glicerina.
Desta forma, dado esse alto interesse industrial e a elevada funcionalização da molécula, o processamento da glicerina por meio da oxidação tem sido apontado como uma importante alternativa para valorizá-la, visto que sua estrutura permite obter compostos de valor agregado como: ácido glicérico, ácido oxálico, ácido mesoxálico, ácido tartrônico, ácido hidróxipirúvico, dihidroxiacetona, gliceraldeído e ácido glicólico (GIL et al., 2011).Tais produtos provenientes da oxidação do glicerol são altamente funcionalizados, pois possuem elevado valor agregado e são importantes intermediários utilizados na síntese química, na qual têm sido obtidos por outros processos onerosos. O ácido glicérico, por exemplo, é largamente utilizado na medicina devido ao seu papel como um metabólico no ciclo da glicólise (KONDAMUDI et al., 2012).
Diante disso, a oxidação catalítica da glicerina tem sido apontada como um eficiente processo. E embora a glicerina possua três grupos hidroxilos com reatividades iguais, tornando as oxidações seletivas de difícil controle, o processamento catalítico desse álcool torna essa reação um processo promissor e eficiente, desde que o catalisador utilizado conduza as reações a condições operatórias vantajosas e que seja suficientemente ativo e seletivo para a formação dos produtos potencialmente utilizados.
Com base no que foi exposto, o presente trabalho teve como objetivo geral avaliar a rota que favoreça a valorização da glicerina e consequentemente uma maior viabilização do biodiesel, por meio da oxidação catalítica da glicerina utilizando os catalisadores bimetálicos: Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C.
E os objetivos específicos do trabalho foram:
Produção de ácidos orgânicos por meio da reação catalítica de oxidação da glicerina em condições operatórias eficientes num reator do tipo leito de lama;
Caracterização e avaliação dos catalisadores metálicos com teores de prata, platina e níquel variados, e suportados em carvão ativado, preparados pela técnica de impregnação úmida;
Estudo do desempenho da reação, a fim de obter o máximo de conversão e seletividade em ácidos orgânicos com o menor custo possível;
Realização da modelagem dos dados experimentais para determinação dos parâmetros cinéticos e de equilíbrio envolvidos no processo, considerando a aplicação de uma taxa de reação do tipo Langmuir-Hinshelwood (L-H).

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
2.1 BIOCOMBUSTÍVEL
Ao longo da história utilizaram-se diversas fontes e formas de energia como meio para a produção de bens e serviço, dentre elas a força humana, tração animal, vapor, carvão, petróleo, biomassa, água, vento e eletricidade. No entanto, apesar do uso da energia contribuir para a sociedade como um todo e ser ingrediente essencial para o desenvolvimento, pode também significar limites, desafios e impactos sobre o meio ambiente e os indivíduos (SCHUTZ, MASSUQUETTI e ALVES, 2013).
Neste sentido, destaca-se o uso de combustíveis fósseis, que têm aumentado consideravelmente nas últimas décadas e representa hoje a maior participação na matriz energética. Porém, esses combustíveis além de serem a principal causa do aumento da concentração de gases do efeito estufa na atmosfera, segundo a Organização das Nações Unidas
(ONU) e serem uma das causas para os desastres ecológicos a partir da perfuração de poços de petróleo, são também esgotáveis e suas maiores jazidas se localizam em regiões politicamente conturbadas, o que provoca constantes variações em seu preço (RAMOS et al., 2011).
Diante deste cenário e das consequentes preocupações mundiais (como mudanças climáticas, aquecimento global, meio ambiente) ao longo do tempo a matriz energética sofreu várias modificações, contudo, mesmo estando em uma era das fontes energéticas de origem fósseis, há um processo de busca e ampliação do uso de energias limpas e renováveis (Mota et al.,2009). Desse modo, o uso de biocombustíveis (combustíveis derivados de biomassa) tem sido apontado como uma alternativa técnica (ou rota tecnológica) capaz de minimizar estes problemas. Na Tabela 1 estão apresentados os principais exemplos de biocombustíveis.


2.2 BIODIESEL
O biodiesel é definido como um combustível substituto natural e renovável do diesel convencional (um derivado do petróleo) que é fabricado a partir de óleos vegetais e/ou gorduras animais (RAMOS et al., 2011). Sua principal rota de obtenção é através da transesterificação de óleos vegetais ou sebo animal, empregando álcoois mono-hidroxilados de cadeia curta na presença de um catalisador que pode ser homogêneo ou heterogêneo (Figura 1). , , são hidrocarbonetos de cadeias longas que reagem com uma cadeia de hidrocarboneto de um álcool simples como o metanol ou etanol. O metanol é o mais utilizado nessa rota, visto que a partir dele os rendimentos são mais altos com menor tempo de reação (comparado ao etanol), e por ele não dificultar a formação de duas fases ao final da reação, não formando mistura azeotrópica com a água, adicionada ao sistema na fase de lavagem. Além disso, a rota metílica é mais viável economicamente que a rota etílica. No entanto, o etanol tem sido muito estudado no sentido de aperfeiçoar essa rota, em função dos benefícios ambientais que a mesma é capaz de promover e, no caso do Brasil, dos benefícios econômicos, uma vez que a indústria do álcool é bastante desenvolvida (PORTELA, 2008).
Desse modo, o biodiesel surgiu como uma alternativa viável e sustentável em termos de combustível renovável, que além da diminuição drástica da emissão de C e S , também provoca a redução da emissão de outros poluentes. Estudos realizados pela Agência de Proteção Ambiental Americana (EPA) comprovam que a substituição total do diesel pelo biodiesel provoca a redução das emissões na ordem de 48% de monóxido de carbono, 67% de hidrocarbonetos não-queimados e 47% de material particulado.

No Brasil, este biocombustível deve atender à especificação estabelecida pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustível (ANP), que é responsável por estabelecer normas, autorizar e fiscalizar atividades relacionadas aos biocombustíveis. Assim, o biodiesel tem sido gradativamente introduzido na matriz energética de modo a substituir parcial ou totalmente os combustíveis de origem fóssil em motores a combustão, já que não necessita da substituição, nem adaptações drásticas desses motores para o seu funcionamento, ou em outro tipo de geração de energia. Em julho de 2014, o diesel comercializado em todo o território nacional passou a conter, obrigatoriamente, 6% de biodiesel (B6).
2.3 GLICERINA
O glicerol é um álcool trihidroxilado (1,2,3-propanotriol) que à temperatura ambiente é um líquido incolor, inodoro, um pouco mais denso que a água e viscoso. A glicerina é designada para produtos comerciais que apresentem altos teores de glicerol, podendo ser extraída de óleos e gorduras, através da produção de sabão, de ácidos graxos, ésteres graxos (UMPIERRE E MACHADO, 2013).
Devido à combinação de propriedades físico-químicas como a não toxidade, a sua estrutura molecular (que permite uma série de ligações de hidrogênio) e a ausência de cor e odor, a glicerina é, atualmente, um composto com várias aplicações em ramos diversificados como: alimentos, bebidas, fármacos, cosméticos, produtos de cuidado pessoal e resinas sintéticas (CORMA, IBORRA, e VELTY, 2007). Contudo, são necessários processos complexos, de baixo rendimento, onerosos e ambientalmente inviáveis pelas normas atuais (muitas rotas utilizam oxidantes fortes) para que a ocorra a conversão da glicerina e alcance as exigências em grau de pureza necessária para tais aplicações.
Além disso, a crescente demanda e incentivo à produção do biodiesel tem ocasionado uma elevação na produção dos coprodutos, sendo a glicerina um dos principais. Mota et al. (2009) menciona que para cada 90 m³ de biodiesel produzidos por meio da transesterificação são formados, aproximadamente 10 m³ de glicerina. Estes valores associados a crescente demanda desse biocombustível indicam que para a viabilidade comercial da produção do biodiesel, se faz necessário encontrar outras formas de valorizar a glicerina, pois se não houver destino para a glicerina produzida, acabará se tornando um problema ambiental, descartando-a no meio, contrariando o principal motivo do biodiesel.

O Anuário Estatístico Brasileiro do Petróleo, Gás Natural e Biocombustível 2014 apresenta dados referentes ao desempenho da indústria de biocombustível e mostra que no ano de 2013 foram produzidos 2.917.488 m³ de biodiesel no Brasil e foram geradas 290.260 m³ de glicerina provenientes desse biocombustível, representando um aumento de aproximadamente 6% em relação ao ano anterior (os resultados da produção do biodiesel e da glicerina por regiões do Brasil estão apresentados nas Tabelas 9 e 10 dos Anexos). A evolução da glicerina gerada na produção do biodiesel segundo grandes regiões é apresentada na Figura 2.
(Adaptado: ANP/SPD) A glicerina gerada excede a demanda e a capacidade de absorção dos mercados atuais, que é utilizada basicamente para cosméticos e produtos alimentícios, tornando-a um produto cada vez mais abundante. Portanto, para evitar que se torne também um problema ambiental, é reforçada a necessidade de se encontrar utilizações comerciais e novas aplicações para a glicerina que possam agregar um maior valor a esse produto.
2.4 PROCESSAMENTO CATALÍTICO DA GLICERINA
Uma importante alternativa de valorização do principal coproduto do biodiesel, a glicerina, é o processo de oxidação promovido por um catalisador. Esse processo tem sido amplamente desenvolvido e estudado em razão da crescente demanda por tecnologias limpas, em razão da alta funcionalidade dessa molécula, a qual, graças ao seu ponto de ebulição permite que o processo de oxidação seja realizado na fase líquida utilizando a água como solvente (PORTA e PATRI, 2004) e ainda devido ao interesse nesse processo na fabricação de intermediários valiosos ou produtos para química fina.
Conforme descrevem Brainer Neto et al., (2014); Gil et al., (2011); Kondamudi et al.,
(2012); Liang et al., (2011); Oliveira, (2013); Skrzynska et al., (2015); Umpierre e Machado, (2013); a oxidação catalítica do glicerol produz uma variedade de produtos com relativo controle da seletividade, assim a depender do catalisador e das condições da reação é possível orientar as atividades relativas do sistema catalítico para as oxidações dos álcoois primários ou do álcool secundário.
A oxidação preferencial dos álcoois primários conduz à formação de gliceraldeído, e a subsequente formação do ácido glicérico, do ácido tartrônico, do ácido glicólico, ácido fórmico e ácido oxálico. A oxidação do álcool secundário conduz à formação de dihidroxiacetona, e a subsequente oxidação das funções primárias leva à formação dos ácidos hidroxipirúvico. A oxidação combinada dos álcoois pode levar ainda à formação de outros ácidos. (Figura 3).
Os produtos da oxidação do glicerol são altamente funcionalizados e têm maior valor agregado do que o glicerol (Tabela 2). O ácido glicérico é utilizado como matéria-prima em goma de mascar, além da utilização na medicina devido ao seu papel como um metabólico no ciclo da glicólise (KONDAMUDI et al., 2012; CORMA, IBORRA e VELTY, 2007).

O processo de oxidação da glicerina é promovido por catalisadores dispersos em soluções aquosa do glicerol (a diluição em água, tipicamente entre 40 vol% e 60 vol%, é necessária devido à alta viscosidade do glicerol) em presença de oxigênio molecular e em temperaturas que variam entre 50ºC e 100ºC (UMPIERRE E MACHADO, 2013).

Como a glicerina possui três grupos hidroxilos com reatividades semelhantes, as oxidações seletivas tornam-se de difíceis controle, tornando a oxidação catalítica desse álcool num processo necessário e eficiente, desde que o catalisador utilizado conduza as reações a condições operatórias vantajosas e que sejam suficientemente ativos e seletivos para os produtos desejados.
A fotocatálise na reação de oxidação do glicerol foi estudada por Kondamudi et al., (2012) com o uso do catalisador de Ti , o qual foi comprovado que pode ser convenientemente empregado para oxidar seletivamente o glicerol para ácido glicérico usando a luz solar. A eficiência de conversão observada foi de 97,6% e 100% de seletividade para o ácido glicérico. A desvantagem nesse processo é a pouca estabilidade desse catalisador com a água, podendo formar uma camada de passivação de oxigênio reduzindo a velocidade de reação.
Skrzynska et al., (2015) analisaram o comportamento catalítico de quatro metais nobres (Ag, Au, Pd e Pt) na reação de oxidação do glicerol. Comprovaram que o catalisador mais ativo foi o catalisador de ouro, que permitiu uma conversão completa depois de 30 minutos de reação e uma seletividade de 60% de ácido glicérico e 20% de ácido glicólico. Os catalisadores de platina e paládio foram menos ativos, porém foram mais seletivos para o ácido glicérico com uma seletividade de 74% e 85,8% respectivamente. Já o catalisador com teores de prata mostrou um comportamento diferente dos demais catalisadores quanto aos principais produtos obtidos na reação, a seletividade mais elevada foi registrada para o ácido glicólico, cerca de 45% após 30 minutos de reação, enquanto que o ácido glicérico que no início do processo apresentava uma seletividade de 34% diminuiu em poucos minutos de reação para 23%.
Bianch et al., (2005) analisaram o efeito de três catalisadores monometálicos (Au/C, Pd/C, Pt/C) em diferentes temperaturas e mostraram que os catalisadores de platina têm se mostrado mais seletivos para oxidação do álcool primário do que o secundário, assim o principal produto da reação em meio básico é o ácido glicérico. Os catalisadores de paládio, quando comparados aos de platina, revelam ser mais ativos para a oxidação do ácido tartrônico. No entanto, a depender da técnica utilizada, em condições básicas, os catalisadores de paládio e outro são mais seletivos para o ácido glicérico do que os de platina.
Uma grande desvantagem é que alguns catalisadores sofrem a desativação ao longo da reação, em particular os catalisadores de platina sofrem envenenamento pelo oxigênio.
Quanto maior for a pressão parcial de oxigênio, maior é a intensidade que os catalisadores sofrem envenenamento por oxigênio, por isso ao utilizar esse tipo de catalisador, deve-se utilizar uma pressão parcial de oxigênio reduzida, para limitar a dissolução de oxigênio na fase aquosa e atrasar a dissolução (PORTA e PRATI, 2004). No entanto, os catalisadores de ouro têm demonstrado ser mais resistente a desativação pelo ataque por oxigênio, o que permite usar uma pressão parcial maior de oxigênio. (BIANCHI et al., 2005).
A adição de um segundo metal, agindo como promotor, tem melhorado o desempenho dos catalisadores na reação de oxidação. Este fato foi comprovado por Demirel et al., (2007) que descreveram que os catalisadores de ouro na oxidação em fase líquida são altamente ativos, com uma conversão total em uma hora de reação e seletividade de ácido glicérico de
75%. No entanto, a presença da platina, como um segundo metal (agindo como promotor) não só aumenta a atividade do catalisador, mas também a seletividade. Desse modo, segundo os mesmos autores, o correspondente catalisador bimetálico aumentou a seletividade da dihidroxicetona de 26% (Au/C) a 36% (Au-Pt/C).
Liang et al., (2011) também descreveram sobre os catalisadores bimetálicos e monometálicos correspondentes. Comprovaram que o catalisador bimetálico Pt-Cu/C foi mais ativo (apresentando uma conversão de 70,8% e uma seletividade de ácido glicérico de 86,2%), representando uma atividade e seletividade ligeiramente mais elevada quando comparado ao catalisador monometálico correspondente.
Neste sentido, a fim de melhorar a seletividade, a eficiência da reação e evitar problemas no catalisador por desativação irreversível por envenenamento, tem sido estudado outros catalisadores bimetálicos, e consequentemente a influência dos promotores na reação, como o Pt-Bi/C (HU, LOWRY e VARMA, 2011 e LIANG et al., 2011), Pt-Cu/C (LIANG et al., 2011), Au-Pt (BIANCHI et al., 2005 e DEMIREL et al., 2007), Au-Pd (BIANCHI et al., 2005, KETCHIE; MURAYAMA e DAVIS, 200;, VILLA, CAMPIONE E PATRI,, 2007), os quais apresentaram uma maior atividade na oxidação do glicerol e/ou uma maior resistência à desativação em comparação com os correspondentes monometálicos.
Brainer Neto et al., (2014) descreveram a reação de oxidação do glicerol baseados no catalisador monometálico Pt/C e nos catalisadores trimetálicos Pd(4%)-Pt(1%)-Bi(5%) e Pd(0,2%)-Pt(1%)-Bi(2%) em duas diferentes temperaturas (313K e 333K). Observaram que o catalisador contendo apenas platina sobre o suporte forneceu uma atividade elevada para o processo de oxidação (atingindo 99,1% de conversão de glicerol a 4 horas de reação), mas baixas seletividades em ácidos. Com a utilização dos catalizadores trimetálicos, comprovou-se que a seletividade do ácido glicérico no processo foi melhorada, apresentando um melhor resultado para o catalisador Pd(2%)-Pt(1%)-Bi(2%)/C (o qual apresentou uma seletividade de 80,1% à 313ºC).

A massa do catalisador também exerce grande influência sobre a taxa de reação. Por isso esse parâmetro foi avaliado por Perosa et al., (2005) em função da razão molar entre o glicerol e o catalisador de ouro, variando entre 1500 e 20000 e mantendo-se os demais parâmetros constantes (Figura 4).
A maior taxa de reação ocorre numa razão molar glicerina/Au entre 5000 e 2500. Esse resultado está relacionado com a disposição da área interfacial do catalisador disposto no meio reacional e consequentemente a transferência de massa desse sistema.
2.4.2 Influência do Suporte Catalítico
Os suportes catalíticos são materiais que sustentam a fase ativa em um catalisador suportado e, portanto, deve possuir características como uma alta área superficial especifica porosidade e, normalmente, pouco ativo na reação. O suporte pode afetar o tempo de vida, a seletividade, sensibilidade ao envenenamento, entre outras propriedades do catalisador, assim ele também tem grande influência no processo da oxidação catalítica da glicerina.
Os suportes que são mais utilizados para promover a reação de oxidação da glicerina são materiais carboníferos (mais frequentemente) como o carvão ativado – AC (BRAINER NETO et al., 2014; HU, LOWRY E VARMA, 2011; LIANG et al., 2011; MOTA et al., 2009; RODRIGUES, 2008), grafite - Gr (BIANCHI et al., 2005; DIMITRATOS, PORTA E PATRI 2005; GIL et al., 2011), nanofibras de carbono - CNF (GIL et al., 2011); e óxidos como óxido de alumínio (SKRZYNSKA et al., 2015; LI et al., 2015), dióxidos de titânio e magnésio. Estes suportes dão origem a catalisadores ativos para a reação de oxidação do glicerol à pressão atmosférica.
Demirel et al., (2007) comprovaram que os catalisadores de ouro suportados em materiais de carbono são mais ativos do que catalisadores suportados em óxidos nessa reação.
Desse modo, materiais carboníferos têm mostrado ser melhor suporte catalítico devido às suas propriedades específicas, tais como a resistência ao ambiente ácido e básico, a possibilidade de controlar a sua porosidade e superfície química e a maior facilidade de recuperação de metais pela queima dos suportes.
Dentre os materiais carboníferos o carvão ativado e grafite têm sido amplamente utilizados como suportes em vários tipos de reação oxigenação, hidrogenação, hidrodescloração, hidrodessufuração ou de Fischer-Tropsch. A descoberta de nanoestruturas de carbono, tais como nanofibras de carbono e nanotubos deu origem a um interesse crescente no que diz respeito à sua preparação e potenciais aplicações (GIL et al., 2011).
Gil et al., (2011) descreveram o comportamento de catalisadores de ouro suportados em diferentes em materiais carboníferos com diferentes estruturas aplicados à reação de oxidação do glicerol e comprovaram que a natureza do suporte tem grande influência na atividade catalítica. O catalisador suportado em grafite apresentou uma maior atividade catalítica que os suportados em nanofibras de carbono (com estruturas de arranjos dos planos de grafite de plaquetas, de espinha de peixe e de fita). E estes apresentaram uma atividade maior que o suportado em carvão ativado.
Esta sequência de atividade catalítica foi explicada pelo mesmo autor em função da natureza cristalina dos suportes de carbono. O material mais cristalino promoveu uma forte fixação de pequenas partículas de ouro, aumentando a conversão. Assim, quanto maior for a cristalinidade e quanto menor for o tamanho da partícula, mais elevada a atividade e seletividade dos catalisadores para oxidação do glicerol.
2.4.3 Influência da Pressão
Conforme já citado, a intensidade da pressão parcial de oxigênio pode influenciar na capacidade de envenenamento do catalisador. Assim, alguns autores têm avaliado também a influência desse parâmetro na taxa de reação, já que ao utilizar alguns catalisadores, deve-se reduzir a pressão parcial de oxigênio para limitar a dissolução de oxigênio e evitar a desativação do catalisador.
Neste sentido, Pollington et al. (2008) avaliaram a influência da pressão sobre a seletividade e a atividade do catalisador, verificando uma queda na taxa reacional com o aumento da pressão. No entanto, Perosa et al., 2005 também avaliaram esse parâmetro com relação ao curso da reação e observaram que a pressão do oxigênio quase não influenciou na taxa de reação do glicerol.
Gil et al. (2011) também avaliaram o efeito da pressão usando três diferentes valores de pressão de oxigênio (1, 5 e 8 bar) mantendo os demais parâmetros constantes e suportados em materiais carboníferos diferentes (carvão ativado, grafite, nanofibras de carbono).
Verificaram que em todos os casos o aumento da pressão de oxigênio não exerceu nenhum efeito na conversão catalítica do glicerol, que se manteve praticamente inalterada. Em contraste, a seletividade foi afetada. Um aumento na pressão de oxigênio provocou um aumento na seletividade do ácido glicérico e diminuição do ácido tartrônico e ácido glicólico.
Esse comportamento foi atribuído à formação de peróxido de hidrogênio durante a reação, indicando que a elevação da pressão de O2 poderia desfavorecer o aparecimento de H2O2, e com isso, uma diminuição nos produtos ácidos glicólico e tartrônico.
2.4.4 Influência da Temperatura
A temperatura é um dos parâmetros operacionais que mais influencia nos sistemas reativos, o que pode ser quantificado pela lei de Arrhenius. Desse modo, esse parâmetro também foi avaliado em termos de atividade e seletividade por Gil et al., (2011) entre 298 a 373K. Eles comprovaram que a temperatura influenciou na atividade catalítica numa extensão maior que a pressão do oxigênio, aumentando a conversão do glicerol. Além disso, o aumento da temperatura resultou numa maior seletividade para o ácido glicérico e ácido oxálico, enquanto para o ácido glicólico e tartrônico observaram-se um resultado contrário.
Esse fato foi atribuído pelos autores à pressão no reator e à consequente decomposição do peróxido de hidrogênio, que e é fortemente influenciada pela temperatura de reação.
Visando o aumento da produção seletiva dos ácidos orgânicos, Brainer Neto, (2012) também avaliaram a influência da temperatura (na faixa de 30 a 60ºC) na reação de oxidação do glicerol usando dois catalisadores: Pt(3%)/C e Pd(4%)-Bi(5%)-Pt(1%)/C. A temperatura influenciou diretamente na conversão do glicerol para os dois catalisadores (resultou num aumento de conversão de 89 para 98% utilizando o catalisador trimetálico). Entretanto, a seletividade para o primeiro do catalisador foi pouco alterada, já para o segundo catalisador a seletividade do ácido glicérico diminui com o aumento da temperatura e apenas para as temperaturas de 50ºC e 60ºC foi observada a formação de dihidroxiacetona. As Figuras 5 e 6 descrevem o comportamento cinético do processo para o catalisador trimetálico. de pureza
99%.
2.4.5 Influência da Concentração da Base e da Relação NaOH/glicerol
A presença de uma base exerce forte influência na mistura reacional e é essencial durante a oxidação alcoólica. A sua quantidade desempenha um importante papel na atividade catalítica, sendo necessária para ativar o substrato juntamente com os sítios ativos da superfície do catalisador e em seguida para oxidar o intermediário formado (PEROSA et al., 2005).
Gil et al., (2011) avaliaram a influência do teor de base na reação de oxidação do glicerol utilizando o catalisador Au/G com diferentes razões molares de NaOH/glicerol (variando de 1 a 5 mol/mol) e mantendo os demais parâmetros constantes
(Glicerol/Au=3500mol/mol, 333K, 1000 rpm e 5 bar). A primeira experiência foi avaliada sem a presença da base e comprovaram que a conversão do glicerol era praticamente zero.

Os resultados obtidos em termos de concentração de glicerol (mol/L) relacionados às diferentes razões molares de NaOH/ glicerol são apresentados na Figura 7.
A conversão do glicerol aumentou com o aumento da razão molar de NaOH/glicerol de 1 para 2 e depois manteve-se praticamente inalterada. Gil et al., (2011) também comprovou que a seletividade é fortemente influenciada pela concentração de NaOH, em que para baixas conversões de glicerol, um aumento da razão base/glicerol conduziu a um aumento da seletividade para o ácido glicérico.
A importância da concentração da base foi descrita também por Perosa et al., (2005), que comprovaram que não ocorre reação na ausência de NaOH e que para grandes concentrações de base e altas razões molares entre a base e o glicerol têm-se altas taxas de reação.
Oliveira (2013) também analisou os efeitos das mudanças de concentração de NaOH na oxidação do glicerol, realizando vários experimentos em diferentes valores da concentração da base. Conforme é apresentado na Figura 8, a densidade da corrente aumenta rapidamente com a concentração de NaOH, mostrando a forte dependência da hidroxila para a formação do oxihidróxido, o qual corresponde a espécie ativa para a oxidação do glicerol.

O pH também é alterado durante a reação com a formação dos ácidos orgânicos, podendo direcionar à formação de produtos. Centi e Santen (2007) também relataram a influência da concentração da base na determinação da seletividade e do tipo de produto, em que soluções básicas direcionam a oxidação do álcool primário, formando ácido glicérico, enquanto soluções ácidas direcionam a oxidação do álcool secundário, formando a dihidroxiacetona e ácido hidroxipirúvico, conforme Figura 9.

3 MATERIAIS E MÉTODOS
O passo inicial para o desenvolvimento deste trabalho deu-se através da preparação dos catalisadores: Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C. Desse modo, nesta etapa serão apresentados e descritos os materiais e a metodologia utilizada para o desenvolvimento desses catalisadores, assim como os métodos para aplicação destes no processamento catalítico da glicerina.
3.1 PREPARAÇÃO DOS CATALISADORES
Os catalisadores com teores de níquel, prata e platina suportados em carvão ativado foram submetidos às etapas de preparação. Na Figura 10 é apresentado o fluxograma dessa primeira parte experimental.

3.1.1 Pré-Tratamento do Suporte
O suporte utilizado para os dois catalisadores foi o carvão ativado fornecido pela Carbomafra S. A. de referência 119, que foi lavado previamente com água destilada para retirar resquícios de carvão ativado com diâmetros inferiores ao da média. E em seguida, o carvão ativado foi submetido à secagem no filtro à vácuo e na estufa CIENLAB por 24 horas.
3.1.2 Impregnação Úmida do Níquel e da Prata
Para preparação dos catalisadores Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C foi fixado um valor mássico de 15g. A partir desse valor foi calculado e pesado na balança analítica SCIENTECH SA 80 as quantidades necessárias do suporte e dos metais.
Os precursores dos metais utilizados foram nitrato de níquel hexahidratado
(Ni(NO3)2.6H2O), fornecido pela VETEC, nitrato de prata (AgNO3), fornecido pela PLAT-LAB e tetraaminoplatina (II) cloro hidratado (Pt(NH3)4Cl2.xH2O), fornecido pela SIGMA-ALDRICH. As quantidades de massa necessárias dos precursores e do suporte estão apresentadas nas Tabelas 3 e 4.
Tabela 3 - Quantidade de massa dos sais metálicos e do carvão ativado necessários à preparação do catalisador de Ag(5%)-Pt(1%)/C.
Massa de carvão ativado (5%) 14,10 g Massa de Pt (1%) 0,15 g Massa de Ag 0,75 g Massa de Pt(NH3)4Cl2.xH2O 0,28 g Massa de AgNO3 1,30 g Tabela 4 - Quantidade de massa dos sais metálicos e do carvão ativado necessários à preparação do catalisador de Ni(5%)-Pt(1%)/C.
Massa de Carvão Ativado 14,10 g Massa de Pt (1%) 0,15 g Massa de Ni(5%) 0,75 g Massa de Pt(NH3)4Cl2.xH2O 0,28 g Massa de Ni(NO3)2.6H2O 4,23 g Preparou-se uma solução do sal de níquel e outra solução do sal de prata com água miliq, misturando-as, posteriormente, em um recipiente apropriado com o carvão ativado. O material permaneceu vedado e sob agitação no agitador magnético FISTOM, Modelo 752, durante 48 horas para que eu ocorresse a impregnação por via úmida.
Após a impregnação o material foi submetido à secagem utilizando-se um banho-maria a 100ºC para eliminar a grande quantidade de água que estava na solução e, em seguida, permaneceu na estufa por 24 horas para completar a desumidificação do material.
3.1.3 Calcinação
Após a secagem, o material de cada catalisador foi colocado num reator tubular de vidro e calcinado no forno (de fabricante LINDBERG/BLUE e modelo TF55030C) em fluxo ascendente a 400ºC por 4 horas, aquecendo numa programação linear de 6ºC/minuto em atmosfera de nitrogênio (LINDE ONU 1066) para que ocorresse a formação dos óxidos metálicos conforme são apresentados nas Equações 1 e 2.

3.1.4 Impregnação úmida e Calcinação da platina
Foram preparadas também duas soluções de tetraaminoplatina (II) cloro hidratado, conforme as quantidades apresentadas nas Tabelas 2 e 3. As soluções com o precursor da platina foram adicionadas ao material de cada catalisador, onde permaneceram em agitação durante 48 horas. Em seguida, os materiais foram submetidos à secagem na mesma forma que a anterior.
Utilizando a platina nessa etapa, realizou-se a calcinação nas mesmas condições que as calcinações anteriores. E em ambos os catalisadores resultaram na mesma reação conforme é apresentado na Equação 3.

3.1.5 Redução
O material calcinado de cada catalisador foi levado ao mesmo forno e colocado num reator tubular para serem submetido à redução em atmosfera de hidrogênio industrial (de alta pureza e de fabricante White Martins com concentração de 99,9%). Assim, foram reduzidos numa temperatura de 450ºC durante quatro horas e trinta minutos numa programação linear de 6ºC/min. Nas Equações 4, 5 e 6 são mostradas as reações de redução dos óxidos metálicos para a fase metálica.

Após esse procedimento uma amostra de cada catalisador foi separada para análise de DRX. Os catalisadores Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C foram devidamente guardados em recipientes fechados e inertizados para evitar umidade e oxidação.

3.2 CARACTERIZAÇÃO DOS CATALISADORES
Uma parte de cada catalisador foi separada para a caracterização dor difração de raios-X
(DRX) no CETENE (Centro de Tecnologias Estratégicas do Nordeste). Assim, as amostras dos catalisadores preparados no laboratório após a redução foram submetidas à análise para determinação das características de cristalinidades e posteriormente os difratogramas foram analisados.
3.3 PROCESSAMENTO CATALÍTICO DA GLICERINA
Foram preparadas soluções de glicerol (fornecido pela VETEC com pureza de 99,5% e PM=92,09g/mol) com concentrações iniciais de 1,09M para a sua oxidação. Esse processo foi realizado no reator de vidro do tipo leito de lama, o qual é feito de bórax silicato, encamisado, com agitação mecânica, acoplado a um sistema de borbulhamento e coleta, aquecido por um banho ultratermostático, conforme é apresentado na Figura 11.

Desse modo, as reações de oxidação foram analisadas para avaliar a atividade do catalisador e quantificar o comportamento do processo em relação à conversão do reagente e a seletividade dos produtos. Foram utilizados para isso, os parâmetros reacionais apresentados na Quando as condições do processo foram ajustadas para os parâmetros apresentados acima, a solução de glicerol foi introduzida no reator. E a partir do início da reação, as amostras foram coletadas a cada trinta minutos e em seguida, analisadas num cromatógrafo apropriado.
3.4 ANÁLISE DO PROCESSAMENTO CATALÍTICO DA GLICERINA
O monitoramento do processo reacional foi realizado por meio da cromatografia líquida de alta eficiência (HPLC), aliada a uma interface (modelo 350) e um detector de índice de refração (VARIAN MOD 410), permitindo quantificar o reagente e os produtos da oxidação catalítica do glicerol, transformando-os em impulsos elétricos.
O método cromatográfico aplicado utilizou uma coluna AMINEX HPX-87H, adequada para a separação dos ácidos e os dados de retenção dos compostos dentro da coluna foram coletados pelo software VARIAN STAR. Como fase móvel foi utilizada uma solução de ácido sulfúrico (fornecido pela VETEC com 95% de pureza) 0,004M, com vazão de 0,6 mL/min.
A temperatura da coluna foi mantida a 50 °C por meio do forno termicamente controlado. Assim, as amostras coletadas periodicamente eram deixadas esfriar até temperatura ambiente, e posteriormente eram filtradas e diluídas na proporção 1:5 com água deionizada.

A curva de calibração foi obtida para o ácido glicérico (SIGMA-ALDRICH, com pureza de 99,9 %), ácido glicólico (SIGMA-ALDRICH, com pureza de 99 %), ácido tartrônico (ALFA AESAR, com 98% de pureza) e para o glicerol a partir de soluções de concentrações conhecidas para determinar as áreas e seus picos característicos. Assim, com a relação entre área e concentração é possível calcular as concentrações do reagente e dos produtos obtidos no processo. As curvas de calibração são apresentadas nas Figuras de 23 a 26 no apêndice B.


RESULTADOS E DISCUSSÃO
Buscando valorizar a glicerina e, consequentemente dispor de uma maior viabilidade comercial para a produção do biodiesel, desenvolveu-se o processamento catalítico da glicerina por meio de reações de oxidação para promover a produção de ácidos orgânicos (tais como o glicérico, glicólico, tartrônico, mesoxálico e oxálico) em presença de catalisadores Ag(5%)-Pt(1%)/C e Ni(5%)-Pt(1%)/C preparados pelo método da impregnação úmida.
Desse modo, nesse capítulo são apresentados os resultados referentes à preparação do catalisador, à caracterização por meio do difratograma de raios-X, à avaliação do processo de oxidação da glicerina nas condições pré-determinadas (bem como sua seletividade e conversão) e às validações dos modelos cinéticos.
4.1 CARACTERIZAÇÃO DOS CATALISADORES
4.1.1 Difratograma de Raios-X (DRX)
Os catalisadores Ag(5%)-Pt(1%)/C e Ni(5%)-Pt(1%)/C foram preparados por impregnação úmida dos metais, seguida de secagem, calcinação e redução conforme a metodologia de preparação. Assim, para determinação das características de cristalinidade desses catalisadores utilizados na reação de oxidação da glicerina foi aplicado o método de difratograma de raios-X.
Esse método físico é baseado no fenômeno de difração de raios-X por redes cristalinas, que consiste na incidência dos raios sobre uma amostra e a detecção dos raios difratados nos diferentes ângulos de incidência. O modelo de difração contém muito da informação da estrutura dos catalisadores, pois a posição angular das reflexões é relatada pelo tamanho e forma da unidade celular (a unidade repetida do cristal), enquanto a intensidade reflete a simetria e a densidade do elétron (praticamente as posições e tipos dos átomos) dentro da unidade da célula. Os difratogramas obtidos para os catalisadores com teores de níquel, prata e platina suportados em carvão ativado são apresentados nas Figuras 12 e 13.

Os picos observados entre 20º e 30º são atribuídos ao carbono presente em todos os materiais. Os picos 1, 3, 4, 5 e 6 indicam a presença de prata na estrutura do catalisador, visualizados na escala 2θ ao longo de 0º a 90º, em cinco pontos específicos: 38,08º; 44,24º;
64,34º; 77,29º e 81,33º respectivamente. Os picos 8, 9 e 10 indicam a presença de níquel, visualizados em 44,33º; 51,60º e 75,86º. Enquanto os picos 2 e 7 (38,41º e 38,68º) indicam a presença de platina na estrutura catalítica de acordo com os padrões de DRX obtidos pelo Join Committee on powder Diffraction Standards (JCPDS).

Dessa forma, a caracterização em análises DRX dos catalisadores Ag(5%)-Pt(1%)/C e Ni(5%)-Pt(1%)/C após a redução, evidenciaram perfis de cristalinidade de cada amostra, com picos característicos da presença dos metais, os quais estão em conformidade com os apresentados por Brainer Neto (2012), Oliveira (2013) e Soares (2013).
4.2 AVALIAÇÃO DOS CATALISADORES NA REAÇÃO DE OXIDAÇÃO DA GLICERINA
Visando testar a atividade e otimizar a reação de oxidação da glicerina para produção de ácidos orgânicos, avaliou-se o processo em presença de dois catalisadores com teores de platina, prata e níquel suportados em carbono, em reator de vidro do tipo leito de lama e sob condições operacionais já otimizados em estudos preliminares como pressão atmosférica, temperatura, velocidade de agitação, razão NaOH/glicerol e massa do catalisador, conforme já descritos anteriormente.
4.2.1 Avaliação do Catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C
Conforme já citado anteriormente, catalisadores de platina suportados têm apresentado bons resultados de conversão e seletividade em reações de oxidação da glicerina.
Baseado em tais informações e visando minimizar o custo do processo, avaliou-se também o catalisador com teores de prata, além da platina, suportado em carbono, Ag(5%)-Pt(1%)/C.
A reação foi avaliada mantendo as seguintes condições operacionais: temperatura de
60ºC, pressão atmosférica, razão molar NaOH/glicerol igual a 3, vazão de ar de 120 NL/h, massa da suspensão de catalisador de 5g e concentração inicial de glicerol igual a 1,09 M. As amostras provenientes de cada uma das operações foram analisadas por meio de cromatográfica líquida (HPLC) e as evoluções das concentrações do reagente e dos produtos foram quantificadas conforme é apresentado na Figura 14.

Embora não tenha apresentado conversão completa para um tempo reacional de quatro horas e meia, o catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C proporcionou seletividades razoavelmente altas em ácido glicérico e ácido glicólico (Figura 15).

Embora o catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C tenha proporcionado menor conversão que o catalisador Pt(3%)/C obtido por Brainer Neto (2012) utilizando uma maior quantidade de massa suspensa de catalisador (10g), o catalisador obtido nesse trabalho proporcionou seletividades maiores em o ácido glicérico e ácido glicólico.
Da mesma forma, comparando-se com o catalisador monometálico Pt(1%)/C obtido por Liang et al.(2011), o catalisador com teores de platina e prata também proporcionou maior seletividade em ácido glicólico e seletividades em ácido glicérico praticamente iguais.
Além disso, com o catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C, a reação de oxidação do glicerol apresentou uma maior conversão do que com o catalisador Pt(1%)/C (o qual proporcionou uma conversão de 33,4% ).
4.2.2 Avaliação do Catalisador Ni(5%)-Pt(1%)/C
Baseado nos resultados anteriores e visando obter melhores resultados de conversão e seletividade em ácidos orgânicos no processo de oxidação da glicerina com menores custos, avaliou-se também o catalisador com teores de níquel e platina suportado em carvão ativado, Ni(5%)-Pt(1%)/C.
Os testes foram realizados mantendo as condições operacionais: temperatura de 60ºC, pressão atmosférica, razão molar NaOH/glicerol igual a 1,5, vazão de ar de 120 NL/h, massa da suspensão de catalisador de 5g e concentração inicial de glicerol igual a 1,09 M. As evoluções de concentrações dos reagentes e dos produtos são apresentados na Figura 16.

O catalisador Ni(5%)-Pt(1%)/C proporcionou uma boa atividade na reação de oxidação da glicerina, apresentando altas seletividade em ácido glicérico e ácido glicólico
(Figura 17). Dessa forma, como a maioria dos parâmetros envolvidos apresenta baixo custo operacional, este processo oferece uma eficiente alternativa de viabilizar a obtenção de ácidos orgânicos a partir da glicerina industrial.
Analisando-se estudos preliminares da oxidação catalítica do glicerol foi possível observar que o catalisador Ni(5%)-Pt(1%)/C proporcionou maiores conversão e seletividades em ácidos glicérico e glicólico do que o catalisador monometálico Ni/C obtido por Oliveira (2013), o qual apresentou uma conversão de 43% e maiores seletividades para outros produtos.
Comparando-se também a outros catalisadores bimetálicos, o Ni(5%)-Pt(1%)/C proporcionou uma menor conversão e maiores seletividades em ácido glicérico e ácido glicólico do que os catalisadores Pt(5%)-Bi(3%)/C, Pt(5%)-Bi(5%)/C, Pt(5%)-Bi(7%)/C, Pt(3%)-Cu/C e Pt(5%)-Cu/C obtidos por Liang et al. (2011).

4.2.3 Avaliação do Tipo de Catalisador
A partir dos resultados apresentados, pode-se avaliar a influência dos catalisadores heterogêneos na reação de oxidação da glicerina. Os dois catalisadores proporcionaram conversões muito próximas e a formação dos ácidos glicérico, glicólico e tartrônico como os principais produtos da reação.
As seletividades em ácido glicólico também foram praticamente iguais para os dois casos. Porém o catalisador Ni(5%)-Pt(1%)/C mostrou-se mais seletivo em ácido glicérico, enquanto que as seletividade em ácido tartrônico foram razoavelmente maiores utilizando o catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C. Nas Figuras 18 e 19 estão apresentadas a evolução da conversão e da seletividade dos principais produtos da oxidação da glicerina em presença dos dois catalisadores.


Do mecanismo da reação de oxidação do glicerol apresentada na Figura 3, pode-se afirmar que os catalisadores Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C conduzem a oxidação da hidroxila primária levando a formação dos ácidos glicérico (principalmente), tartrônico e glicólico.
4.3 MODELAGEM E AVALIAÇÃO CINÉTICA DA OXIDAÇÃO CATALÍTICA DA GLICERINA
Diante dos resultados obtidos nestas etapas de avaliação dos catalisadores, foi proposto um mecanismo para o processo de oxidação da glicerina, no qual considerou-se que o processo foi controlado pela etapa cinética e os efeitos de transferência de massa gás-líquido e líquido-sólido foram desprezados, ou seja, a etapa de transferência de massa ocorreu de forma mais rápida do que a etapa cinética.
Essas considerações foram realizadas com base na alta velocidade de agitação, pequeno diâmetro das partículas dos catalisadores e excesso de gás. Demirel et al. (2007) mostraram que nessas condições o processo se dá em regime cinético.
A modelagem cinética foi realizada a partir de um mecanismo modificado, baseado no mecanismo apresentado por Oliveira (2013), devido às etapas que ocorre a participação de componentes intermediários. Desse modo, admitiu-se que intermediários como o gliceraldeído e o ácido hidróxidopirúvico tiveram rápidas velocidades de formação e consumo e, portanto, considerou-se a aproximação do estado estacionário. Foi, então, proposto o mecanismo simplificado, conforme apresentado na Figura 20.
A partir do mecanismo simplificado, realizou-se a modelagem considerando a aplicação de uma taxa de reação do tipo Langmuir-Hinshelwood (L-H) aplicado à quimissorção molecular do oxigênio, adsorção do glicerol e aos produtos formados no sítio, os ácidos orgânicos. Assim, foram levados em consideração os efeitos na superfície catalítica segundo Langmuir e aos efeitos cinéticos segundo Hinshelwood (Equações 7 a 14).
A partir das premissas consideradas por Langmuir do processo de adsorção e das interações entre os adsorvatos e os sítios ativos, essa etapa pode ser representada por uma equação típica de interação reversível (como apresentado nas Equações 7, 8, 10, 12 e 14).
Dessa forma, ocorre a evolução cinética com possibilidade de equilíbrio entre as etapas de adsorção e dessorção. As constantes de equilíbrio de adsorção referentes ao mecanismo proposto estão expressas nas Equações a seguir:

(19) O processo catalítico intrínseco ocorre nos sítios ativos superficiais ( . Assim, a partir do equilíbrio das taxas líquidas de adsorção e de dessorção, expressa-se na Equação 20 a definição da fração de sítios superficiais ocupados pelos componentes (reagentes e produtos) por adsorção.
(20) Em que C representa as concentrações dos reagentes e produtos e K a constante de adsorção apresentada nas Equações 15-19.
A descrição do comportamento cinético da oxidação catalítica da glicerina foi realizada a partir de um balanço de massa (Equação 21), o qual considera a abordagem de taxa de reação (r) do tipo Langmuir-Hinshelwood.
(21) Considerou-se específica a capacidade de adsorção do oxigênio, glicerol e para os intermediários presentes na fase líquida, ou seja, ocorre sobre sítios ativos superficiais distintos. Dessa forma, segundo a abordagem de Langmuir-Hinshelwood expressou-se as taxas de reações conforme as Equações 22-25.
Como o processo de oxidação catalítica da glicerina ocorreu sob uma pressão de oxigênio ( constante e igual a 1 atm, os parâmetros relacionados ao oxigênio podem ser considerados constantes e as taxas de reação podem ser representadas de forma simplificada em termos de outras constantes cinéticas conforme Equações (26-29).


Em que as novas constantes cinéticas são expressas conforme Equação 30:

(30) Para os balanços molares, considerou-se as concentrações iniciais do glicerol e dos ácidos orgânicos obtidos nesse processo no tempo inicial de reação, ou seja, no tempo em que são atingidos as condições de temperatura e pressão da reação, ou seja:
Dessa forma, as equações 26-29 obtidas através da abordagem de Langmuir-Hinshewood foram resolvidas para obter os resultados das concentrações teóricas pelo método Range-Kutta de quarta-ordem, através da ferramena computacional, o software MATLAB e usando subrotina ‘ode45’.
Através da subrotina ‘fmincon’, os parâmetros cinéticos foram otimizados a partir da minimização da função objetivo ( ), que é definida como a diferença quadrática entre os valores experimentais e os valores calculados das concentrações do glicerol e dos produtos formados (Equação 35):
Visto isso, os valores das novas constantes cinéticas implementadas nas taxas de reação, assim como os valores das constantes de adsorção foram obtidas através da modelagem do mecanismo proposto utilizando os dois catalisadores (Tabela 6 e 7).
Conforme pode ser observado, a constante de equilíbrio do ácido glicérico é menor que a do ácido tartrônico para os dois catalisadores, indicando uma maior tendência de dessorção do ácido glicérico na superfície do catalisador e, consequentemente, uma maior concentração desse ácido na fase líquida, o que explica sua maior seletividade na reação.
A partir dos valores das constantes cinéticas e de equilíbrio de adsorção calculadas, das concentrações iniciais do reagente, pH e massa do catalisador, calculou-se os perfis de concentração do reagente e dos produtos conforme o mecanismo proposto. Dessa forma, os resultados teóricos foram comparados aos dados experimentais obtidos utilizando os catalisadores Ag(5%)-Pt(1%)/C e Ni(5%)-Pt(1%)/C, os quais apresentaram uma boa correlação entre os dados, conforme é apresentado nas Figuras 21 e 22.


CONCLUSÕES
Os catalisadores Ni(5%)-Pt(1%)/C e Ag(5%)-Pt(1%)/C avaliados no processo de oxidação da glicerina mostraram-se bastante eficientes com relação ao desempenho da reação e à formação de ácidos orgânicos. O primeiro catalisador apresentou uma conversão de aproximadamente 55%, seletividade em ácido glicérico de 56%, em ácido glicólico de 35% e ácido tartrônico de 5%. Enquanto o segundo apresentou uma conversão de aproximadamente 59%, seletividade em ácido glicérico de 71%, em ácido glicólico de 33% e ácido tartrônico de 3%. Dessa forma, pôde-se concluir que esses catalisadores bimetálicos apresentaram maiores seletividades em ácido glicérico e glicólico do que os referentes catalisadores monometálicos, descritos em estudos preliminares conforme apresentado na literatura.
Ambos os catalisadores apresentaram comportamentos relativamente semelhantes entre si, proporcionando a oxidação da hidroxila primária do glicerol e levando a formação dos ácidos glicérico, glicólico e tartrônico como os principais produtos da reação. No entanto, o catalisador com teores de níquel e platina proporcionaram uma conversão razoavelmente maior da reação e maiores seletividades em ácido glicérico e glicólico, enquanto que com o catalisador Ag(5%)-Pt(1%)/C houve uma maior produção de ácido tartrônico.
Diante disso, pode-se concluir que esse processamento da glicerina é uma alternativa eficaz para sua viabilização, por meio da conversão em ácidos orgânicos com maiores valores agregados, e, consequentemente, para aumentar a rentabilidade da produção do biodiesel.
Além disso, esse processo de oxidação da glicerina utilizando os catalisadores estudados nesse trabalho apresenta também uma boa perspectiva para a produção de ácido glicérico e ácido glicólico a baixos custos de produção, visto que esses compostos são também obtidos por outros processos mais onerosos.
