INTRODUÇÃO
O crescente consumo de energia, associado a crescente conscientização da população para a proteção ambiental e a existência de combustíveis fósseis, tem sido o motivo de muitas pesquisas envolvendo fontes de energias renováveis. Este cenário exige de cada organização uma capacidade de reação e adaptação permanente, que pode ser interpretada como capacidade de inovação.
Um fator de grande importância para atender a demanda de energia dos consumidores usando o conceito de geração distribuída (próximo dos clientes) tem sido por meio de sistemas de geração de energia de pequena escala, como, energia eólica, fotovoltaica, micro-turbinas, células a combustível, entre outras. Isso resulta em menores perdas nas linhas de transmissão e de distribuição, custo reduzido de instalação e possibilita a adição de uma pequena unidade. As células a combustível têm se destacado pela sua maior eficiência entre as fontes de energia renováveis. Além disso, seu impacto ambiental é inferior quando comparado com tecnologias baseadas em fontes fósseis e apresenta um custo-benefício interessante para o fornecimento de energia (KIRUBAKARAN; JAIN; NEMA, 2009). O conceito de célula a combustível foi desenvolvido no século XIX por Sir Willian Groove, mas foi somente na década de 60 que ganhou notoriedade, quando a NASA utilizou células a combustível como geradores de eletricidade em missões espaciais (WOLK, 1999).
A diferença entre uma célula a combustível e outra se deve às temperaturas de operação e ao material utilizado como eletrólito. A célula a combustível do tipo óxido sólido
(SOFC) é uma tecnologia de conversão de energia que transforma energia química em energia elétrica, com possibilidade de operação com alta eficiência (aproximadamente 60%) e baixa emissão de poluentes (NETL, 2004; QUA; LIA; IVEYB, 2004). Sendo uma fonte de energia limpa, gera também energia térmica (calor) e água decorrente da combinação de hidrogênio com oxigênio (NETO, 2005). Estas células são mais atrativas que os outros tipos de células devido a maior eficiência e maior vida útil em operação. Combinam as melhores características dos motores convencionais com utilização de algum combustível como fonte de energia e assemelham-se as baterias pelo fato de converter energia química em energia elétrica diretamente, sem limitações dos processos térmicos. Garantem assim, alta eficiência e baixo impacto ambiental (HAILE, 2003; KIRUBAKARAN; JAIN; NEMA, 2009).
Outro fator é a questão da não utilização de metais preciosos. Empregam-se eletrólitos de fácil manuseio (eletrólito sólido), que possibilitam a reforma interna de combustíveis com cogeração de energia a partir do calor gerado. Entretanto, os materiais degradam em altas temperaturas de operação (ANDÚJAR; SEGURA, 2009; TU; STIMMING, 2004).
Para aplicação de materiais com menor custo para a fabricação dos componentes e do sistema, pesquisas têm sido desenvolvidas em células a combustível do tipo óxido sólido de temperatura intermediária (Intermediate Temperature Solid Oxide Fuel Cell, ITSOFC) para faixa de temperatura de 600-800 °C (HUANG et al., 2012).
Os materiais metálicos mais usados que estão sendo empregados como interconectores são ligas de níquel, ligas de cromo ou de ferro (AMADO et al., 2007a; NETL, 2004).
Diferentemente das demais ligas metálicas, os aços inoxidáveis ferríticos podem ser aplicados como interconector em células a combustível do tipo ITSOFC (FERGUS, 2005; GENG; ZHU; LU, 2006; QUA; LIA; IVEYB, 2004; SHAIGAN et al., 2010).
Para faixas de temperaturas de operação entre 600-800 °C (ITSOFC) podem ser utilizados materiais metálicos como interconectores. Estes, por sua vez apresentam menor custo, processo de industrialização avançado, maior estabilidade mecânica, maior condutividade elétrica e térmica, não ocorre deformação ou falha devido à exposição em diferentes atmosferas (GENG; ZHU; LU, 2006; QUA; LIA; IVEYB, 2004; ZHU; DEEVI, 2003b).
Recentemente, devido à redução da temperatura de operação para menos de 850 °C, os aços inoxidáveis ferríticos, como por exemplo, ligas de FSS 430, ZMG 232 L e Crofer 22 APU, têm sido estudadas para aplicação para uso como interconector em SOFCs
(ANTEPARA et al., 2005; FERGUS, 2005; FROITZHEIM et al., 2008; HORITA et al., 2004; HUA et al., 2010a; KUROKAWA; KAWAMURA; MARUYAMA, 2004; SHAIGAN et al., 2010; YANG, 2008). Esses materiais são mais baratos que interconectores cerâmicos e têm melhor usinabilidade, podendo reduzir os custos para as SOFCs (BADWAL, 2001; JIAN et al., 2006). No entanto, em altas temperaturas de oxidação as ligas de Fe-Cr aumentam a Resistência Específica de Área (ASR) dos interconectores metálicos durante longos períodos de operação.
Durante a operação da célula ocorre normalmente a formação de uma camada de óxido de cromo (Cr2O3). Por outro lado, o cromo presente no aço inoxidável é altamente volátil. A volatilização do cromo e o aumento da resistência elétrica pelo aumento da espessura da camada são desvantagens para a aplicação de aço inoxidável como interconector, o que pode comprometer o desempenho do dispositivo.
Recentemente, alguns autores sugeriram uma simples, mas efetiva aproximação, com materiais multicomponentes para obtenção de revestimentos protetivos a baixas temperaturas em ligas de aço inoxidável ferrítico Fe-Cr (OU; CHENG; WANG, 2013).

Como medida a ser adotada para reduzir esse problema, pode-se: modificar a composição da liga, ou modificar a superfície do aço por aplicação de revestimentos (CHEN et al., 2005; PICCARDO et al., 2007) aplicar de tratamentos mecânicos superficiais
(COOPER et al., 2008; GARCÍA-ALONSO et al., 2001; J. M. RAKOWSKI, 1996; OSTWALD; GRABKE, 2004).
Entre os principais revestimentos utilizados para interconectores estão óxidos do tipo pervovskitas a base de lantânio (COOPER et al., 2008; SHAIGAN et al., 2010; STANISLOWSKI et al., 2007). Esses óxidos têm sido estudados por apresentarem alta condutividade elétrica em elevadas temperaturas. Por outro lado, apresentam condutividade iônica, ocasionando o crescimento da camada de óxido entre o revestimento e o substrato, comprometendo a proteção contra a oxidação (KORB et al., 2013; WEI; CHEN; IVEY, 2009).
Com o objetivo de aumentar a estabilidade dos revestimentos depositados sobre o aço inoxidável, os óxidos do tipo espinélio têm sido propostos, devido aos seus coeficientes de expansão térmica serem compatíveis com os demais componentes da célula e pelo fato de serem estáveis em temperaturas elevadas. Apresentam boa barreira para a difusão do cromo a partir do substrato e uma boa barreira para difusão do oxigênio (BRADY; PINT, 2006). A redução da temperatura de operação torna a unidade de aquecimento e isolamento térmico menor (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a).
Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo principal a obtenção de espinélios Mn-Co sobre o aço inoxidável ferrítico AISI 430 por meio da técnica de dip-coating a partir de um sol contendo sais de Co e Mn.
Foram realizadas caracterizações quanto à morfologia, quanto à estrutura, quanto à adesão e quanto à resistência à oxidação.

OBJETIVOS
O presente trabalho teve como objetivo principal a obtenção de revestimentos cerâmicos à base de Mn e Co sobre o aço inoxidável ferrítico AISI 430, por meio da técnica de dip-coating a partir de um sol contendo sais de cobalto (Co) e manganês (Mn), visando à aplicação em interconectores de células do tipo ITSOFC. Os objetivos específicos são:
- Obter revestimentos densos e regulares que após tratamento térmico permitam a obtenção da fase cristalina MnCo2O4;
- Obter revestimentos com morfologia, composição química e estrutura desejadas para a aplicação proposta;
- Obter revestimentos cerâmicos com excelente adesão ao substrato metálico;
- Obter revestimentos resistentes à oxidação em temperaturas elevadas para utilização de aço inoxidável ferrítico como substrato.

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
3.1 CÉLULAS A COMBUSTÍVEL O cenário atual tem despertado o interesse por novas formas de produção de energia, em função de sua crescente demanda. Pesquisas estão sendo conduzidas em um ritmo cada vez mais intenso, a fim de melhorar o desempenho das diferentes fontes de geração de energia.
Um dos grandes desafios dos tempos atuais para a indústria automotiva global está baseada na redução da emissão de gases poluentes que contribuem para o efeito estufa e de partículas que afetam não só o clima, mas também a vida na Terra. Além disso, o esgotamento rápido do petróleo, problemas com segurança energética, dependência de fontes estrangeiras e crescimento da população tem exigido grandes esforços em avanços para tecnologias de baixa e ultra-baixas emissões de carbono em veículos.
A unidade de pesquisa e desenvolvimento de tecnologia de célula a combustível deriva de tecnologias limpas, com elevada eficiência química na conversão elétrica e aplicações versáteis, como em usina estacionária autônoma para modular a distribuição dos sistemas de geração para fontes móveis avançadas. Podem ser citadas como aplicações móveis: automóveis, ônibus e caminhões. Em substituição às baterias convencionais, podem ser usadas em telefones celulares, notebooks, câmeras digitais e outros equipamentos portáteis, como também em sistemas estacionários de geração de energia para hospitais, escolas, bancos e residências de um modo geral (ANDÚJAR; SEGURA, 2009; CESÁRIO, 2009; RODRIGUES, 2007; WENDT; LINARDI; ARICÓ, 2002).
As células a combustível são capazes de gerar eletricidade com níveis reduzidos de poluição. No entanto, para aplicações práticas, os sistemas de geração de energia à base de células a combustível representam um alto custo de manutenção. Sendo assim, isso constitui um contínuo desafio a ser um superado para a comercialização em grande escala. A tecnologia das células a combustível de óxido sólido (Solid Oxide Fuel Cell - SOFC) é uma das mais promissoras, pelo fato de apresentar uma maior eficiência elétrica, assim como a coprodução de calor. A vida útil do sistema, a confiabilidade e o custo tornam-se preocupações, devido à variação do desempenho com o tempo de uso, associado à instabilidade dos materiais nas condições operacionais em altas temperaturas 650-1000 °C.
Nesse contexto, para aumentar a vida útil desses dispositivos, estão sendo desenvolvidos novos materiais, formas e condições de operação. A centralização e distribuição da energia oriunda de SOFC tem sido integrada com usinas de carvão avançadas, sistemas híbridos integrados com tecnologias de armazenamento de energia e de captura de carbono para exploração comercial (MAHAPATRA; SINGH, 2014).
As células a combustível são dispositivos eletroquímicos que utilizam normalmente hidrogênio e oxigênio para produzir eletricidade. Diversos tipos de células a combustível têm sido desenvolvidas com diferentes características. A célula a combustível alcalina é muito eficiente, no entanto, apresenta um alto custo. Células a combustível de ácido fosfórico alcançaram sucesso comercial, especialmente em módulos de calor e energia combinados para aplicações de geração distribuída. Células a combustível de membrana de troca de prótons são leves e altamente eficientes, tornando-as atraentes para aplicações automotivas. As células a combustível de carbonato fundido e as células a combustível de óxido sólido são células de alta temperatura, podendo fornecer calor de alta qualidade para geração de energia e com alta eficiência. A célula a combustível de metanol direto pode consumir metanol líquido e é atraente para aplicações portáteis (BREEZE, 2014).
Em 1802, Humphrey Davy criou uma célula a combustível constituída por (C/H2O, NH3/O2/C). O fundamento de funcionamento foi descoberto pelo cientista Christian Friedrich Schöbein (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a).
William Grove (1811-96) desenvolveu a primeira célula a combustível no ano de 1839, baseado no processo reverso da eletrólise da água, gerando eletricidade pela combinação de hidrogênio e oxigênio. Desenvolveu assim, a primeira bateria a gás, conhecida como célula a combustível (RAYMENT; SHERWIN, 2003; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a). O modelo produzido utilizava uma solução diluída de ácido sulfúrico como eletrólito, gás oxigênio como agente oxidante e gás hidrogênio como combustível (AMADO et al., 2007a).
Ludwig Mond (1839-1909) juntamente com seu assistente Langer em 1889, realizou experimentos com célula a combustível de hidrogênio-oxigênio obtendo uma densidade de corrente de 6 mA/cm² a 0,73 V. Encontraram dificuldades com o emprego de eletrólitos líquidos, tendo sucesso com uso de eletrólito em estado sólido (RAYMENT; SHERWIN, 2003).
Friedrich Wilhelm Ostwald (1853-1932), em 1893, por meio de experimentos determinou a relação existente entre os diferentes componentes da célula a combustível. Entre eles, os eletrodos, o eletrólito, os agentes oxidantes e redutores, cátions e ânions. Contribuiu em muitas das teorias envolvendo o funcionamento das células a combustível (RAYMENT; SHERWIN, 2003; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).

Emil Baur (1874-1944) em meados do século XX encaminhou as pesquisas para a área de célula a combustível de alta temperatura, por meio do uso de prata fundida como eletrólito (RAYMENT; SHERWIN, 2003).
Francis Thomas Bacon (1904-1992) pesquisou células a combustível com eletrólito alcalino (KOH) ao invés de ácido sulfúrico diluído. Obteve êxito com esse tipo de eletrólito em 1939 (COOK, 2003; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).
Em 1960, a NASA utilizou a célula a combustível com hidrogênio para sistemas elétricos do programa espacial Apollo (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).
Na década de 80, os governos americano, canadense e japonês investiram significativamente em financiamentos para pesquisa e desenvolvimento de células a combustível (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).
Este dispositivo pode ser aplicado em meios de transporte de uma forma geral, em dispositivos portáteis, na geração de energia estacionária e também para o processo de conversão de gás metano para geração de energia (ANDÚJAR; SEGURA, 2009).
3.1.1 Princípio de Funcionamento
As células a combustível são dispositivos eletroquímicos que convertem energia química diretamente em eletricidade, produzindo água e calor como subprodutos (NETL, 2004). Em suma, combinam as melhores características dos motores convencionais com utilização de algum combustível como fonte de energia e assemelham-se as baterias pelo fato de converter energia química em energia elétrica diretamente, sem limitações dos processos térmicos. Garantem assim, alta eficiência e baixo impacto ambiental (HAILE, 2003; KIRUBAKARAN; JAIN; NEMA, 2009).
A estrutura básica de uma célula a combustível consiste de dois eletrodos (anodo e catodo), separados por um eletrólito e conectados eletricamente a um circuito externo. Estes três componentes constituem o conjunto membrana-eletrodo, Membrane Electrode Assembly
(MEA), ou simplesmente célula a combustível unitária. Diversos tipos de células a combustível estão sendo desenvolvidos e as diferenças entre elas está no material utilizado como eletrólito e nas temperaturas de operação (AMADO et al., 2007a; HAILE, 2003; TU; STIMMING, 2004).
O processo envolve a exposição dos eletrodos a um combustível ou a um oxidante, ou seja, um eletrodo para o oxigênio (oxigênio é o oxidante) e um eletrodo para o combustível (combustível mais comum é o hidrogênio). No caso de uma célula a combustível com eletrólito condutor de íons óxido (O2-) conforme Figura 1, operando em temperaturas altas
(T≥ 800 °C) ou em temperaturas intermediárias (T< 800 °C), o gás oxigênio é reduzido no catodo pelos elétrons que fluem no circuito externo. Em seguida, os íons óxidos formados entram no eletrólito e são transportados para o anodo, onde se combinam com os prótons para formar água (AMADO et al., 2007a; FLORIO et al., 2004; MINH, 2004).
Os eletrodos devem possuir características de condução eletrônica, porosidade para permeação dos gases até a interface com o eletrólito, propriedades catalíticas para aumento da velocidade das reações eletroquímicas e, impermeabilidade ao eletrólito quando líquido. Isso impede que o eletrólito não penetre o eletrodo e o acesso dos gases à zona de reação
(AMADO et al., 2007a). O anodo é alimentado pelo combustível e utilizado como polo negativo, enquanto que o catodo é alimentado pelo oxidante e utilizado como polo positivo, distribuindo os respectivos gases sobre toda a superfície do catalisador.
A temperatura de operação da célula a combustível é definida pela natureza do eletrólito empregada, líquido ou sólido. O eletrólito impede o contato dos eletrodos, por apresentar elevada densidade, e permite o fluxo de íons de um eletrodo para o outro, podendo ser um condutor de íons negativos ou um condutor de íons positivos (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a).
A Equação 1 apresenta a reação de redução de oxigênio no cátodo para uma célula a combustível com eletrólito condutor de íons oxigênio (O2-). A Equação 2 mostra a oxidação de H2 no anodo, formando íons H+. Ocorre o deslocamento de íons O2-pelo eletrólito até a interface eletrólito/anodo onde acontece a reação com H+, com a formação de H2O, como mostrado na Equação 3. Os elétrons gerados pela oxidação do combustível são conduzidos do anodo para o catodo através do circuito externo, gerando corrente elétrica (AMADO et al., 2007a; TARÔCO et al., 2009).
Em uma célula a combustível com eletrólito condutor de prótons, geralmente uma célula de baixa temperatura (T< 250 °C), a formação de água será no catodo, devido ao fato de o gás hidrogênio ser oxidado no anodo. Os prótons entram no eletrólito e são transportados para o catodo, combinando-se com os íons O2- (AMADO et al., 2007a).
Aplicações práticas podem combinar células a combustível para formar uma pilha de células a combustível (em inglês stack). Para a obtenção de uma maior tensão de saída, células são conectadas em série. Interconectores conectam o anodo de uma célula com o catodo da célula adjacente. A configuração de uma pilha de célula a combustível pode ser em série, paralelo ou unitária. Isso depende da finalidade da aplicação. A quantidade de células conectadas determina a tensão total (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a).
3.1.2 Vantagens e Desvantagens das células a combustível
3.1.2.1 Vantagens das células a combustível Os principais benefícios das células a combustível (COOK, 2003; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002a):
- Convertem hidrogênio/oxigênio em eletricidade e água, tornando as células a combustível eficientes, sem haver combustão no processo. A eficiência pode atingir de 50 a 60%, aproximadamente o dobro de um motor a combustão;
- São fontes de energia limpas: se o hidrogênio é o combustível, não haverá emissão de poluentes, produzindo apenas água. Comparado com um motor a combustão, as células a combustível não emitem dióxido de enxofre (causador da chuva ácida) nem óxido de nitrogênio (responsáveis pela fumaça e partículas);

- São modulares: com a característica de poder ser de diversos tamanhos e podem ser conectadas para atender a uma demanda de energia necessária, podendo fornecer de poucos watts até megawatts;
- São silenciosas pelo fato de não apresentarem partes móveis em sua estrutura.
A Tabela 1 apresenta o efeito sonoro de diferentes fontes de energia;
- Sob o ponto de vista ecológico são ecologicamente corretas, pelo fato de não produzirem resíduos perigosos, produzindo apenas água ou água e CO2, no caso das DMFC.
A Figura 2 mostra a quantidade de poluentes emitidos por diferentes fontes de energia.
Nota-se que o dióxido de carbono supera todos os outros poluentes para as diferentes fontes de energia. Para as fontes de energia petróleo e gás, o óxido de enxofre ocupa a segunda posição. Os hidrocarbonetos e óxido de nitrogênio também configuram como potenciais poluentes. A célula a combustível é a fonte que apresenta a menor quantidade de poluentes e é a menos prejudicial do ponto de vista de composição dos elementos presentes.

3.1.2.2 Desvantagens das células a combustível Alguns requisitos básicos devem ser atendidos para que o uso de células a combustível seja possível (COOK, 2003). Os mais importantes correspondem ao custo do combustível, a credibilidade do produto, a acessibilidade e obviamente o preço final. Outro fator está ligado à infraestrutura no que tange a disponibilidade do mercado de hidrogênio, metanol ou etanol. A questão da platina é um fator de grande importância, pois ela é o principal componente para as células a combustível de baixa temperatura. Já as células de alta temperatura necessitam de materiais que tolerem condições severas de temperatura sem que suas propriedades se modifiquem. Todos os elementos citados anteriormente resultam, sobretudo, em um custo extremamente alto para que essa tecnologia de conversão de energia seja efetivamente aplicada.
3.1.3 Tipos de Células a Combustível
As células a combustível são classificadas de acordo com sua temperatura de operação e o eletrólito utilizado. A classificação mais usual das células a combustível é de acordo com o tipo de eletrólito empregado, que determina de maneira geral o modo de funcionamento
(BOOTH, 1993). A temperatura de operação é um fator de extrema importância para a determinação do modo de operação da célula, pois ela influencia na escolha do material para a construção do dispositivo. Uma estreita ligação com o tipo de eletrólito é verificada, tendo em vista que os eletrólitos líquidos são adequados para baixas temperaturas e os sólidos, em sua maioria trabalham melhor em altas temperaturas.
Atualmente, sete principais tipos de células a combustível estão em desenvolvimento
(FLORIO et al., 2004; HAILE, 2003; KIRUBAKARAN; JAIN; NEMA, 2009). É considerada baixa temperatura de operação a faixa que está compreendida entre (50-250) °C para célula a combustível de membrana polimérica (PEMFC), célula combustível alcalina (AFC) e célula a combustível de ácido fosfórico (PAFC). Para alta temperatura de operação para faixa de (600-1000) °C para célula a combustível de carbonato fundido (MCFC) e célula a combustível de óxido sólido (SOFC) (KIRUBAKARAN; JAIN; NEMA, 2009). Na Tabela 2 são mostradas as principais características e aplicações dos tipos de células a combustível mais utilizadas.
A Tabela 3 apresenta as principais vantagens e desvantagens para alguns tipos de células a combustível.

Devido às características apresentadas nas Tabela 2 e Tabela 3, pelos benefícios que as SOFC podem apresentar e desafios que precisam ser superados, estas podem ser consideradas como fontes interessantes para geração de energia.
3.2 CÉLULAS A COMBUSTÍVEL DO TIPO ÓXIDO SÓLIDO - SOFC A célula a combustível do tipo óxido sólido (SOFC) é uma tecnologia de conversão de energia que transforma energia química em energia elétrica, com possibilidade de operação com alta eficiência (aproximadamente 60%) e baixa emissão de poluentes (QUA; LIA; IVEYB, 2004). Sendo uma fonte de energia limpa, gera também energia térmica (calor) e água decorrente da combinação de hidrogênio com oxigênio (NETO, 2005). Para atingir a potência necessária para aplicação prática, as células a combustível são associadas em série, empregando-se para isso interconectores fabricados inicialmente em material cerâmico
(COOPER et al., 2008).
Essas células apresentam diversas características que as tornam mais atrativas em relação a outros tipos de células, por exemplo, maior eficiência, não utilização de metais preciosos, cogeração de calor e possibilidade de reforma interna do combustível
(BRYLEWSKI et al., 2001; TU; STIMMING, 2004).
As SOFCs são constituídas de materiais totalmente no estado sólido, sendo que têm basicamente o mesmo princípio de funcionamento que os outros tipos de células a combustível e operam em altas temperaturas. As temperaturas variam entre 600 °C e 1000 °C, apresentando alta eficiência e flexibilidade de combustível (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b). Este tipo de célula consiste basicamente de dois eletrodos porosos (catodo e anodo) separados por um eletrólito sólido, condutor de íon oxigênio (FLORIO et al., 2007).
O gás combustível é continuamente alimentado no anodo, sofrendo oxidação
(Equação 4, Equação 5 e Equação 6), que reage com os íons oxigênio (Equação 7) provenientes do eletrólito, liberando dessa forma elétrons, com formação de água. Os elétrons produzidos no anodo são transportados por meio de um circuito externo até o catodo. Nessa etapa, o oxigênio, puro ou extraído do ar, é reduzido e os íons formados atravessam o eletrólito em direção ao anodo, completando a reação (FLORIO et al., 2007; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).
As reações anódicas são (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b): H2 + O2-→ H2O + 2ē CO + O2-→ CO2 + 2ē CH4 + 4O2-→ 2H2O + CO2 + 8ē
A reação catódica (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b):
No interior da célula é possível a extração de hidrogênio para a reforma do gás natural ou outros combustíveis de hidrocarboneto, dispensando dessa forma a necessidade de um reformador externo, como em outros tipos de células a combustível (STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).
Na Figura 3 é mostrado o diagrama esquemático de uma célula a combustível do tipo óxido sólido.
As SOFCs apresentam certas vantagens em relação às outras células, tornando-as umas das mais promissoras. Esse tipo de célula permite a utilização de processos de fabricação em camadas finas pelo fato de ser inteiramente sólida. Como os catalisadores utilizados não são de metais preciosos, a cinética das reações químicas e eletroquímicas envolvidas permite a reforma do combustível no interior da própria célula, sobre o catalisador do ânodo, pelo fato de utilizar uma elevada temperatura de operação (AMADO et al., 2007a; MINH, 2004; SINGHAL, 2002).
Algumas células usam eletrólitos líquidos. Desta forma, as SOFC apresentam essa vantagem, pois não utilizam meio corrosivo, sendo consequentemente mais estáveis e mais fáceis de manusear quando comparadas, por exemplo, com a célula a combustível de carbonato fundido (MCFC), podendo apresentar problemas de vazamento.
Estão associadas como desvantagens, a alta temperatura de funcionamento para a obtenção de valores adequados de condutividade iônica do eletrólito e a menor tendência a ciclos térmicos. Além disso, a dificuldade de obtenção de materiais adequados com propriedades térmicas compatíveis e estabilidade química e mecânica, para operar a altas temperaturas (AMADO et al., 2007a).
3.2.1 Principais configurações
A configuração das células a combustível de óxido sólido pode ser realizada em diferentes formatos. Dentre eles citam-se as configurações tubular, monolítica, planar (circular ou retangular) e segmentada. Por meio da configuração são definidos os materiais dos componentes e, principalmente, os métodos usados para processamento e conformação
(BREEZE, 2014; FENG; ZENG, 2010; FLORIO et al., 2007; FROITZHEIM et al., 2008; MINH, 2004; TARÔCO et al., 2009).
1-Configuração tubular: consiste de um tubo cerâmico, o catodo (LaMnO3), que fornece uma estrutura mecanicamente resistente para os outros componentes finos da célula. Estes tubos são conformados, prensados e então sinterizados.
Frequentemente, utiliza-se a técnica de deposição eletroquímica de vapor (EVD) e plasma spraying na deposição do eletrólito (YSZ) e no interconector (LaCoO3), respectivamente. A formação do anodo (YSZ/Ni) sobre o eletrólito se dá pelo recobrimento de barbotina (slurry coating) (AMADO et al., 2007a; HAYNES; WEPFER, 2000; MINH, 2004; RODRIGUES, 2007).
2-Configuração monolítica: a célula é baseada, geralmente, na sustentação do eletrólito. Consiste de dois tipos de estruturas laminadas, sendo cada estrutura composta de três elementos: anodo/eletrólito/catodo e anodo/interconector/catodo. O composto anodo/eletrólito/catodo é ondulado e empilhado alternadamente entre os compostos lisos do anodo/interconector/catodo. As técnicas de Tape Casting e Tape Calendering são utilizadas no processamento para obtenção de cada um dos componentes (RODRIGUES, 2007; SINGHAL, 2000; VENÂNCIO, 2005).
3-Configuração planar: uma única célula é configurada, como placas lisas que são conectadas eletricamente em série. O catodo, anodo e eletrólito são colocados entre os interconectores, que fornecem o ar e o combustível, realizando a conexão elétrica entre o anodo e o catodo de células adjacentes. A forma comum da placa é retangular ou circular. O eletrólito é obtido por tape casting, enquanto para os eletrodos utilizam-se as técnicas da barbotina, screen printing ou plasma spraying
(RODRIGUES, 2007; SINGHAL, 2002; VENÂNCIO, 2005).
Atualmente, as configurações mais empregadas são a tubular e a planar. O formato desenvolvido pela Siemens-Westinghouse é tubular e tem uma estrutura vedada que aumenta sua estabilidade e elimina a necessidade de um selante. Consiste de um tubo cerâmico, catodo de manganita de lantânio dopada com Ca2+ ou Sr2+, utilizado como suporte. Esses tubos são conformados, prensados e na sequencia sinterizados. Os demais componentes da célula são depositados, sobre esse tubo, sob a forma de filmes finos (AMADO et al., 2007b; MINH, 2004).

A configuração de formato planar retangular apresenta vantagens em relação à planar circular e tubular (TU; STIMMING, 2004):
- Alta eficiência.
- Densidade de potência mais alta e melhor desempenho global;
- Possibilidade de operação em temperaturas abaixo de 800 °C;
- Processo de fabricação relativamente simples e alto potencial para baixo custo de fabricação.
Como já mencionado anteriormente, a produção de interconectores é feita com materiais cerâmicos ou ligas metálicas. Esta configuração pode ser de dois tipos: com suporte interno (suportada pelo eletrólito, suportada pelo anodo ou suportada pelo catodo) ou externo (suportada pelo interconector ou suportada por um substrato poroso) (AMADO et al., 2007b; MINH, 2004). A Figura 4 apresenta as representações ilustrativas das configurações do tipo monolítica (a), tubular (b), planar circular (c) e planar retangular (d).
A classificação das células a combustível do tipo SOFC também pode ser por separação em alta temperatura (T≥800 °C) ou de temperatura intermediária (Intermediate Temperature Solid Oxide Fuel Cell – ITSOFC) (T<800 °C) (AMADO et al., 2007b).

3.2.2 Células a combustível do tipo óxido sólido de temperatura intermediária -
ITSOFC
Mais recentemente, as células combustíveis do tipo SOFC têm sido projetadas para operação em temperaturas intermediárias, na faixa de (600–800) °C e são denominadas de ITSOFC. Isso tem possibilitado o uso do aço inoxidável ferrítico, como material para a confecção do interconector.
Essa temperatura de operação pode ser obtida por meio da redução da espessura do eletrólito convencional (YSZ), ou por meio do uso de novos eletrólitos com melhor condutividade e novos eletrodos. Com a operação em temperaturas mais baixas obtêm-se como resultados (ARDIGÒ et al., 2011; CHEN et al., 2005; Fuel Cell - Handbook, 2000; HUA et al., 2010a):
- Flexibilidade maior de material para menores temperaturas de operação;
- Menor custo.
- Menor perda de calor;
- Menor tempo para atingir a temperatura de funcionamento;
- Menor tensão térmica, pois com uma temperatura de operação inferior menos quantidade de material será necessária;
- Sinterização e fluência menores para os materiais da célula. Isso mantém as tolerâncias geométricas e elevada área superficial de reação.
3.2.3 Principais componentes
Os componentes de células unitárias que constituem uma SOFC são: ânodo, catodo, eletrólito, interconectores e selantes. A composição desses materiais é constituída de componentes cerâmicos, metálicos ou vitrocerâmicos. Portanto, é necessário que os mesmos apresentem comportamento de expansão térmica compatível com os outros componentes, tenham compatibilidade química e estabilidade em atmosfera redutora e oxidante
(NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009).
3.2.3.1 Anodo As características necessárias de eletrodos anódicos são estabilidade em ambientes redutores, condução eletrônica, alta atividade eletrocatalítica, espessura fina o suficiente para evitar perdas por transferência de massa, porosidade suficiente (20-40)% para o transporte de combustível até a interface eletrólito/eletrodo. Além disso, devem apresentar a capacidade de transportar os produtos da oxidação do combustível para fora do eletrodo e promover reações de reforma interna dependendo do combustível utilizado. A Tabela 4 mostra uma lista de materiais que podem ser usados na produção do anodo (AMADO et al., 2007a; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; SINGHAL, 2000).
As características necessárias para o eletrodo catódico são: alta condutividade eletrônica, estabilidade química e estrutural em atmosfera oxidante e expansão térmica compatível com o eletrólito, porosidade suficiente para facilitar o transporte de oxigênio para a fase gasosa na interface eletrodo/eletrólito e alta condutividade iônica. A compatibilidade e reatividade deve ser mínima com o eletrólito, o interconector e com os selantes pois, o eletrodo estará em contato estes. A Tabela 5 mostra os materiais usados na produção do catodo (AMADO et al., 2007a; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009).

3.2.3.3 Eletrólito Em SOFCs, os eletrólitos devem apresentar propriedades como: elevada condutividade iônica para evitar a migração de elétrons do anodo para o catodo, estabilidade química a altas temperaturas (atmosfera oxidante e redutora), impermeabilidade gasosa e coeficiente de expansão térmica compatível ao dos eletrodos. A Tabela 6 mostra os principais materiais usados para a preparação do eletrólito (AMADO et al., 2007a; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; SINGHAL, 2000; STAMBOULI; TRAVERSA, 2002b).

3.2.3.4 Selantes A vedação das células unitárias ocorre por meio do uso dos selantes que impedem a mistura do comburente com o combustível. Além disso, tem a função de conectar os interconectores à célula. São requisitos para este componente: isolamento elétrico, coeficiente de expansão térmica compatível com os demais componentes e estabilidade física e química a altas temperaturas. Os vidros e compósitos vitrocerâmicos são os materiais mais utilizados para essa finalidade em SOFCs (NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; NETL, 2004).
3.2.3.5 Interconector Para a obtenção de voltagens suficientes para aplicações práticas, as células unitárias são conectadas eletricamente em série pelos interconectores, formando assim, um módulo (stack) (FERGUS, 2005).
O empilhamento em série de células a combustível resulta em tensões suficientes para aplicações práticas, fazendo o uso de interconectores para conectar eletronicamente o anodo de uma célula com o catodo da célula adjacente. Para fabricação desses componentes podem ser empregados dois tipos de materiais; cerâmicos e ligas metálicas resistentes ao calor (QUA; LIA; IVEYB, 2004).

Sendo considerado um dos componentes fundamentais para configuração planar nas células do tipo SOFC, o interconector tem como função unir o anodo de uma célula com o catodo da célula adjacente, aumentando o potencial e distribuindo os gases no anodo e no catodo. Também tem a função de agir como barreira física, evitando o contato entre a atmosfera redutora e a atmosfera oxidante. É responsável pelo transporte da corrente elétrica entre as células individuais ao circuito externo (BRYLEWSKI et al., 2001; TU; STIMMING, 2004).
Os critérios que um interconector deve atender são os seguintes (AMADO et al., 2007a; BRYLEWSKI et al., 2001; COOPER et al., 2008; HUNTZ et al., 2007; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; WU; LIU, 2010; ZHU; DEEVI, 2003b):
- Apresentar excelente impermeabilidade ao oxigênio e ao hidrogênio, impedindo a combinação direta do oxidante e do combustível durante a operação. Se houver um pequeno decréscimo na pressão parcial de oxigênio e de hidrogênio, oriundo do vazamento dos interconectores haverá um declínio no potencial de circuito aberto, reduzindo a eficiência elétrica da célula;
- Alta condutividade elétrica. A resistência específica de área (ASR) é aceitável abaixo do valor de 0,1 Ω.cm²;
- Alta condutividade térmica para uma uniforme distribuição de calor na célula.
É desejável uma excelente condutividade térmica, para configuração planar. Esse fator permite a condução do calor gerado no catodo para o anodo, na qual ocorre uma reação endotérmica de reforma de combustível, facilitando a reforma interna;
- Coeficiente de expansão térmica compatível com os demais componentes da célula (aproximadamente 10,5x10-6 K-1);
- Estabilidade química, morfológica e dimensional na temperatura de operação em ambas as atmosferas. A pressão parcial de oxigênio no lado do catodo deve situar-se em uma faixa de 10-4 a 10-0 atm, enquanto que no lado do anodo varia de 10-18 a 10-8 atm. Se houver mudança dimensional na presença de atmosferas oxidantes e redutoras poderá ocorrer tensão mecânica com formação de trincas ou deformação, comprometendo o desempenho da célula a combustível. Microestruturalmente, o interconector deve ser relativamente inerte ao gradiente de potencial químico para não haver variação de condutividade elétrica durante a operação. Poderão ocorrer alterações nas propriedades do interconector se ocorrer uma transformação de fase durante a operação;
- Fácil fabricação e modelagem. Os custos das matérias-primas e os processos de fabricação devem ser os mais baixos possíveis;
- Não deve ter reação ou inter-difusão entre o interconector e os outros componentes;
- Resistência mecânica e resistência à fluência em temperaturas elevadas. Esta exigência é para a configuração do tipo planar, atuando como um suporte estrutural.
Interconectores cerâmicos de cromitas de ítrio e lantânio dopadas com íons de metais alcalinos terrosos e com íons de metais de transição (Co, Fe, Ni, Mg, Cu, Sr, Ca e V), possuem alta condutividade elétrica e alta resistência à corrosão, quando utilizados em baixas temperaturas. Porém, alguns problemas como baixa resistência à oxidação, baixa resistência a variações repentinas de temperatura (em temperaturas elevadas), custo relativamente alto e difícil conformação mecânica dificultam sua aplicação
(AMADO et al., 2007a; KUROKAWA; KAWAMURA; MARUYAMA, 2004; NETL, 2004).
O principal material cerâmico utilizado com alta temperatura de operação (800-1000) °C é a cromita de lantânio (LaCrO3), apresentando alta condutividade elétrica e alta resistência à degradação em ambas as atmosferas (oxidante e redutora). No entanto, a fragilidade mecânica desses materiais, as dificuldades de processamento para formas complexas e o alto custo, representam algumas das desvantagens para sua utilização
(BRYLEWSKI et al., 2001; JIAN et al., 2006; WU; LIU, 2010).
Os materiais mais comuns para uso como interconector são à base de materiais cerâmicos para altas temperaturas de operação 800-1000 °C ou metálicos para temperaturas de operação mais baixas 600-800 °C. Dentre os materiais metálicos os aços inoxidáveis ferríticos que apresentam 16-26% em massa de cromo na composição tem atraído a atenção dos pesquisadores para essa finalidade (BRYLEWSKI et al., 2001).

AÇO INOXIDÁVEL FERRÍTICO
A qualquer temperatura de fusão, os aços inoxidáveis ferríticos são ligas Fe-Cr predominantemente ferríticas. O teor de cromo varia entre 12-30% e apresentam baixo teor de carbono. Estes aços não podem ser endurecidos por têmpera e sua granulação só pode ser refinada por combinação de trabalho mecânico e recozimento de recristalização pelo fato de não serem austenitizados. Como características, apresentam boa resistência à corrosão e à oxidação (MODENESI, 2001; PADILHA, 1994; PAREDES, 1999).
Os aços inoxidáveis ferríticos basicamente são constituídos por uma matriz de ferrita
(α), ou seja, uma solução sólida de cromo e outros elementos de liga em ferro, com estrutura cristalina cúbica de corpo centrado (CCC) à temperatura ambiente. Na forma de precipitados estão presentes os elementos carbono e nitrogênio sob a forma de carbonetos e nitretos de cromo. A Figura 5 apresenta o diagrama de equilíbrio Fe-Cr (American Society for Testing and Materials, 1990; KUBASCHEWSKI, 1982; LULA, 1986; MODENESI, 2001; PAREDES, 1999).
Dentre as principais ligas resistentes à oxidação a altas temperaturas para aplicação como interconector em células do tipo ITSOFC destacam-se (a) Ni-Fe e superligas de cobalto, (b) ligas a base de cromo, e (c) aços inoxidáveis, isto é, ligas a base de ferro e carbono contendo cromo.
Diferente das demais ligas metálicas, os aços inoxidáveis ferríticos podem ser aplicados como interconector em células a combustível do tipo ITSOFC pelos seguintes motivos (FERGUS, 2005; GENG; ZHU; LU, 2006; QUA; LIA; IVEYB, 2004; SHAIGAN et al., 2010):
- Resistência à oxidação das ligas à base de níquel é maior em relação aos aços inoxidáveis ferríticos. No entanto, possuem maiores coeficientes de expansão térmica, podendo causar tensão térmica e a fissuração da célula durante seu funcionamento devido à incompatibilidade entre o interconector e os outros componentes;
- Pelo mesmo motivo dos aços inoxidáveis austeníticos, as ligas à base de níquel, apresentam maiores coeficientes de expansão térmica devido à sua estrutura cristalina, cúbico de face centrada (CFC). Apresentam menor condutividade elétrica em relação aos aços inoxidáveis ferríticos;
- Os aços inoxidáveis ferríticos têm menor custo, apresentando facilidade de processamento e fabricação, comparado às ligas a base de cromo;
- As ligas de cobalto apresentam alto custo.
Os aços inoxidáveis ferríticos são as ligas preferidas para interconectores SOFC. O óxido de cromo (Cr2O3) que é originado é protetor, ainda suficientemente condutor para esta aplicação. No entanto, as formas de óxido de cromo voláteis nas temperaturas de operação das SOFC provocam o envenenamento do cátodo. Outros elementos de transição não formam scale protetores (PETRIC; LING, 2007).
A Tabela 7 apresenta o Coeficiente de Expansão Térmica (CET) de algumas ligas para aplicação como interconector em células a combustível do tipo ITSOFC.

A composição química destas ligas é constituída pelos elementos cromo e/ou alumínio, podendo incluir silício (SiO2), fornecendo resistência à oxidação por meio da formação de camadas protetoras de óxido de cromo (Cr2O3) e de óxido de alumínio (Al2O3), respectivamente. Geralmente, as ligas formadoras de Al2O3 e SiO2 são mais resistentes à oxidação que as ligas formadoras de Cr2O3 para altas temperaturas. No entanto, as camadas de óxido de Al2O3 e SiO2 têm uma menor condutividade elétrica comparadas com a camada de óxido de Cr2O3, conforme mostrado na Tabela 8. Essa característica de maior condutividade é uma das principais razões para que as ligas de cromo sejam empregadas (BASTIDAS, 2006; GENG; ZHU; LU, 2006; QUA; LIA; IVEYB, 2004; ZHU; DEEVI, 2003a).
Com relação às propriedades mecânicas, os aços inoxidáveis ferríticos quando comparados com os aços inoxidáveis austeníticos apresentam menores valores de: encruamento, alongamento, limite de escoamento; tenacidade, ductilidade e resistência à corrosão generalizada (American Society for Testing and Materials, 1990; LULA, 1986; PAREDES, 1999). Por outro lado, são largamente utilizados em meios em que a corrosão sob tensão (CST) é um problema, onde os aços inoxidáveis austeníticos não manifestam bom desempenho (LOPES, 2005).
A tenacidade dos aços inoxidáveis ferríticos apresenta uma tendência à deterioração com o aumento do tamanho de grão e do teor de C. Além disso, possuem menor resistência mecânica a alta temperatura que os aços austeníticos. Representam classes resistentes ao calor e podem ser utilizadas até cerca de 870 °C (MODENESI, 2001).

Os aços inoxidáveis ferríticos estão configurados como os principais materiais utilizados para aplicação como interconector em células a combustível do tipo ITSOFC.
Dentre eles destacam-se o Crofer 22 APU, o ZMG 232 e o EBRITE, apresentando maior teor de cromo (22 wt% ou mais). Com menor teor de cromo (16-20 wt%), os mais conhecidos são AISI 430, AISI 439 e AISI 441 (NIEWOLAK et al., 2010; RUFNER et al., 2008).
Com a exposição dos aços inoxidáveis ferríticos ao ar pela reação com os gases atmosféricos ou mesmo em atmosferas redutoras pela reação com H2O ou CO-CO2, forma-se uma camada óxido de cromo (Cr2O3) (HORITA et al., 2008). Todavia, em razão do crescimento da camada de óxido com o funcionamento do dispositivo, persistem desafios para sua aplicação como interconectores a temperaturas intermediárias, devido ao envenenamento de cromo no catodo, ocorrendo assim o aumento da resistência elétrica, ocasionado pela própria camada de óxido originada, e podendo comprometer o desempenho da célula a combustível (ARDIGÒ et al., 2011; FENG; ZENG, 2010; HUA et al., 2011).
Quando a camada de Cr2O3 é exposta ao ar, é liberado vapor de CrO3, como mostrado na Equação 8 a temperaturas maiores que 600 °C. Conforme a Equação 9, pela presença de uma pequena quantidade de vapor d’água no ar, há um aumento significativo da pressão de vapor do Cr de acordo com a Equação 10 (BASTIDAS, 2006; CHATTERJEE; BISWAS, 2011; STANISLOWSKI et al., 2007).

Sobretudo, estas espécies podem competir com o oxigênio na reação de redução, causando deposição de Cr2O3 na interface catodo/eletrólito (Equações 11 e Equação 12)
(NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009).

É de extrema importância que as estabilidades termomecânica e química sejam mantidas em sua integridade estrutural enquanto a célula a combustível do tipo SOFC esteja operando.
Aços inoxidáveis ferríticos representam um custo muito menor do que ligas à base de níquel. Desse modo, é necessário que o crescimento do óxido nas condições de operação da SOFC seja minimizado e que a condutividade elétrica seja a maior possível (QUA; LIA; IVEYB, 2004).
Os interconectores metálicos à base de cromo, quando empregados em altas temperaturas, sofrem o processo de oxidação comprometendo o funcionamento da célula
(CHEN et al., 2009; SEO et al., 2008). Nessas ligas forma-se Cr2O3 na superfície do aço, como oxidação seletiva do cromo, mas que não garante resistência à corrosão (SEO et al., 2008).
As espécies voláteis de Cr podem agir mutuamente com o material do catodo, ocorrendo numa mudança na composição das espécies e Cr2O3 sólido depositando-se sobre a superfície do catodo e/ou na interface catodo/eletrólito. Essas alterações provocam uma significativa redução da atividade catalítica do catodo, bloqueando os sítios ativos onde ocorrem as reações de redução do oxigênio. Esse efeito é conhecido como envenenamento do catodo e interfere no desempenho da célula a combustível (HUA et al., 2010a; JIANG; ZHANG; ZHENG, 2002; LIU; CHEN, 2009; NASCIMENTO; MOHALLEM, 2009; STANISLOWSKI et al., 2007).
A taxa de crescimento e a adesão da camada de óxido estão intimamente relacionados com a condutividade elétrica. Ocorre um crescimento contínuo da camada de óxido de cromo durante a operação da célula a combustível, acarretando em um aumento da resistência elétrica, de modo que é diretamente proporcional à espessura da camada, e dessa forma, interfere no desempenho do dispositivo (CABOURO et al., 2006; KIM et al., 2010). Outro fator que aumenta a resistência elétrica está associado a possível perda da adesão entre o aço inoxidável e a camada de óxido. O desplacamento da camada de Cr2O3 se dá por meio da tensão térmica compressiva originada pela incompatibilidade entre os coeficientes de expansão térmica do Cr2O3 e da liga metálica durante o resfriamento. Esse processo ocorre mais rapidamente pelo destacamento das áreas de óxido quando expostas novamente a altas temperaturas (BELOGOLOVSKY et al., 2008).
De acordo com estudos, pesquisas têm sido realizadas no intuito de melhorar a espessura do óxido por diferentes condições, por meio do controle da composição química do aço inoxidável (BRADY; PINT, 2006; HORITA et al., 2008), pela aplicação de tratamentos mecânicos superficiais (COOPER et al., 2008; GARCÍA-ALONSO et al., 2001; J. M.
RAKOWSKI, 1996; OSTWALD; GRABKE, 2004) ou pela deposição de revestimentos protetores, desde que tenham alta condutividade elétrica em temperaturas elevadas
(BRYLEWSKI et al., 2001; QUA; LIA; IVEYB, 2004).

REVESTIMENTOS PARA INTERCONECTORES METÁLICOS
Interconectores metálicos de alta temperatura usados em células a combustível de óxido sólido (SOFC) devem ser simultaneamente resistentes à oxidação e condutores eletrônicos. A melhor proteção contra a oxidação é proporcionada por adições de liga, tais como o alumínio e silício que formam isolante de óxido scale. A formação de incrustações de sílica ou alumina não pode ser tolerada para as ligas da célula de combustível, pois aumenta significativamente a resistência interna e degrada o desempenho da célula (PETRIC; LING, 2007).
É necessário uma modificação na superfície do aço para aumentar sua estabilidade e reduzir a resistividade elétrica, para fins de aplicação do aço inoxidável ferrítico como interconector em células a combustível do tipo ITSOFC. Para isso dois métodos podem ser empregados (PICCARDO et al., 2007; STANISLOWSKI et al., 2007):
- Alterar a composição química para aumento da resistência à oxidação das ligas;
- Aplicação de revestimentos protetores.
Revestimentos têm sido utilizados para reduzir o crescimento da camada de óxido de cromo, aumentar a condutividade; melhorar a adesão entre a camada de óxido e o metal, e evitar a migração do cromo. Dentre os revestimentos destacam-se: óxidos de elementos reativos, perovskitas condutoras, espinélio e revestimentos metálicos
(GROLIG; FROITZHEIM; SVENSSON, 2014; SHAIGAN et al., 2010; STANISLOWSKI et al., 2007).
Os materiais aplicados como revestimento sobre a liga metálica devem apresentar os seguintes requisitos (YANG et al., 2006):
- A camada de proteção deve ser mais condutora eletrônica que o óxido de cromo (Cr2O3) para minimizar a resistência de contato interfacial na interface catodo/interconector.
- Servir como barreira à difusão do ânion oxigênio para o interior, conforme Figura 6;
- Servir como uma barreira à difusão do cátion cromo (Mn+) para o exterior, conforme Figura 6; Estudos demonstraram que a baixas temperaturas de sinterização, revestimentos contendo MnCo2O4-MnO2 são estáveis durante testes com ciclos de oxidação e apresentam uma efetiva melhora na resistência a oxidação da liga SUS 430. Para melhorar a adesão dos revestimentos, os substratos foram pré-oxidados a 800 °C antes de aplicação do revestimento.
Foi verificado que a pré-oxidação é importante para a resistência da oxidação da liga revestida
(OU; CHENG, 2014).
Amostras de aço inoxidável ferrítico SUS 430 foram pré-oxidadas a 800 °C para melhorar a adesão do revestimento ao substrato. Na sequência foram recobertas pela técnica de dip-coating por uma mistura composta por MnO2/MnCo2O4 (taxa molar 0,5:1), PVB e etanol e oxidadas a 800 °C por 1000 h, produzindo revestimentos protetivos constituídos essencialmente por soluções sólidas de (Mn,Co)3O4. O autor associa que a formação da solução sólida possa ser devido à reação entre os produtos MnO2 e MnCo2O4, a qual facilita a densificação e altera os picos de difração pertencentes ao óxido do tipo-espinélio, podendo dissolver o óxido de manganês dentro do MnCo2O4. Além disso, picos fracos de Cr2O3 foram identificados na amostra, demonstrando que a oxidação do substrato pode realizar-se sob a camada protetiva (OU; CHENG, 2014).
Fernandes et al. (FERNANDES; RAMANATHAN, 2004) estudaram quatro tipos de revestimentos, Y2O3, La2O3, CeO2 e Pr2O3 preparados como dispersões aquosas dos respectivos óxidos em ácido nítrico e em um tensoativo não iônico. A técnica empregada foi sol-gel para avaliar a influência no comportamento quanto à oxidação da liga Fe-20Cr. Por meio de ensaio de constataram que a taxa de oxidação da amostra revestida foi muito inferior que a das amostras não revestidas. O principal mecanismo para esse resultado se deve a difusão do oxigênio.

As principais técnicas utilizadas para a obtenção dos revestimentos sobre os aços inoxidáveis são: dip-coating (XU et al., 2011), deposição química em fase vapor (chemical vapour deposition, CVD) (FONTANA et al., 2007), deposição por laser pulsado (pulsed laser deposition, PLD) (SHAIGAN et al., 2010), plasma spray (plasma spraying) (YANG et al., 2000), screen printing (KIM; SONG; HYUN, 2004) e slurry coating (PALCUT et al., 2012), large area ﬁltered arc deposition (SHAIGAN et al., 2010), sputtering (GENG et al., 2012a), spray-pirólise (KORB et al., 2013) e eletrodeposição (GENG et al., 2012c).
Entre as técnicas de obtenção dos revestimentos, spray–pirólise, dip-coating e eletrodeposição apresentam as seguintes vantagens:
- Spray pirólise: Processo utilizado para preparar filmes finos e espessos, filmes densos e porosos, revestimentos cerâmicos, e para produção de pó. Diferente das outras técnicas de deposição, esta técnica é considerada simples, de baixo custo relativo (especialmente em relação ao custo do equipamento) e de fácil preparação de filmes de qualquer composição (PEREDNIS; GAUCKLER, 2005).
- Dip-coating: Nesse processo, a microestrutura e a composição do depósito podem ser facilmente controladas. A deposição pode ser realizada em baixas temperaturas e a adesão ao substrato é boa (CONCEIÇÃO et al., 2013).
- Eletrodeposição: É uma técnica econômica e simples devido às suas vantagens, tais como, boa adesão entre o revestimento e o substrato, revestimentos mais densos e boa cobertura do revestimento eletrodepositado sobre diferentes formas de substrato (GENG et al., 2012c).
Utilizando a técnica de sputtering sobre o aço inoxidável ferrítico Crofer 22 APU, Stanislowski et al. (STANISLOWSKI et al., 2007) estudaram a aplicação de revestimentos metálicos, Co, Ni e Cu. Os ensaios de oxidação a 800 °C por 1200 h ao ar indicam que os revestimentos metálicos foram completamente oxidados a Co3O4, CuO e NiO exibindo boa estabilidade e aderência ao substrato. Houve redução significativa da oxidação do substrato com condutividades eletrônicas de 1-2 ordens de magnitudes maiores que Cr2O3.
5.1 REVESTIMENTO DO TIPO PEROVSKITA Os óxidos tipo perovskitas têm a fórmula geral ABO3, sendo A um cátion tal como metais alcalinos, alcalinos terrosos ou terras-raras, B um cátion com menor raio iônico, tal como um metal de transição. Um grande número de elementos faz com que haja uma ampla variedade de famílias de perovskitas para diferentes aplicações práticas. Sua composição pode variar para diversas faixas de dopagens nos sítios da estrutura, produzindo compostos com diferentes propriedades físicas e químicas (BONTEMPI et al., 2002).
Perovskitas têm coeficientes de dilatação térmica próximo ao dos aços inoxidáveis ferríticos e condutividades elevadas, com mais de 2000 S/cm para a perovskita cobaltita
(PETRIC; LING, 2007).
Entre os materiais mais utilizados para aplicação como revestimentos destacam-se a cromita de lantânio
(LCr; LaCrO3), cromita de lantânio dopada com estrôncio
(LSCr; La1-xSrxCrO3), manganita de lantânio dopada com estrôncio (LSM; La1-xSrxMnO3), cobaltita de lantânio dopada com estrôncio (LSC; La1-xSrxCoO3) e ferrita de lantânio dopada com estrôncio (LSF; La1-xSrxFeO3) (COOPER et al., 2008; SHAIGAN et al., 2010; STANISLOWSKI et al., 2007). Os óxidos do tipo perovskita citados, têm sido estudados para aplicação como revestimento por apresentarem alta condutividade elétrica em elevadas temperaturas. Contudo, esses materiais apresentam condutividade iônica, a qual permite o crescimento da camada de óxido entre o revestimento e o substrato (WEI; CHEN; IVEY, 2009), e também tem sido relatado na literatura que revestimentos do tipo perovskitas sofrem degradação, comprometendo a proteção contra oxidação do aço inoxidável (KORB et al., 2013).
5.2 REVESTIMENTO DO TIPO ESPINÉLIO Os espinélios são um grupo de óxidos que têm a fórmula geral AB2O4. A maioria dos espinélios têm estrutura cúbica e são classificados como pertencentes ao grupo Fd3m. Os parâmetros de rede se encontram no intervalo de (8,05-8,50) Å. O tamanho da célula depende da distribuição de raio e da distribuição iônica. Como regra geral, espinélios de níquel tendem a apresentar parâmetros de rede menores, porque o níquel é o menor dos íons divalentes.
Espinélios contendo cátions divalentes como manganês, têm maiores volumes de células em função do seu grande raio iônico. Alguns espinélios se transformam em estrutura cúbica em elevadas temperaturas. Entre eles estão o Mn3O4 e CuFe2O4. As densidades dos espinélios dependem da massa atômica, bem como do volume da célula, variando entre um mínimo de 3,58 g/cm3 para MgAl2O4 e alta de 6,05 g/cm3 para Co3O4. A maioria dos espinélios têm uma densidade entre 4,4 e 5,4 g/cm3. Espinélios com grandes propriedades de transporte eletrônico também têm altas densidades: CuMn2O4 – 5,45 g/cm3, CuFe2O4 – 5,40 g/cm3, Co2MnO4 – 5,80 g/cm3, Co3O4 – 6,05 g/cm3. A estrutura espinélio consiste de uma rede de oxigênio com cátions em posições tetraédricas e octaédricas. Metade dos locais octaédricos e 1/8 dos locais tetraédricos são ocupados de maneira ordenada. Os sítios octaédricos alternam entre vazio e cheio (PETRIC; LING, 2007).
A presença de diferentes estados de valência entre os cátions octaédricos é benéfico para a condução. Por exemplo, Fe3O4 é um espinélio inverso em que sítios tetraédricos são ocupados por Fe3+ e sítios octaédricos têm proporções iguais de Fe2+ e Fe3+. Esta distribuição de cátion ocorre apenas em um cristal perfeito a 0 K. Em altas temperaturas, a entropia provoca certo grau de mistura entre os cátions de dois sítios. Assim, Fe3O4 tem uma condutividade próxima de 100 S/cm à temperatura ambiente, o mais elevado de todos espinélios. Embora a condutividade aumente com a temperatura, o Fe3O4 não é estável ao ar e se oxida para Fe2O3, exceto a temperaturas muito elevadas (HORITA et al., 2001).
Os espinélios de alumínio e cromo não são bons condutores, porque ambos Al3+ e Cr3+ têm fortes energias em sítios octaédricos e formam espinélios normais. Os espinélios de ferrita são geralmente inversos, mas também exibem fraca condutividade quando o segundo cátion é unicamente divalente. As exceções são CuFe2O4 e MnFe2O4, que têm condutividade perto de 10 S/m a 800 °C. No caso de MnFe2O4, a distribuição de cátions mistos com base na preferência sítio octaédrico. O óxido MnFe2O4 não é estável ao ar abaixo de 1000 °C
(PETRIC; LING, 2007).
Estudos abordando as propriedades térmicas e elétricas de uma grande diversidade de espinélios binários contendo Al, Mg, Cr, Mn, Fe, Co, Ni, Cu e Zn têm sido realizados (QU et al., 2006a; SHAIGAN et al., 2010). Devido ao baixo crescimento da camada de óxido
(Cr2O3), ao aumento da condutividade elétrica das camadas de óxido e a diminuição da volatilização do cromo, estudos recentes têm empregado estes óxidos para aplicação como revestimento sobre aço inoxidável ferrítico (HUA et al., 2010b).
Pesquisas envolvendo espinélios como possíveis candidatos a revestimento com potencial proteção contra a corrosão e com alta condutividade foram realizadas. Pela inspeção da constituição dos óxidos, os espinélios contendo íons bivalentes e trivalentes foram a melhor opção. Os metais relevantes como trivalentes foram identificados como Al, Cr, Mn, Fe e Co. Outros possíveis candidatos, que incluem Sc, Ti, V, Ga, Rh, e In foram descartados em função do custo ou pela baixa estabilidade. Os metais divalentes escolhidos para o estudo foram Mg, Mn, Co, Ni, Cu, e Zn. O elemento Fe bivalente não apresenta estabilidade ao ar e o Cd não apresenta aplicações práticas para essa finalidade (PETRIC; LING, 2007).
Além das propriedades dos revestimentos, os processos empregados para revestir também são importantes para a microestrutura e para as características elétricas dos interconectores metálicos revestidos. O método mais comum para preparar um espinélio protetor sobre o interconector metálico é o slurry coating.
Pesquisadores (CASTRO; GOUVÊA, 2003) prepararam por via química a mistura de óxidos pela adição de íons inorgânicos com lenta cristalização das partículas pelo método de Pechini (GOUVÊA; VILLALOBOS; CAPOCCHI, 1999). O precursor polimérico foi o nitrato de alumínio adicionado a uma solução de ácido cítrico anidro e etileno glicol. Seguiu-se um processo de polimerização a 120 °C, decomposição química a 450 °C por 4 h, desaglomeração e calcinação a 500 °C por 15 h. Como resultado formaram-se sítios catiônicos de dois tipos no espinélio: tetraédricos e octaédricos, na qual a presença de vacâncias apenas pode ser sustentada apenas em sítios tetraédricos. Assim, a estrutura pode ser derivada do espinélio normal AB2O4, no qual cátions B trivalentes ocupam metade dos sítios octaédricos e cátions A divalentes ocupam 1/8 das posições tetraédricas (ALVAREZ et al., 1992).
Com o objetivo de aumentar a estabilidade dos revestimentos depositados sobre o aço inoxidável, os óxidos do tipo espinélio têm sido propostos, devido aos seus coeficientes de expansão térmica serem compatíveis com os demais componentes da célula e pelo fato de serem estáveis em temperaturas elevadas. O espinélio de MnCo2O4, por exemplo, é mais eficiente que seu homólogo de perovskita, no que tange a questão de volatilização de cromo
(KUROKAWA et al., 2007; XU et al., 2011).
Como revestimento promissor para ligas de aço inoxidável ferrítico pode ser citado o óxido-tipo espinélio Mn-Co, o qual possui alta condutividade eletrônica nas condições de operação das SOFCs e Coeficiente de Expansão Térmica (CET) compatível com as ligas de aço inoxidável ferrítico (HUA et al., 2008; PETRIC; LING, 2007; UEHARA et al., 2011; YANG et al., 2007, 2008a, 2008b).
No entanto, para revestimentos ecologicamente corretos de Mn-Co há uma dificuldade de obter um aumento da densidade a temperaturas menores que 1000 °C (QU et al., 2006a).
Para diminuir os danos causados pelos interconectores metálicos pela alta temperatura de sinterização, estudos têm sido conduzidos para reduzir a temperatura de sinterização dos espinélios de Mn-Co para temperaturas que não afetem as ligas de aço inoxidável ferrítico, ou seja, menores que 850 °C (HIDETO et al., 2009; OU; CHENG; WANG, 2013; XIN et al., 2010, 2012; YANG; XIA; STEVENSON, 2005).
Segundo a literatura, o cobalto puro não é um revestimento apropriado para interconector de SOFC (QU et al., 2006b; SHAIGAN; IVEY; CHEN, 2008). No entanto, em atmosferas redutoras com pré-tratamento esse procedimento pode ser uma alternativa, pois reduz substancialmente a taxa de oxidação dos aços inoxidáveis ferríticos e diminui a ASR em aproximadamente 40 vezes em relação às amostras não revestidas. Amostras revestidas com cobalto exibem picos de CoFe2O4, formados provavelmente devido à reação entre Co3O4 e Fe, migrando do substrato para a superfície (MACAULEY et al., 2011). Um problema do revestimento de Co3O4 para aplicações como revestimento protetivo em temperaturas superiores a 750 °C é o destacamento da subcamada durante o ciclo de oxidação (QUA; LIA; IVEYB, 2004). Os coeficientes de expansão térmica dos espinélios dopados com cobalto são 4 vezes menores do que com Co3O4 puro a 800 °C (ANTEPARA et al., 2005), sendo muito próximos ao do aço inoxidável ferrítico (HAILE, 2003).
O cobalto atua na proteção da camada com aumento da velocidade do crescimento
(ZG et al., 2005). A espessura das camadas de Cr2O3 e MnCr2O4 é reduzida em 52% e 15% respectivamente, quando aço inoxidável é revestido com cobalto, inibindo assim o crescimento da camada de cromita mas, não elimina completamente a volatilidade do cromo
(FUJITA et al., 2004; WU et al., 2009).
Os óxidos do tipo espinélio, tais como, NiCo2O4 (HUA et al., 2010b), CoFe2O4 (BI; ZHU; BATEY, 2010), (MnCo)3O4 (WU et al., 2011), NiFe2O4 (GENG et al., 2010), estão sendo utilizados como revestimentos protetores para aço inoxidável. Esses apresentam uma boa barreira para a difusão do cromo a partir do substrato e uma boa barreira para difusão do oxigênio (BRADY; PINT, 2006), protegendo assim, o aço inoxidável contra a oxidação e redução da condutividade térmica (GENG et al., 2012b).
5.2.1 Propriedades dos espinélios
A Tabela 9 mostra que espinélios de cromo têm os menores coeficientes de expansão térmica entre a temperatura ambiente e 1000 °C, com valores de cerca de 7 ppm/K. Espinélios de alumínio e manganês geralmente têm coeficientes de expansão térmica de 8-9 ppm/K.
Espinélios de ferrita situam-se na faixa de 11-12 ppm/K. Assim, os espinélios de ferrita têm valores próximos de expansão térmica ao de aços ferríticos e perovskitas (PETRIC; LING, 2007).
As energias de Gibbs de formação estão apresentados na Tabela 9 e mostram a estabilidade do espinélio em relação aos seus óxidos. Os óxidos estáveis utilizados para Mn e Co a 800 °C foram Mn2O3 e Co3O4. No caso, Mn ou Co são cátions bivalentes no espinélio.
As energias de Gibbs de CoMn2O4 e Co2MnO4 a 800 °C foram extrapolados a partir de dados da solução sólida a alta temperatura (AUKRUST; MUAN, 1964). Os valores da Tabela 12 foram utilizados para completar a Tabela 9 para os sistemas que não foram estudados. Outros 500 h. As amostras haviam sido previamente pré-oxidadas por 2 h e revestidas com MnCo2O4-MnO2 (OU; CHENG, 2014).
5.2.2 Espinélio (MnCo)3O4
Revestimentos que contém cromo não são adequados para reduzir o ―envenenamento‖ no catodo provocado por este elemento. Por esta razão, os principais espinélios estudados envolvem sistemas Mn-Co e Mn-Cu. No que tange o fator custo, o sistema Ni-Mn é significativamente menor que o custo do sistema Mn-Co, pelo fato de não conter o elemento Co (ZHANG et al., 2011).
Embora o espinélio de manganês-cobalto apresente efeito barreira, a formação de scale em interconectores ainda ocorre. A espalação do espinélio é provável que ocorra, dependendo principalmente das espessuras das diferentes camadas e acontece durante o arrefecimento da célula de combustível a partir das elevadas temperaturas de funcionamento
(AKANDA et al., 2014).
Zhang et al. (ZHANG et al., 2011) estudaram a aplicação do espinélio do tipo NiMn2O4 como revestimento sobre o aço inoxidável ferrítico AISI 430 utilizando a técnica de deposição de sol-gel, o seu efeito sobre a resistência à oxidação e quanto à resistência específica de área (ASR). A partir dos ensaios de oxidação na temperatura de 750 °C por 1000 h ao ar constataram um aumento da resistência à oxidação e um baixo valor de resistência de área específica (ASR) em relação ao aço inoxidável sem revestimento.
O espinélio Mn1,5Co1,5O4 forma duas fases (cúbica e tetragonal) a 400 °C sobre o material (YANG et al., 2007). No entanto, a adição de dopante de Cu tende a formar um espinélio com uma única fase. Além disso, o cobre reduz a temperatura de sinterização, beneficiando o processo de dip-coating, alterando o coeficiente de expansão térmica do espinélio. O revestimento demonstra um excelente desempenho quanto à resistência à oxidação, bem como efetiva barreira contra a volatilização de cromo. Além disso, apresenta estabilidade em temperaturas elevadas (CHEN et al., 2005; XU et al., 2011). Em revestimento MnCo2O4 obtido pela técnica de dip-coating em AISI 430, observou-se diminuição da ASR em altas temperaturas (CHEN et al., 2005).
O revestimento de espinélio de Mn1,5Co1,5O4 sobre o substrato Crofer 22 APU apresentou proteção contra volatilização de cromo. Essa composição exibiu boa linearidade da expansão térmica com a temperatura e apresenta estabilidade térmica e estrutural até 1250 °C ao ar. A condutivividade desse tipo de revestimento pode ser até 4 ordens de magnitude maior que a do Cr2O3 e 3 ordens de magnitude maior que o MnCr2O4 (YANG et al., 2006).
Baba et al. (HIDETO et al., 2009) prepararam óxido-tipo espinélio MnCo2O4 em liga ZMG 232 L pela redução das amostras a 800 °C por 20 h e na sequência com tratamento a
(800-850) °C durante (10-24) h. Xin et al. (XIN et al., 2010, 2012) prepararam óxido-tipo espinélio por meio de revestimentos ecologicamente corretos em liga Crofer 22 APU usando pó reduzido e então realizando tratamento térmico da liga revestida a (800-900) °C ao ar para densificação.
Ou et al. (OU; CHENG, 2014) supõem que a camada densa de (Mn,Co,Cr)3O4 produzida pelas reações de estado sólido entre o revestimento e por uma liga pré-oxidada, pode ser a explicação para a dificuldade de difusão de oxigênio e melhorar a resistência à oxidação da liga revestida. Apesar de o oxigênio ter a capacidade de chegar até a interface liga-revestimento através dos poros em revestimentos sinterizados a baixas temperaturas, a camada densa de reação pode suprimir o aumento da migração de oxigênio durante os testes de oxidação. Por outro lado, a difusão de Cr em óxidos do tipo espinélio Mn-Co ou Mn-Cr é muito mais lenta do que o em Cr2O3. Se a camada de reação (Mn,Co,Cr)3O4 for fina ou descontínua, oxigênio e/ou cromo podem penetrar na através desta fina camada (Figura 7).
Nesse caso, a liga será oxidada consideravelmente até formar uma densa camada de reação com espessura suficiente durante longo tempo de oxidação.

As medidas de condutividade são fortemente afetadas pela porosidade. Algumas cerâmicas, notadamente cromitas, são difíceis de sintetizar para alta densidade. A condutividade de uma amostra porosa pode ser corrigida para densidade total, utilizando média teórica eficaz (COHEN, 1973). Os parâmetros de condução, após correção para a porosidade é dada na Tabela 10 (PETRIC; LING, 2007).
Dados de expansão térmica de alguns espinélios estão listados na Tabela 11.
