Introdução
1.1 MOTIVAÇÃO
As empresas de petróleo estão engajadas na exploração de hidrocarbonetos em ambientes cada vez mais complexos tais como os reservatórios presentes em águas profundas e ultraprofundas, apresentados nas formações do pré-sal e de carbonato, recentemente descobertos no Brasil. Neste cenário, o petróleo produzido é escoado do poço presente no fundo do mar até a superfície através de risers. O completo entendimento do comportamento dinâmico destes equipamentos é fundamental para o sucesso da operação de produção marítima de petróleo e gás, visto a grande soma de recursos econômicos e humanos envolvidos e também o impacto ambiental advindo de um possível acidente.
Risers são tubulações que ligam a cabeça do poço no fundo do mar à plataforma. De acordo com a sua aplicação eles podem ser classificados como risers de produção, injeção, perfuração e completação. Os risers de produção e injeção podem ser do tipo rígido ou flexível, podendo ser instalados em diferentes configurações (catenária, híbridos, verticais, etc.). Já os de perfuração e completação são sempre rígidos e instalados, em geral, na vertical (Ribeiro, 2007).
Os risers quando instalados no mar são submetidos a forças de correnteza, ondas marítimas e ao movimento induzido em seu topo pela plataforma (unidade flutuante). Dentre as forças danos de fadiga, provocado pelas forças oscilatórias oriundas do escoamento e do desprendimento de vórtices, possíveis de ocorrer em risers. A importância do entendimento deste fenômeno pode ser medida pelos altos investimentos e pesquisas realizadas com a finalidade de compreendê-lo e de possibilitar a predição de seu comportamento dinâmico através de programas numéricos.
Atualmente, existem vários simuladores numéricos computacionais utilizados para auxiliar o projeto e a operação de risers. No entanto, muito dos modelos utilizados por estes programas se baseiam em correlações empíricas validadas somente para alguns casos específicos. Assim sendo, é fundamental o estudo e a investigação dos casos em que estes modelos ainda não estão contemplados ou ainda não foram plenamente compreendidos.
Desta forma, este trabalho tem como principal objetivo o estudo do comportamento dinâmico de risers rígidos em catenária (SCR) devido à VIV (Fig. 1). Atualmente, o SCR apresenta-se como uma configuração promissora principalmente devido a aspectos de custo e facilidade de instalação. No entanto, o completo entendimento sobre o seu comportamento 3) alta razão L (comprimento) sobre D (diâmetro).
Estes e outros fatores dificultam a análise de resultados experimentais e o entendimento do fenômeno da VIV nesta configuração de riser.
As motivações do presente trabalho foram:
1) A Vibração Induzida por Vórtices (VIV) em estruturas esbeltas ainda não ser plenamente compreendida, mesmo sendo de grande interesse para muitos campos da engenharia;
2) As vantagens obtidas pelo uso de SCRs para a produção de petróleo;
3) O interesse das empresas de petróleo e gás no entendimento do comportamento dinâmico de SCRs devido à VIV.
1.2 CONTEXTO DO TRABALHO
O presente trabalho representa a continuidade dos estudos sobre o comportamento dinâmico de risers realizados no Laboratório de Sistemas Marítimos e Risers da UNICAMP (Universidade Estadual de Campinas).
Kubota (2003) realizou o estudo do comportamento dinâmico de risers verticais considerando os efeitos de VIV. Posteriormente, os resultados deste trabalho foram aplicados para dutos submarinos (Morooka et al., 2007 e 2008) e risers híbridos (Pereira et al., 2006).

Alguns dos resultados obtidos pelo estudo dos efeitos do escoamento interno na dinâmica de SCRs de forma empírica e numérica podem ser vistos em Valdivia (2008) e Bordalo et al.
(2007).
O estudo do comportamento dinâmico de SCRs devido à VIV teve inicio em trabalho prévio do grupo de pesquisa e que resultaram no dimensionamento, no planejamento e na execução do experimento em modelo de escala reduzida para a SCR. Este experimento foi realizado no tanque de provas do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT).
Assim, o presente trabalho representa a continuidade à pesquisa iniciada, a partir dos resultados experimentais obtidos já descritos anteriormente (Relatório Técnico, IPT, 2007).
1.3 OBJETIVOS
Em continuidade ao estudo da dinâmica de risers rígidos em configuração de catenária
(SCR) (Figura 1) devido à VIV objetivados nos experimentos realizados com modelo em escala reduzida, o presente trabalho contou com a simulação numérica do comportamento e vislumbrou-se os objetivos a seguir descritos.
Experimento
Para o estudo do comportamento dinâmico de SCRs devido à VIV foram realizados experimentos com modelo em escala reduzida representando a geometria completa do SCR em tanque de provas (Relatório Técnico, IPT, 2007). O dimensionamento do modelo e do 2) a interpretação e compreensão dos resultados experimentais.
Simulação Numérica
Para a simulação numérica de riser em configuração catenária foi necessário realizar adequações nas sub-rotinas para o cálculo das forças de VIV em risers verticais apresentadas por Kubota (2003) e Morooka et al. (2004, 2006). Estas alterações visaram contemplar à inclinação variável dos SCRs com a profundidade e o deslocamento causado pela VIV no SCR no cálculo das forças de VIV.
1.4 DESCRIÇÃO DOS CAPÍTULOS
O presente trabalho está dividido em seis capítulos, conforme apresentado a seguir: Capítulo 2 – Este capítulo apresenta o estado da arte para a VIV através de vários trabalhos técnicos publicados ao longo das ultimas décadas. Apresenta também uma visão sobre risers rígidos em catenária e seu comportamento dinâmico devido às diversas forças que nele atuam, principalmente as forças causadas pela vibração induzida por vórtices.
Capítulo 3 – A descrição experimental é apresentada tratando da metodologia adotada para a redução da escala e a escolha da instrumentação do modelo experimental.
Ainda neste capítulo, será apresentado o procedimento para a obtenção e o processamento dos dados. experimento para o modelo em escala reduzida do SCR e os resultados obtidos pela simulação numérica. Estes resultados tiveram a finalidade de investigar o comportamento dinâmico de SCRs. Discussões sobre os resultados também são realizadas.
Capítulo 6 – As conclusões e um resumo das recomendações para o desenvolvimento de trabalhos futuros são apresentados.

Revisão da Literatura
Este capítulo tem o objetivo de apresentar:
1) Uma breve introdução sobre o fenômeno do desprendimento de vórtices e a VIV. Este tópico será apresentado com a finalidade de contextualizar o fenômeno da VIV. Para leituras mais detalhadas sobre o assunto, referência é feita aos livros de Blevins (1986) e Sumer e Fredsøe (1997) e aos artigos de Bearman (1984), Pantazopoulos (1994), Sarpkaya (2004) e Williamson & Govardhan (2004).
2) Descrição sobre os risers rígidos em catenária, apresentando: (a) as vantagens e desvantagens desta configuração de riser; (b) uma rápida introdução sobre o comportamento dinâmico de SCRs devido às forças ambientais; (c) os estudos da VIV em SCRs.
3) Uma breve descrição dos trabalhos de VIV em risers verticais realizados no Laboratório de Sistemas Marítimos e Risers (UNICAMP), que serviram de base para o trabalho de simulação numérica apresentado neste trabalho.
2.1 - DESCRIÇÃO DO MECANISMO DE DESPRENDIMENTO DE VÓRTICES
Segundo a mecânica dos fluidos, o fenômeno do desprendimento de vórtices em cilindros está relacionado ao estudo do escoamento de fluidos viscosos, que pode ser modelado pelas Gerrard (1966) descreve o mecanismo físico envolvido no fenômeno de formação de vórtices no escoamento ao redor de um cilindro. Ele apontou que o principal elemento no processo de formação dos vórtices da esteira deve ser a interação mútua entre as duas camadas cisalhantes geradas pelo desprendimento da camada limite.
Um vórtice irá crescer devido à circulação oriunda da camada cisalhante a qual ele está conectado. Num dado instante, o vórtice se tornará suficientemente grande para atrair a camada cisalhante oposta, que apresenta vorticidade com sinal oposto. Esta interação do vórtice em formação com a camada cisalhante irá interromper a alimentação de circulação do vórtice em crescimento e, conseqüentemente, o seu desprendimento da camada cisalhante para a esteira
(Gerrard, 1966).
A interação das camadas fluidas desprendidas é ilustrada pela Fig. 2.1, seguindo o modelo apresentado por Gerrard (1966). As setas (a), (b) e (c) indicam parcelas do fluido da camada cisalhante oposta (B) interagindo com o vórtice em formação (A) (Meneghini et al., 2005). (b) A parcela do escoamento que segue o caminho indicado pela seta (b) causa a interrupção da alimentação de circulação para o vórtice em formação (A); (c) A parcela do escoamento que segue o caminho indicado pela seta (c) colabora para a formação de um novo vórtice (B) (na Fig. 2.1 na parte inferior da esteira), fechando desta maneira o ciclo de geração e desprendimento de vórtices.
O balanço da quantidade de fluido que segue cada um destes caminhos controla a intensidade e a freqüência de desprendimento de vórtices e a pressão à jusante do cilindro.
Regimes de escoamento
O padrão de escoamento em torno de um cilindro tem sido caracterizado por muitos pesquisadores pelo número de Reynolds calculado a partir do escoamento incidente ao corpo e pela localização do ponto de separação do escoamento, que está relacionado ao estado da camada limite (laminar ou turbulenta).
Pantazopoulos (1994) faz uma breve descrição sobre os regimes de escoamento variando com o número de Reynolds:
• 300 < Re < 1,5 x 105 – Regime subcrítico. Nesta faixa, a camada limite é laminar e o desprendimento de vórtice é forte e periódico; • 1,5 x 105 < Re < 3,5 x 106 – Região de Transição. Esta faixa inclui a região crítica (1,5 x 105 < Re < 3,5 x 105) e supercrítica (3,5 x 105 < Re < 3,5 x 106). Nestas regiões, a camada limite se torna turbulenta e o coeficiente de arrasto do cilindro cai abruptamente. Segundo Bearman (1969), os efeitos tridimensionais tumultuam o vórtices é restabelecido com a camada limite turbulenta.
Uma classificação mais detalhada (Fig. 2.2) sobre os regimes de escoamento pode ser encontrada em Sumer e Fredsøe (1997).
Freqüência de Desprendimento de Vórtices
Strouhal foi o primeiro a descobrir que variando a velocidade do escoamento (Uc) a freqüência de desprendimento de vórtices (fs), atrás de um cilindro estacionário é proporcional à razão da velocidade do escoamento e do diâmetro do cilindro (Uc/D) (King et al., 1973). A constante de proporcionalidade foi mais tarde denominada de número de Strouhal (St), e é definida como: Df S U c St =
(2.1)
c Rayleigh (1894) provou que a freqüência de desprendimento de vórtices não era apenas função de Uc/D, mas também do número de Reynolds. Um grande número de pesquisadores confirmou os resultados obtidos por Rayleigh (1894) e aderiram à relação de St x Re para cilindros estacionários (Fig. 2.4) (King et al., 1973).
O desprendimento de vórtice provoca a variação da pressão ao longo do tempo sobre o cilindro, que gerará forças cíclicas na direção do escoamento, denominada in-line (IL), e direção transversal (TR) (perpendicular à direção do escoamento). Estas forças poderão dar origem à vibração induzida por vórtices (VIV). A freqüência da oscilação da força da direção TR é dada pela freqüência de desprendimento de vórtices, provocada pela emissão de vórtices de ambos os lados do cilindro (posições próximas ao local onde houve o descolamento da camada limite).

2.2 - VIBRAÇÃO INDUZIDA POR VÓRTICES
As vibrações induzidas por vórtices (VIV) são caracterizadas pelas oscilações verificadas em corpos esbeltos e de seção transversal rombuda, quando imersos em escoamento fluido com velocidade acima de determinado valor crítico. Estas oscilações têm sua origem na emissão alternada de vórtices que, como dito anteriormente, geram forças periódicas devido a flutuações do campo de pressões próximo.
Apesar de sua aparente simplicidade, esse fenômeno ainda não se encontra completamente compreendido graças à particular dificuldade de entendimento do seu mecanismo de acoplamento fluido-estrutural, especialmente caracterizado por oscilações auto-excitadas e auto-controladas
(Fujarra, 2002). Segundo este mecanismo, o corpo absorve energia do meio e entra em oscilação devido à sincronização entre a freqüência de emissão dos vórtices e a freqüência natural do corpo.
Desta forma, configura-se um quadro de ressonância, no qual toda energia absorvida do meio é dissipada e, portanto, é onde a dinâmica do sistema encontra-se sob controle (Fujarra, 1997).
O efeito do fenômeno da VIV em risers é uma das preocupações no projeto de sistemas marítimos de petróleo devido à sua tendência de aumentar o nível de tensões presentes nas estruturas. O aumento das tensões impacta na redução da vida operacional do sistema, causada pelos danos de fadiga. Nesse sentido, a correta predição dos deslocamentos e tensões geradas devido à VIV é de grande importância no projeto de sistemas de risers. numéricas não puderam ser adaptadas à complexidade do problema. Inúmeros foram os métodos propostos para modelar aspectos específicos da resposta das estruturas devido às VIV, mas nenhum foi completamente aceito para os propósitos de projeto.
Larsen e Halse (1995) realizaram uma comparação entre os modelos para a vibração induzida por vórtices (VIV) em estruturas esbeltas. As suas principais motivações foram que os modelos variavam consideravelmente em termos das suas considerações gerais, formulação matemática e o método de se obter os resultados experimentais. Portanto, para problemas idênticos, são esperados resultados diferentes e, dependendo da aplicação, alguns modelos devem ser melhores que outros. No entanto, os resultados apresentaram grandes discrepâncias, o que levou os autores a concluírem que os aspectos relacionados às VIV ainda não haviam sido compreendidas, principalmente a atenuação espacial das vibrações e o processo de desprendimento de vórtices.
Passados 10 anos, Chaplin et al. (2005a) realizaram uma nova comparação entre os diferentes métodos para o cálculo da resposta de estruturas esbeltas devido à VIV, que foram divididos com base na técnica utilizada: Dinâmica de Fluido Computacional (CFD – Computational Fluid Dynamic), Strip Theory e Empírico (baseado em medições). Neste caso, os resultados foram comparados com dados experimentais de um modelo de riser vertical tracionado pelo topo. Detalhes sobre o experimento podem ser encontrados em Chaplin et al. (2005b). Neste ponto, deve-se salientar que as predições através dos métodos de cálculo foram conduzidas às “cegas”, isto é, sem prévio conhecimento dos resultados experimentais. Os resultados apresentaram um grande progresso em relação à concordância quando comparados aos resultados apresentados por Larsen e Halse (1995). Além disso, este trabalho também mostrou que os modelos semi-empíricos apresentaram melhores resultados para a VIV na direção transversal. investiguem apenas uma parcela dos parâmetros envolvidos. Sendo assim, vários são os arranjos experimentais possíveis para o estudo da VIV, cada qual com a sua peculiaridade.
No entanto, a definição dos principais parâmetros envolvidos no fenômeno das VIV é de grande importância para a compreensão dos arranjos experimentais e, portanto serão apresentadas a seguir.
2.2.1 - Parâmetros Adimensionais
Vários parâmetros adimensionais são necessários para discutir as VIV. Esta seção tem o objetivo de definir e introduzir alguns dos principais parâmetros envolvidos neste fenômeno.
Estes parâmetros podem ser divididos em: Parâmetro do Escoamento, Parâmetros Estruturais, Parâmetros de Interação Fluido-Estrutura e Parâmetros de Força. Maiores detalhes podem ser encontrados nos trabalhos de Arosen (2007), Blevins (1986), Vandiver (1993), Vandiver e Marcollo (2003).
1) Parâmetros do Escoamento
Os seguintes parâmetros são utilizados para descrever o escoamento.
Número de Reynolds (Re): Este parâmetro adimensional representa a razão entre as forças inerciais e as forças viscosas agindo sobre o corpo. Re é definido pela Eq. 2.2 e como mostrado na Fig. 2.2 é o parâmetro que determina o regime de escoamento.

Número de Keulegan-Carpenter (KC): Este parâmetro descreve a oscilação harmônica do escoamento passando por um cilindro fixo, e é definido como:
(2.3)
sendo, Uc,m a velocidade máxima de escoamento. T e A são o período e amplitude de oscilação do escoamento. A segunda parte da direita da Eq. 2.3 é encontrada considerando que
π= Taxa de Variação do Escoamento (∆Uc/Uc,m): Este parâmetro descreve a máxima variação da velocidade de escoamento em uma parte do cilindro (Fig. 2.3). Vandiver e Marcollo (2003) utilizaram este parâmetro para prever os modos a que o cilindro poderá responder na região power-in (região excitada). ∆Uc/Uc,mé definido pela Eq. 2.4.

2) Parâmetros Estruturais
Os parâmetros estruturais são utilizados para descrever a geometria e as propriedades do cilindro.
Razão de Aspecto (L/D): A razão de aspecto é definida como a razão entre o comprimento característico do cilindro (L) e o seu diâmetro (D). Geralmente, os risers apresentam altos valores de razão de aspecto.
Razão de massa (m*): A razão de massa relaciona a massa da estrutura e a massa do fluido deslocado, proporcionando uma medida dos efeitos de flutuação e inércia da estrutura em relação ao fluido, sendo usada para medir a suscetibilidade da leveza da estrutura às vibrações induzidas pelo fluxo. Geralmente as estruturas marítimas apresentam m* menor 10 (Khalak e Williamson, 1999). Ela pode ser calculada pela Eq. 2.5.
(2.5)
π 4 sendo, m a massa por comprimento do cilindro.
Razão de Amortecimento (ζ): A razão de amortecimento é dada pela razão entre o coeficiente de amortecimento medido e o amortecimento crítico. ζ representa a energia dissipada pela estrutura conforme ela vibra, e é definida pela Eq. 2.6. devido ao amortecimento estrutural (ζ = ζs + ζf). Os ensaios de decaimento são muito utilizados para determinar este parâmetro. No entanto, para se obter o ζs o ensaio de decaimento deve ser realizado em ambientes onde os efeitos viscosos do fluido externo possam ser desprezados.
Razão de Rugosidade (k/D): Este parâmetro representa a rugosidade na superfície do cilindro.
Sendo, k a dimensão característica da rugosidade. Para maiores valores de k/D é esperada uma maior perda da energia cinemática na camada limite e o escoamento irá se comportar como se estivesse em alto Reynolds.
3) Parâmetros de Interação Fluido-Estrutura
Velocidade Reduzida (Vr): A velocidade reduzida é a relação entre a velocidade local de escoamento, freqüência natural e o diâmetro do cilindro. Maiores detalhes podem ser encontrados em Blevins (1986).
(2.7) 
sendo, f0 a freqüência natural em águas paradas. Para valores de velocidade reduzida entre 5 e 6,5 ocorre o lock-in (Vandiver, 1993), que é caracterizado pela sincronização entre o fluido e a estrutura causada pelos valores próximos da freqüência natural do cilindro e a freqüência de desprendimento de vórtices.
Razão de Amplitude (A/D): No caso de estruturas vibrando, A/D representa a razão entre amplitude (zero à pico) pelo diâmetro do cilindro. Este parâmetro é utilizado para descrever a
(2.8)
Como visto anteriormente, o número de Strouhal é uma constante de proporcionalidade que relaciona a geometria do cilindro, a velocidade incidente do escoamento e a freqüência de desprendimento de vórtices (Davis, 1999). Este parâmetro é fundamentado no desprendimento de vórtices de cilindros fixos em escoamento constante (Arosen, 2007) e é definido pela Eq. 2.1.
Freqüências de excitação mínima e máxima (fmin e fmax): As freqüências de excitação mínima e máxima são calculadas pela relação de Strouhal.
(2.9) sendo Vmin e Vmax a velocidade mínima e máxima de escoamento de um perfil variável. O cilindro poderá ou não apresentar respostas significativas para estas freqüências.
Largura de banda em Lock-in (dVR): Vandiver e Marcollo (2003) introduziram o conceito da dVR, como uma forma de mensurar a habilidade da esteira em sincronizar com o movimento de vibração do cilindro (lock-in) em um escoamento não uniforme. Este parâmetro é usado nas simulações numéricas, como uma forma de prever a extensão de uma possível região de lock-in.
Baseada no conceito de que para uma dada freqüência e amplitude de vibração existe uma velocidade de escoamento Uc,ideal (inserida em uma faixa de velocidade que forma a região de lock-in) que idealmente mantém o regime de lock-in, a largura de banda em Lock-in (dVR) é calculada como a razão da faixa de variação da velocidade no escoamento não uniforme (∆U), na V R
(2.10)
Um valor comumente utilizado em projetos é 0,4, o que significa que a velocidade pode variar mais ou menos 20% da velocidade ideal para haver lock-in.
Parâmetro de propagação de ondas (nζ): Este parâmetro verifica se a resposta da estrutura às forças de VIV terá comportamento de um cabo finito ou infinito (Vandiver, 1993). Sendo n o modo de vibração da estrutura e ζ o amortecimento estrutural total. O comportamento esperado varia com o valor de nζ. nζ < 0,2 – a atenuação espacial será pequena e a estrutura responderá como um cabo finito, limitada por suas condições de contorno. Este comportamento é denominado como standing wave. nζ > 2,0 – a atenuação espacial será elevada e, portanto, a estrutura responderá predominantemente como um cabo infinito, no qual as condições de contorno não são sentidas.
Este comportamento é denominado como traveling waves. 0,2 < nζ < 2,0 – o comportamento da estrutura será uma combinação de standing waves e traveling waves. pela pressão dinâmica.
(2.11)
sendo FD a força de arrasto aplicada ao cilindro.
Coeficiente de sustentação (CL): Assim como o coeficiente de arrasto, o coeficiente de sustentação adimensionaliza a força de sustentação pela pressão dinâmica.
(2.12)
sendo FL a força de sustentação ou força induzida pelo escoamento agindo transversalmente ao escoamento.
Coeficiente de massa adicionada (CA): A massa adicionada representa o fluido deslocado pelo movimento do cilindro e deve ser considerada na dinâmica do cilindro. CA normaliza a massa adicionada pelo volume de água deslocada pelo cilindro.
(2.13)
sendo, ma a massa adicionada. Uma das maneiras para se determinar a massa adicional em águas calmas é fazer uso de ensaios de decaimento no ar e na água, uma vez que as freqüências naturais para estas condições são dadas pelas Eqs. 2.14. sendo k a rigidez do sistema. Então a partir da razão da freqüência natural medida na água e no ar é possível determinar aproximadamente a massa adicional (Eq. 2.15).
(2.15)
ar Para cilindros circulares estacionários o coeficiente de inércia CM é igual a 2, desta forma CA é igual a 1, visto que CM = CA + 1.
2.2.2 - Arranjos Experimentais
Esta seção tem o objetivo de apresentar os principais arranjos experimentais utilizados nos últimos anos para o estudo das VIV.
1) Cilindros Estacionários
Os experimentos com cilindros estacionários foram muito utilizados para calcular os coeficientes de força através da medição da pressão ou da força total. No entanto, o uso destes dados para prever a dinâmica da estrutura requer a hipótese de escoamento quase-estático
(Pantazopoulos, 1994), que só pode ser considerado para velocidades reduzidas acima de 10
(Blevins, 1986). Visto que os problemas das VIV ocorrem em velocidades reduzidas inferiores a esta, estes dados devem ser utilizados com cautela. Além disso, este tipo de experimento não contempla a interação hidrodinâmica, que é de grande importância para as aplicações de engenharia de estruturas submersas.

Blevins (1987) e Franciss (1999).
2) Cilindros Rígidos Não-Estacionários
Os experimentos com cilindros rígidos não-estacionários podem ser divididos em dois grupos:
• Experimentos com Cilindros rígidos montados sobre molas
• Experimentos com Cilindros em Pêndulo Para ambos os grupos é assumida a hipótese de escoamento bidimensional (condições de escoamento constante ao longo de todo o comprimento do cilindro). End plates são usados para baixa razão de massa e amortecimento e permitem a monitoração da força em ambas extremidades do cilindro (Aronsen, 2007). Neste tipo de experimento, a massa, a rigidez das molas e o amortecimento devem ser fixados enquanto a velocidade da correnteza é variada com a finalidade de obter resultados para diferentes velocidades reduzidas e número de Reynolds.
Aplicações deste tipo podem ser encontradas em Hover et al. (1998) e Vikestad et al. (2000).
A Figura 2.5 apresenta um exemplo de montagem de experimento de cilindros rígidos montados sobre mola apresentado por Vikestad et al. (1997 e 2000). Os resultados que podem ser obtidos através deste tipo de experimento são: amplitudes e freqüências de resposta (Figura 2.5b), forças de sustentação e arrasto, massa adicionada e amortecimentos. molas), montado conforme Vikestad et al. (1997 e 2000).
Khalak e Williamson (1999) conduziram experimentos utilizando cilindros rígidos em pêndulo, na qual foram utilizados mancais aerostáticos, instalados acima do canal de água, para suportar o cilindro vertical (cilindro de teste) no escoamento e permitir apenas movimentos A Figura 2.6b é um dos resultados apresentados em Khalak e Williamson (1999), no qual é possível observar a ampliação da região de lock-in como efeito de m* na resposta do cilindro devido à VIV, visto que o experimento de Feng (1968) foi conduzido no ar (alto m*) e o de Khalak e Williamson na água (baixo m*). A amplificação da região de lock-in para m* baixo também foi observada por Vandiver (1993) através de experimentos com cilindros flexíveis.
Além disso, Khalak e Williamson (1999) definiram faixa de respostas, tais como, Initial excitation branch, Upper branch e Lower branch, que são diferenciadas devido ao modo de desprendimento de vórtices observado por visualização e aos efeitos de histerese. montado conforme Khalak e Williamson (1999).
Em recente publicação Jauvtis e Williamson (2004) apresentaram resultados de experimentos em pêndulo (montagem similar à Fig. 2.6a), com baixa razão de massa e amortecimento. No entanto, este experimento permitiu oscilações na direção IL e TR e as Jauvtis (2004)).
O padrão 2T (Fig. 2.7d) é representado por dois trios de vórtices solitários com sinais opostos depreendidos a cada ciclo de movimento do cilindro (Williamson e Jauvtis, 2004). Além deste modo de desprendimento de vórtices, existem também os padrões: (Fig. 2.7a) 2S que é metade do ciclo e um vórtice solidário na segunda metade do ciclo, observado no lower branch para regime de escoamento laminar (Khalak e Williamson, 1999). Os padrões de desprendimento de vórtices podem ser visto na Fig. 2.7.
3) Cilindros Flexíveis
Estes experimentos são geralmente realizados em escala reduzida de risers reais. Por se tratar de modelos flexíveis, as freqüências naturais da estrutura são associadas aos modos de vibração e, portanto, a amplitude de vibração irá variar ao longo do seu comprimento.
Muitos experimentos utilizando cilindros flexíveis já foram realizados. Portanto, de forma a simplificar, estes experimentos serão divididos em três categorias (Arosen, 2007).
• Cilindros em “cantiliver” representando modelos reduzidos de estacas marítimas
• Cilindros com termos de rigidez flexional predominante no comportamento dinâmico representando os modelos reduzidos de dutos submarinos
• Cilindros com termos de tração predominantes no comportamento dinâmico (Cabos) representando os modelos reduzidos de risers Cilindros em “cantiliver”: neste tipo de experimento geralmente apenas o primeiro modo do cilindro é excitado e os resultados são obtidos a partir da monitoração do deslocamento máximo (extremidade livre), que será colocado em função da velocidade reduzida (Vr). Neste tipo de experimento baixas razões de massa e amortecimento são facilmente alcançadas (Arosen, 2007). Wooton et al. (1972) e King et al. (1973) realizaram experimentos deste tipo em escala liberdade e verificou a importância do acoplamento modal. A partir da comparação entre resultados de experimentos com modelos flexíveis e rígidos montados sobre apoios elásticos confirmou que, em linhas gerais, o comportamento nestas estruturas são similares, a não ser por aspectos possivelmente relacionados com a tridimensionalidade, dentre eles a variação do padrão de emissão ao longo do comprimento.
Cilindros com termos de rigidez flexional predominante no comportamento dinâmico: são experimentos geralmente realizados com a finalidade de estudar o comportamento dinâmico de dutos em vão-livre. O modelo experimental geralmente pode ser considerado como uma viga, sendo a massa, a rigidez e a tração axial escolhidas de forma a obedecer ao processo de redução de escala. Freqüentemente experimentos deste tipo são conduzidos em tanque de provas, colocando a viga suportada horizontalmente e movimentando-a por uma plataforma de teste de forma a simular a correnteza marinha. Devido à curvatura gerada pelo peso próprio da viga, a freqüência natural na direção TR será diferente da freqüência natural na direção IL. Pelo fato da rigidez flexional predominar no comportamento dinâmico, existe um grande espaço entre as freqüências naturais. Portanto, é esperado que a resposta ocorra predominantemente em apenas um modo de vibração. Neste caso as condições de contorno são importantes. A monitoração deste experimento geralmente é realizada através de acelerômetros e extensômetros distribuídos ao longo do comprimento da viga. Nielsen et al. (2002) utilizaram esta configuração de teste com o intuito de estudar o comportamento dinâmico dos dutos em vão-livre de Ormen Lange. O aparato experimental é apresentado na Fig. 2.8a.
Em uma das extremidades foi instalado um mecanismo que permitiu a variação da tração e da rigidez axial e na outra extremidade foi instalado um sensor para medir a tração. A variação do comprimento do vão-livre foi alcançada a partir da adição de suportes. Deste experimento Nielsen et al. (2002) observaram o efeito do escoamento 3D (alto L/D) no comportamento dinâmico do
(a) Aparato Experimental (b) Resultado A/DIL x A/DTR conforme Nielsen et al. (2002).
Cilindros com termos de tração predominantes no comportamento dinâmico (Cabos): esta configuração de experimento geralmente é utilizada para estudar o comportamento dinâmico de risers longos. Como a tração predomina sobre a rigidez flexional no comportamento dinâmico da estrutura, é esperado que o espaçamento entre as freqüências naturais diminua (Morooka et al., 2008). Conseqüentemente, para perfis de correnteza variáveis (∆Uc/Uc,m diferente de 1), a estrutura poderá vibrar em mais de um modo (Vandiver et al., 1996) e altos modos de vibração podem ser excitados pela VIV (Vandiver et al., 2005). A monitoração do experimento geralmente é realizada por acelerômetros, extensômetros e células de carga distribuídas ao longo do comprimento do modelo experimental. A partir deste tipo de experimento é possível extrair as amplitudes de vibração, os modos ativos e as freqüências de resposta. Inúmeros são os experimentos realizados nesta configuração, tendo como alguns exemplos os trabalhos de Vandiver e Chung (1988), Lie et al. (1998), Chaplin et al. (2005b), Vandiver et al. (2005) e Morooka et al. (2009). O trabalho de Vandiver et al. (2005) teve como objetivo realizar um experimento a partir de um tubo cilíndrico densamente instrumentado para o estudo da resposta à do tubo. A monitoração foi realizada por acelerômetros tri-axiais espaçados igualmente pelo modelo experimental e o ângulo de topo e a tração puderam ser medidos pelo sensor de inclinação e pela célula de carga. Para medir a correnteza foram utilizados dois medidores de correnteza. Para evitar que a roda de trem girasse ou inclinasse foi instalada uma aleta (Fig. 2.9a).
Vandiver et al. (2005) (Swithenbank, 2007).
A Figura 2.9b apresenta a Densidade Espectral de Potência (DEP) da aceleração IL e TR para duas posições diferentes do modelo experimental. A partir deste resultado, Vandiver et al. (2006) observaram que a resposta na direção IL e TR ocorrem em harmônicos da freqüência de desprendimento de vórtices (fS) e verificou que o componente 3x fS causa significantes danos à fadiga. Vandiver et al. (2006) acreditam que a origem destes harmônicos possa estar relacionada Neste tipo de experimento, os cilindros são forçados a realizar movimentos prescritos, de forma que a esteira, atrás do cilindro, irá responder a estes movimentos, e a força gerada pela esteira, agindo no cilindro, poderá ser medida. Os movimentos prescritos dos cilindros devem ser idênticos aos movimentos dos cilindros rígidos livres para vibrar, já que o objetivo é obter dados para um cilindro sujeito à VIV. Visto que os experimentos com cilindros rígidos livre para vibrar apresentaram respostas harmônicas, os experimentos com oscilação forçada devem ser realizados utilizando movimentos harmônicos. Geralmente, estes experimentos são realizados em tanques de prova ou túneis de circulação de água. Um sistema de geração de movimento é necessário para gerar as oscilações desejadas e a monitoração dos dados é realizada por sensores de força e deslocamento. Os resultados obtidos a partir deste tipo de experimento geralmente são utilizados no estudo das forças hidrodinâmicas que agem no cilindro.
Dentre os inúmeros trabalhos publicados sobre experimentos com oscilação forçada, vale destaque o trabalho de Gopalkrishnan (1993), que estudou a amplitude modulada devido à VIV transversal. Para alcançar este objetivo, uma matriz com inúmeros experimentos variando a freqüência e a amplitude de vibração foi necessária. Gopalkrishnan (1993) obteve algumas relações para os coeficientes hidrodinâmicos com a freqüência e a amplitude de vibração, que hoje são utilizadas por programas computacionais para prever a VIV.
2.3 – RISER RÍGIDOS EM CATENÁRIA (SCR)
Os risers em catenária são muito utilizados em lâmina de água profunda, podendo ser do tipo flexível ou rígido. No entanto, independentemente do tipo, esta configuração não necessita de equipamentos para a compensação do movimento vertical da plataforma (heave), visto que a própria estrutura o compensa devido à sua complacência com a plataforma flutuante. Por outro geradas pela flexão ou compressão do TDP. A conexão com a plataforma deve ser realizada através de uma articulação para permitir a rotação induzida pelas ondas, correntezas e pelo movimento da plataforma. Os risers em catenária são extremamente sensíveis ao carregamento ambiental (ondas e correntezas marinhas) devido à baixa tração efetiva presente em grande parte do seu comprimento suspenso (Bai, 2001).
Os riser flexíveis em catenária são compostos por diversas camadas metálicas e poliméricas, que trabalham solidariamente de forma a proporcionar rigidez e estanqueidade. Suas principais desvantagens são os altos custos, as limitações quanto ao seu uso na presença de CO2 e H2S (substâncias freqüentemente encontradas na produção de petróleo) e restrição de profundidade de até 2000 m devido à pressão hidrostática (Mekha, 2001).
Já os riser rígidos em catenária, denominados como SCR (Steel Catenary Riser) são dutos metálicos, geralmente fabricados em liga de aço. Os sistemas de SCRs apresentam várias vantagens quando comparados com os outros conceitos de risers utilizados para a exploração e produção de hidrocarbonetos em lâminas de água profundas (Wang et al, 2005), tais como: os sistemas de SCRs podem ser utilizados para operações em ambientes mais hostis e suportam carregamentos maiores; o sistema é relativamente simples quando comparado com os sistemas de risers tracionados pelo topo ou risers híbridos; o custo é menor quando comparado a outros tipos de riser, tais como os risers flexíveis. A principal desvantagem do sistema de SCRs é o aumento de carga que deverá ser suportado pela plataforma, uma vez que o comprimento suspenso será maior devido ao ângulo de topo que o riser forma com a vertical. Os SCRs geralmente apresentam ângulo de topo de 20°, enquanto os risers flexíveis 7°, de forma a aumentar o raio de curvatura na região do TDP e diminuir a tensão. submersíveis e FPSO (Wang et al., 2005). No entanto, a complexidade para projetar e instalar esse tipo de sistema é grande. O desafio se torna maior quando são considerados ambientes hostis
(Hatton e Willis, 1998). Desta forma, esforços têm sido realizados para o completo entendimento do comportamento dinâmico deste tipo de estrutura, como pode ser visto pelo empenho conjunto de empresas nos JIPs (Joint Industry Programs) STRIDE (Hatton e Willis, 1998, Willis e Thethi, 1999 e Willis e West, 2001) e CARISIMA (Bridge, Laver, Clukey, Evans, 2004).
No projeto inicial de um SCR, são definidos parâmetros tais como a espessura da parede, o ângulo de topo do riser, o colapso, a estabilidade de fundo, o tipo de conexão e a posição na unidade de produção, sendo que a configuração estática da catenária dependerá também da profundidade na qual vai operar e do peso linear do riser (Pereira et al, 2007). O projeto deve satisfazer requisitos funcionais básicos como o diâmetro interno e a tração de topo máxima permitida para determinada embarcação (Valdivia, 2008). De acordo com Mehka (2001), as variações na geometria do riser, efeitos de onda, dano por fadiga e as altas tensões provocadas pela dinâmica do sistema são aspectos importantes no projeto de uma SCR, sendo a fadiga o efeito mais crítico nesta configuração. A fadiga provém dos seguintes esforços (Hatton e Willis, 1998):
• Forças de primeira ordem (freqüência da onda) − Ondas diretamente na estrutura − Movimentos de primeira ordem
• Movimentos de segunda ordem da plataforma
• Vibração Induzida por Vórtices VIV devido às correntezas, sendo que as regiões críticas são o topo e o TDP da SCR.
A interação entre o riser e o solo é considerada por muitos autores (Bridge et al., 2004 e Gonzalez et al., 2005) como significativa para a vida em fadiga do riser. Segundo Bai (2001), quando um duto posicionado sobre o solo é submetido a movimentos oscilatórios (VIV, ondas, movimento da plataforma) pode ocorrer a sua penetração no solo e até a formação de trincheiras.
Resultados obtidos por experimentos em grande e pequena escala pelos JIPs STRIDE e CARISIMA, apresentados por Willis e West (2001), Bridge et al. (2004) e Giertsen et al. (2004), possibilitaram o desenvolvimentos de um modelo para a interação vertical entre o riser e o solo, já utilizados em alguns projetos de SCRs para o Golfo do México. Segundo Bridge et al. (2004), a vida à fadiga é sensível aos valores de rigidez adotados para o solo.
Bordalo et al. (2007) e Valdivia (2008) verificaram que os efeitos do escoamento interno ao longo do riser, que pode ser caracterizado por um escoamento monofásico ou multifásico, podem interferir na dinâmica de uma SCR, visto que experimentos realizados no ar apresentaram amplitudes de vibração da ordem de 5 diâmetros, quando a freqüência de resposta do modelo experimental se aproximou da sua freqüência natural.
Como pode ser visto, a VIV impacta significativamente na vida à fadiga das SCRs e é apontada por Hatton e Willis (1998) e no relatório da MMS (2007) como um dos grandes desafios no projeto desta configuração de riser. Uma revisão dos trabalhos da VIV em SCRs será apresentada na seção 2.3.1. experimentos e simulações numéricas foram realizados para o entendimento do comportamento destas estruturas.
Franciss (2001) apresentou a metodologia adotada para a monitoração da SCR de uma plataforma semi-submersível instalada na Bacia de Campos a 910 metros de profundidade. Os principais objetivos foram verificar os modos excitados, a amplitude de vibração, o dano à fadiga e a amplificação do coeficiente de arrasto devido à VIV. Segundo o autor, os resultados não puderam ser publicados por se tratarem de dados confidenciais.
Simantiras e Willis (2001) apresentaram resultados obtidos pela monitoração da SCR de 12 polegadas para a exportação de gás de Allegheny, localizada no Golfo do México a 1000 metros de profundidade. Segundo os autores, os resultados foram menores que o esperado em termos da ocorrência e da amplitude, que pode ter ocorrido devido ao acoplamento das repostas no plano e fora do plano da catenária. Dale et al. (2007) apresentaram outros resultados que indicam respostas multi-modais para a SCR devido à VIV.
Le Cunff et al. (2004) realizaram simulações numéricas por um programa baseado na strip theory para o acoplamento entre a estrutura e o fluido. Os cálculos foram realizados variando a direção e o perfil da correnteza, com o objetivo de verificar como estas variações iriam impactar na dinâmica da SCR, que é uma configuração assimétrica. Em resumo, eles verificaram que para baixos modos de vibração a direção da correnteza influencia significativamente no comportamento dinâmico da estrutura, por outro lado, para altos modos de vibração isso não ocorre. Além disso, eles verificaram que o máximo dano de fadiga está localizado no TDP. não são conhecidos. Desta forma, para a simulação numérica foi adotada uma aproximação conhecida como teorema da independência, que sugere o uso da componente normal do escoamento à estrutura e despreza a componente do escoamento tangente ao eixo da estrutura. No entanto, este teorema só foi validado para ângulos de até 45°. Para os resultados experimentais observaram-se amplitudes moduladas de vibração e um comportamento dinâmico entre o standing wave e o travelling wave. A comparação entre os resultados da simulação numérica e do experimento apresentou concordância apenas para algumas velocidades de escoamento.
Marcollo et al. (2007) também observaram a partir de análises dos dados obtidos pelos experimentos de Vandiver et al. (2005), apresentados na seção 2.2.2 (Fig. 2.9), o comportamento de travelling waves para longos cilindros (Fig. 2.10). Segundo os autores, na região perto das condições de contorno deverá existir um comportamento de standing waves, devido às reflexões das ondas propagadas. Além disso, a partir de uma equação analítica foi calculada a velocidade de propagação de onda (39,6 m/s) que será constante, visto que a tração na estrutura é constante.
(2.11).
Constantinides e Oakley (2008) observaram que as ondas se propagam da região onde a velocidade de correnteza é máxima para as duas extremidades. A velocidade de propagação de onda calculada por eles foi 38,1 m/s, que em comparação aos 39,6 m/s calculados para o experimento (Marcollo et al, 2007) está muito próximo.
O comportamento de travelling waves devido à VIV também foi observado em outros trabalhos: Newman e Karniadakis (1997), Facchinetti et al. (2004) e Chaplin et al. (2005a). (2008) no estudo do comportamento dinâmico de longos cilindros (alto L/D) devido ao VIV.

O primeiro passo para calcular o comportamento dinâmico do riser é determinar a sua posição estática devido às forças de natureza estática (Kubota, 2003). Para uma análise em duas dimensões, considerando um segmento infinitesimal de riser com geometria genérica (Fig. 2.12), as seguintes forças devem ser consideradas:
• Tração (T) • Força horizontal devido à resultante das pressões internas e externas (Fxo e Fxi) • Força vertical devido à resultante das pressões internas e externas (Fzo e Fzi) • Forças de arrasto devido à correnteza (FC) • Peso submerso do elemento (W) A análise dinâmica do riser é realizada aplicando o modelo Quase-3D (Ferrari e Bearman, 1999), que calcula a dinâmica da estrutura para dois planos ortogonais e os acopla através da velocidade relativa, presentes nos termos viscosos. Conforme a Fig. 2.13, um dos planos estará na direção do escoamento, definida como in-line, enquanto, o outro plano deverá ser ortogonal ao escoamento na direção transversal, onde a VIV é considerada.
A Eq. 2.16 é utilizada para calcular o comportamento dinâmico de sistemas com múltiplos graus de liberdade, e neste caso, deverá ser resolvida na direção in-line e transversal. ]
(2.16)
sendo [M], [B] e [K] a matriz de massa, amortecimento e rigidez do sistema, respectivamente. E
{F} e {d} os vetores de força hidrodinâmicas e deslocamento do elemento de riser. Os pontos indicam a diferenciação em relação ao tempo. velocidade relativa por Chakrabarti (1987). Esta equação (Eq. 2.17) é dividida em dois componentes:
• Força de arrasto proporcional à velocidade ao quadrado, para representar os termos viscosos;
• Força inercial proporcional à massa de água deslocada pela estrutura e à aceleração do fluido.
(2.17)
a velocidade e a aceleração na direção transversal, respectivamente, relV representa
são constantes.
Na direção transversal é considerada a força de VIV. Bearman et al. (1984) apresentaram um modelo para forças transversais devidas à VIV em escoamento oscilatório, tais como o escoamento gerado pelos efeitos de ondas, que posteriormente foi aplicado por Ferrari (1998) e Kubota (2003). No entanto, como o objetivo do presente trabalho é apenas a VIV devido à correnteza, o modelo de Ferrari e Bearman (1999), considerando apenas correnteza, é apresentado
(Eq. 2.18). deslocamento.
A força transversal total (Eq. 2.19) pode ser obtida aplicando a equação de Morison modificada de forma a representar as forças de reação do fluido se opondo ao movimento transversal do riser:
(2.19)
sendo y& e y&& a velocidade e a aceleração na direção transversal, respectivamente.
Rajabi et al. (1984) consideram que as forças viscosas, que representam uma parte da && yyAC DD reação ao movimento transversal causado pela VIV, deveriam ser dadas por
. No entanto, o modelo para a força de amortecimento transversal adotado é mais realístico já que conta com a influência do escoamento relativo da direção in-line atenuando a resposta transversal
(Ferrari, 1998).
Este modelo foi validado para testes em escala reduzida (Kubota et al., 2004). No entanto, devem ser feitas algumas considerações quanto a este modelo para riser vertical: • pequenos deslocamentos e deformações do riser; • escoamento bidimensional; • adota a relação de Strouhal (Eq. 2.1) para qualquer Vr; • coeficientes hidrodinâmicos constantes com o tempo.

Descrição Experimental
O experimento com o modelo de SCR em escala reduzida foi realizado no tanque de provas do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT). O principal objetivo foi a análise do comportamento dinâmico global de uma SCR sob a influência dos efeitos de VIV. Com este propósito, o experimento foi realizado sob várias condições simuladas do ambiente, variando a velocidade do carro dinamométrico, a amplitude dos movimentos impostos no topo do modelo, as amplitudes e os períodos de ondas. Neste capítulo será apresentada uma síntese da elaboração à realização do experimento e o processamento dos dados experimentais. Maiores detalhes podem ser encontrados em IPT (2007) e Morooka et al. (2009).
3.1 – MONTAGEM DO EXPERIMENTO
O experimento foi realizado no tanque de provas do IPT, que possui dimensões de 276 metros de comprimento, 6 metros de largura e 4 metros de profundidade. O tanque está equipado com um carro dinamométrico capaz de alcançar 7 m/s de velocidade, e um batedor de ondas em uma de suas extremidades. No carro dinamométrico estão embarcados computadores para permitir a visualização dos dados monitorados do experimento em tempo real.
Os experimentos foram realizados para diversas configurações de velocidade de correnteza, emulada através do movimento do carro dinamométrico conjuntamente com o arranjo experimental. Dentre os tipos de experimentos para o estudo de VIV apresentados na seção 2.2.2, Modelo Experimental
Devido ao grande comprimento da estrutura do riser, a realização de experimentos em escala reduzida de SCRs com modelo truncado pode se imaginar como sendo uma alternativa para obtenção de observação experimental em laboratório. No entanto, o objetivo desta pesquisa foi realizar uma análise global da SCR. Portanto, um desafiador procedimento de redução de escala foi conduzido para alcançar um modelo reduzido completo de uma SCR em escala real, com aplicação na Bacia de Campos, tendo em vista as limitações operacionais do Tanque de Provas do IPT.
O processo de redução de escala foi realizado obedecendo à lei da similaridade, que no caso apresentado requer às condições de semelhanças geométrica, cinemática e dinâmica. Desta forma, parâmetros foram correlacionados de modo que o modelo seja uma representação fiel da realidade.

Para se alcançar a similaridade cinemática ou similaridade de movimento, as velocidades e acelerações em pontos correspondentes devem ter a mesma direção e sentido, diferindo apenas por um fator de escala constante. Deste modo, dois escoamentos cinematicamente semelhantes também têm configurações de linhas de corrente relacionadas por um fator de escala constante.
Como as extremidades sólidas formam as linhas de corrente de contorno do sólido, escoamentos cinematicamente semelhantes devem ser também geometricamente semelhantes.
A similaridade dinâmica ou similaridade da forças agindo no fluido ocorre quando ambos os escoamentos possuem campos de força de mesma natureza (considerando todas as forças verificáveis: viscosas, de pressão, tensões superficiais, etc.), iguais em direção e com módulos relacionados por uma constante.
Desta forma, o fator de escala (α) entre o real e o modelo reduzido foi obtido a partir de uma análise dimensional, aplicando o Teorema dos π’s de Buckingham, e levando-se em consideração entidades como o número de Reynolds (Re), Keulegan-Carpenter (KC) e de Froude, relacionados aos fenômenos atuantes na estrutura, devido às ações de velocidade de correnteza, vibração e de ondas. Kubota et al. (2005) e Valdivia (2007) também aplicaram um método similar para o estudo de outros fenômenos, detalhes sobre a metodologia podem ser encontrados em Chakrabarti (1994).
A semelhança de comportamentos estático e dinâmico do riser entre o modelo reduzido e a estrutura real foi garantida através da relação (M . L3) / EI, sendo L qualquer grandeza física de comprimento da estrutura, M a massa linear e EI a rigidez à flexão. experimental é apresentado na Tabela 3.1.
Uma busca por materiais que atendesse aos parâmetros apresentados na Tabela 3.1 foi conduzida. A principal restrição era que o modelo experimental apresentasse um diâmetro entre 5 e 10 mm, para facilitar a instalação de instrumentos. O modelo poderia ser formado por um elemento único ou por um núcleo mais uma capa para satisfazer igualdades de massa, rigidez, inércia e diâmetro.
A Tabela 3.2 apresenta o resultado obtido para alguns dos materiais analisados no início da elaboração do experimento, considerando diâmetro externo de 5 milímetros e diâmetro interno de 4 milímetros.

1) Tubo de material tipo silicone;
2) Fio de aço revestido com material flexível para obter o diâmetro final;
3) Tarugo de borracha porosa, podendo este ser revestido ou não.
A melhor opção foi à borracha porosa por possuir massa adequada, que poderia ser facilmente corrigida com a adição de outros materiais, e rigidez flexional mais próxima à apresentada na Tab. 3.1. As opções 1 e 2 apresentaram dificuldades para alcançar a massa e rigidez adequada para o modelo experimental.
Por fim, o modelo experimental consistiu de um cilindro de borracha de 4 mm de diâmetro revestido com silicone para corrigir a massa, como pode ser visto na Fig. 3.2. Desta forma o diâmetro aumentou para 8 mm. Como foi visto, a borracha porosa foi escolhida, pois foi o Como pode ser visto nos gráficos de CD pelo número de Reynolds (Fig. 3.3) para cilindros circulares apresentados nos trabalhos de Schlichting (1968) e Sarpkaya e Isaacson (1981), o CD é aproximadamente constante e o regime de escoamento é o mesmo (Fig. 2.2) para valores de Re entre 400 e 2x105, representada pela região envolvida pelo retângulo de arestas verdes na Fig. 3.3.
Esta faixa de Re irá compor uma parte dos casos de ocorrência do riser real (região envolvida pelo retângulo de arestas azuis), e esta similaridade é tão importante quanto às forças hidrodinâmicas. Desta forma, o diâmetro de 8 mm foi escolhido para o modelo experimental considerando as limitações do carro dinamométrico e evitando altas velocidades que poderiam causar a perda do formato de catenária do modelo experimental, como pode ser observado pela Tab. 3.3, Assim, a faixa de Reynolds que o experimento contemplou é representada pelo retângulo de arestas vermelhas da Fig. 3.3. As propriedades e os parâmetros utilizados no experimento podem ser vistos na Tab. 3.4 e na Fig. 3.4.

Figura 3.3 – Gráficos de CD pelo número de Reynolds.
Tabela 3.4 – Propriedades do modelo experimental. 6,28 x 10-2 5,5 x 10-5 13,75 Massa linear [kg/m] Rigidez à Flexão [N.m2] Rigidez Axial [N] Comparando as propriedades do modelo experimental apresentada na Tab. 3.4 e os valores para estas propriedades obtidos pela redução de escala (Tab. 3.1), observa-se que o modelo apresentou diferenças às propriedades esperadas para uma escala de 1:250. Sabendo que o objetivo deste experimento foi averiguar o comportamento dinâmico de SCRs e conhecendo as limitações deste experimento, considerou-se o modelo experimental obtido adequado para o experimento.
Por fim o modelo experimental apresentou baixa razão de massa igual (m* = 1,25), alta razão de aspecto (L/D = 650) e considerou-se tubo liso (k/D = 0).

Figura 3.4 – Esquema experimental para o modelo reduzido da SCR.
Instrumentação
A instrumentação utilizada teve o objetivo de monitorar o comportamento dinâmico do modelo reduzido de uma SCR. Nesse sentido foram utilizados sensores de movimento e de força.
1) Sensores de Movimento Inicialmente pensou-se no uso de strain gages. No entanto, simulações numéricas mostraram que os esforços seriam da ordem de 1 gfcm. Esforços desta ordem de grandeza são pequenos para a medição através de placas metálicas.
Neste sentido, testes foram conduzidos com placas plásticas, porém, para este material os sensores apresentaram deriva em relação ao sinal elétrico, mesmo para alimentações pequenas.
Isto ocorre em função do aquecimento do material e devido à pouca dissipação térmica dos plásticos. Desta forma foi necessário desistir deste tipo de instrumento.
Devido à impossibilidade do uso de strain gages para a medição dos resultados experimentais, optou-se pelo uso de 4 pares de micro acelerômetros instalados de forma a permitir a monitoração na direção transversal, representada na Fig. 3.4 pelo eixo Y, e a direção coladas aos pares no modelo e recobertas com silicone (Fig. 3.5). A posição dos pares de acelerômetros é dada pela Tab. 3.5 e representadas na Fig. 3.4 por: A, B, C e D. Os acelerômetros foram calibrados contra a aceleração da gravidade local (g = 9,876 m.s-²).
2) Sensores de Força A monitoração da tração de topo dos modelos foi realizada através de célula de carga tipo anel com capacidade de até 1kgf. Este sensor fez a conexão entre o modelo e a rótula do sistema oscilador de movimentos, como pode ser visto na Fig. 3.6.
3) Sensor Ótico As velocidades desenvolvidas pelo carro dinamométrico foram monitoradas através de um transdutor de rotação ótico fixado em uma das rodas e foi simultaneamente monitorado através de um dos canais de aquisição de dados.

4) Aquisição de Dados Durante os ensaios, os sinais elétricos dos vários sensores foram recebidos pelo sistema de aquisição de dados (Lynx, 2007) e armazenados em arquivos digitais para as posteriores análises.
5) Sistema oscilador de movimentos A oscilação forçada no topo foi obtida utilizando um sistema oscilador de movimentos, que

3.2 – CONDIÇÕES DO EXPERIMENTO (ANALISADAS)
Os experimentos foram realizados sob diversas condições de carregamento (IPT, 2007):
• Apenas correnteza;
• Ondas regulares e irregulares;
• Movimento prescrito no topo;
• Combinação das condições apresentadas acima.
O objetivo deste trabalho foi observar a vibração induzida por vórtices devido à correnteza.
Desta forma, apenas a condição de incidência de correnteza foi estudada. O resultado deste estudo A condição de correnteza foi alcançada através do deslocamento do carro dinamométrico, e a velocidade de escoamento monitorada através do sensor ótico instalado na roda do carro dinamométrico.
Como foi visto pela Tab. 3.3, a faixa de Reynolds de interesse seria alcançada a partir de velocidade de escoamento de 0,05 m/s. Desta forma, a velocidade de escoamento variou entre 0,05 m/s e 0,15 m/s, conforme Tab. 3.6.
Tabela 3.6 – Condições de correnteza ensaiadas pelo experimento.
C1 0,05 C2 0,06 C3 0,07 C4 0,08 C5 0,09 C6 0,10 C7 0,15 UC (m/s) No entanto, para os casos com velocidades maiores que 0,07 m/s foi observado visualmente que o modelo experimental perdia a forma de catenária, visto que o escoamento incidia na “região convexa” do modelo, conforme Fig. 3.4. Portanto, apenas os casos C1, C2 e C3 foram analisados.
Teste de decaimento
Tendo como objetivo a determinação das freqüências naturais e as razões de amortecimento, testes de decaimento foram realizados dentro e fora do tanque de água. No entanto, em nenhum dos casos o modelo apresentou vibração devido ao alto amortecimento estrutural (aproximadamente crítico). Portanto, de maneira conservativa, adotou-se ζ ≈ 1.
3.3 – PROCESSAMENTO DOS DADOS EXPERIMENTAIS
Os acelerômetros e a célula de carga foram calibrados e instalados de acordo com o Para cada experimento, a aquisição de dados de aceleração foi realizada seguindo os seguintes passos:
• Medição da aceleração e tração de topo com o modelo parado;
• Todos os canais de aquisição são zerados;
• O carro dinamométrico é acelerado até atingir a velocidade requerida;
• Após o regime transiente, a aquisição de dados é realizada;
• Uma amostra de aproximadamente 40 segundos é armazenada a uma freqüência de 50 Hz.
O valor obtido pela medição com o modelo parado foi subtraído da série temporal obtida pela monitoração. Desta forma, os resultados irão representar apenas aos efeitos causados pelo escoamento.
Dados de movimento
Os dados de movimento foram obtidos pela monitoração dos acelerômetros, que foram processados seguindo este procedimento:
• Cálculo da média da série temporal;
• Visto que apenas a resposta oscilatória é de interesse, a média calculada foi subtraída da série temporal; Dados de Força
Os dados de força foram obtidos pela monitoração da tração de topo. Neste trabalho são apresentadas apenas as séries temporais obtidas pelo processo de aquisição de dados. No entanto, a resposta em freqüência foi calculada seguindo o procedimento apresentado para os dados de movimento e verificou-se que as freqüências de resposta de tração de topo foram similares às freqüências de resposta de aceleração do modelo experimental.

Método Numérico
O objetivo deste capítulo é apresentar as alterações introduzidas no modelo original de predição da VIV em riser verticais (Morooka et al., 2004), apresentado na seção 2.4, para aplicação no estudo do comportamento de risers em catenária (SCR). As alterações visam contemplar a inclinação variável dos SCRs com a profundidade e o deslocamento causado pela VIV no SCR, no cálculo das forças de VIV.
Para o caso de risers em catenária, o modelo Quase-3D apresentado por Ferrari e Bearman (1999) não pode ser aplicado, visto que o mesmo não considera os movimentos verticais que são importantes nesta configuração de estrutura. Portanto, as implementações foram realizadas em um programa de análise não-linear de risers em três dimensões no domínio do tempo (ANFLEX, 2001). Uma vez que este programa é modulado e dividido em sub-rotinas, o modelo de VIV para risers verticais (Morooka, et al., 2004) foi adicionado com as devidas alterações para o cálculo em SCRs como mais algumas novas sub-rotinas de cálculo.
4.1 – PROGRAMA PARA ANÁLISES EM TRÊS DIMENSÕES
O programa (ANFLEX, 2001) é utilizado para análises estruturais de sistemas de riser, possibilitando o cálculo dos deslocamentos e tensões provocados pelos carregamentos de correnteza, ondas e movimento da plataforma. O Método dos Elementos Finitos (MEF) foi O programa é organizado em módulos, permitindo a adição de novos tipos de análises e facilidades. A comunicação entre estes módulos é feitas através de arquivos (Mourelle et al., 1995). Para as análises dinâmicas realizadas neste trabalho foram utilizados os módulos:
• Pré-processador dos dados de entrada;
• Análise estática não-linear;
• Análise dinâmica não-linear no domínio do tempo.
Pré-processador
O pré-processador faz a leitura dos dados de entrada e realiza o cálculo da geometria inicial do riser, considerando uma catenária inextensível. Estes cálculos são realizados por um pré-processador de dados de elementos finitos e um gerador de malha que resolvem as equações recursivas da catenária.
Análise estática não-linear
Assim como pode ser visto para o caso de risers verticais apresentado na seção 2.4, uma análise estática considerando apenas as forças estáticas, tais como o peso, o offset da plataforma e a correnteza (Fig. 2.11) deve ser realizada antes da análise dinâmica.
A solução estática é obtida pelo Método de Newton Raphson, atualizando a matriz de rigidez a cada iteração (Mourelle et al, 1995). As forças devem ser aplicadas incrementalmente, sendo que o critério de convergência está baseado na norma do deslocamento e opcionalmente pela norma da força. implícito e incondicionalmente estável, e introduz um mecanismo de dissipação numérica relativo às altas freqüências, que não irá afetar os modos mais baixos. Maiores detalhes sobre o método podem ser encontrados em Mourelle et al. (1995).
(2.16)
Para o caso de SCRs, as matrizes são montadas e resolvidas considerando elementos de pórticos co-rotacionados. As matrizes de massa e rigidez utilizadas são consistentes, isto é, consideram os doze graus de liberdade do elemento (seis graus de liberdade para cada nó do elemento) e os termos cruzados. O amortecimento estrutural é calculado pelo método de amortecimento proporcional de Rayleigh.
Nesta análise, as forças variantes no tempo, tais como as forças causadas pelas ondas, movimento da plataforma, escoamento interno e a vibração induzida por vórtices podem ser consideradas.
Assim como para o riser vertical, as forças hidrodinâmicas induzidas pela onda e correnteza sobre o cilindro são calculadas pela equação de Morison modificada pela velocidade relativa. No entanto, para o SCR somente a componente do escoamento normal ao eixo da estrutura deve ser considerado.
Quando um cilindro apresenta um ângulo com o escoamento, as forças na direção normal à linha do cilindro devem ser consideradas ao invés das forças na direção in-line (Fig. 4.1) (Sumer e Fredsøe, 1997), geralmente calculadas para cilindros verticais. Nestes casos, pelo Princípio da Independência pode-se considerar que o valor de CD é independente do ângulo. Este princípio foi para um corpo vibrando é dada pela Eq. 4.2. Neste caso, os efeitos de onda foram desconsiderados visto que este não é o foco do presente trabalho.
(4.2)
sendo UC,N e VE,N a velocidade do escoamento e da estrutura na direção normal à linha da
N,EV& a aceleração da estrutura na direção normal à estrutura, DC e AC catenária, respectivamente, D πρ 4 os coeficientes hidrodinâmicos de arrasto e massa adicional respectivamente.
são constantes.
Neste trabalho só foram consideradas as forças de VIV na direção transversal, a Fig. 4.1 mostra a direção in-line e transversal, apesar de ser sabido de artigos técnicos que o mesmo Não linearidade
Algumas das não linearidades consideradas pelo programa (ANFLEX, 2001) e pertinentes ao presente trabalho encontra-se listado a seguir:
• Não linearidades geométricas devido a grandes deslocamentos e interação axial-transversal;
• O termo da força de arraste proporcional ao quadrado da velocidade relativa do fluido-estrutura;
• As forças hidrodinâmicas em função da posição e orientação de cada membro da estrutura;
• A variação do comprimento da linha que fica em contato com o solo marinho, no caso de configurações do tipo catenária.
4.2 – FORÇA DE VIV EM SCR
Este tópico tem a finalidade de apresentar as alterações realizadas no modelo numérico para o cálculo das forças de VIV devido à correnteza em risers verticais apresentado por Ferrari e Bearman, 1999 e Morooka et al., 2004. Para alcançar este objetivo, este tópico foi dividido em uma breve apresentação do modelo, descrito na seção 2.4, e as principais alterações realizadas para contemplar a inclinação da SCR e os seus movimentos.
Sendo que a freqüência de desprendimento de vórtices é calculada através da relação de Strouhal obtida para cilindros fixos (Eq. 2.1), apresentada na seção 2.1.
(2.1) 
valor de St para cilindros lisos pode ser obtido pelo gráfico de St x Re, apresentado na Fig. 2.4.
Para representar as forças de reação do fluido se opondo ao movimento transversal do riser foi aplicada a equação de Morison modificada com base no referencial inercial, como pode ser visto pela Eq. 2.19. 
(2.19)
Alteração devido à forma geométrica da SCR
Originalmente, o modelo apresentado em Morooka et al. (2004) é aplicado para risers verticais tracionados pelo topo. Para esta configuração de riser geralmente pode-se considerar pequenos deslocamentos e deformações. Desta forma, a velocidade de escoamento (UC) é utilizada para os cálculos das forças de VIV, visto que é perpendicular ao eixo axial da estrutura.
No entanto, o presente trabalho tem o objetivo de aplicar o mesmo modelo empírico para risers Para configurações de riser em catenária, que são estruturas que apresentam ângulo com a vertical, a componente do escoamento normal ao eixo do cilindro (UC,N) deve ser considerada para o cálculo das forças de VIV, pelo aproximação adotada pelo princípio da independência
(Sumer e Fredsøe, 1997 e Moe et al., 2004). Fujarra et al. (2007) verificaram que esta aproximação é válida para ângulos entre 0° e 45°. Para ângulos maiores que 45°, esta aproximação não foi validada até o momento. No entanto, ainda assim está aproximação é adotada, como feito neste trabalho e em Moe et al. (2004).
Alterações na implementação foram realizadas de forma a contemplar estes resultados, como pode ser visto pelas Eq. 4.3, 4.4 e 4.5, que são utilizadas respectivamente para o cálculo das forças de VIV, freqüência de desprendimento de vórtices e velocidade relativa (utilizada no cálculo do amortecimento viscoso (Eq. 2.19)).

(4.3)
(4.4) 
(4.5) 
Sendo x& , y& e z& a velocidade da estrutura nas direções X, Y e Z do referencial inercial. A principal conseqüência para a força de VIV provocada por esta alteração pode ser vista na Fig. 4.2, que mostra que ao se considerar UC,N, a freqüência de desprendimento de vórtices passa a
Tempo [s] Tempo [s] que os resultados obtidos para o modelo para risers verticais (Morooka et al., 2004) apresentaram amplitude de oscilação constante, enquanto o modelo alterado para a SCR apresentou resultados com amplitudes moduladas (batimentos).
Alteração para considerar o movimento axial da SCR
O modelo de VIV (Ferrari e Bearman, 1999) usado por Morooka et al. (2004) para risers verticais utiliza a relação de Strouhal para o cálculo da freqüência de desprendimento de vórtices que, como pode ser visto no Capítulo 2, foi obtido a partir de experimentos com cilindros parados, de forma que a interação fluido-estrutura ficou prejudicada.
Nesse sentido foi proposta uma alteração para considerar, no cálculo das forças de VIV, o movimento axial da estrutura devido à vibração provocada pela VIV (Huse et al., 1998), de forma a melhorar a interação fluido-estrutura.
Huse et al. (1998) observaram a vibração axial quando realizavam experimentos em grandes escalas para riser de águas profundas. Eles verificaram que a vibração axial é produto da deformação estrutural gerada pela vibração transversal e que ocorrem em freqüências duas vezes maiores que esta.
A alteração ficou facilitada, visto que o programa (ANFLEX, 2001) calcula a interação transversal-axial. Ela se deu através da consideração da velocidade relativa entre o fluido e a estrutura (Fig. 4.5). Sendo a componente da velocidade de correnteza e da velocidade da estrutura normal ao eixo do modelo da SCR representada pelas Equações 4.6 e 4.7 respectivamente, com base no referencial inercial. A velocidade relativa (Vrel(VIV)) é calculada pela Equação 4.8.

A força de VIV e a freqüência de desprendimento de vórtices serão dadas pelas Eq. 4.9 e 4.10, respectivamente.

(4.9)

(4.10) 
S = A Figura 4.6a apresenta a freqüência de desprendimento de vórtices (fS) calculada pela Eq. 4.4, sem considerar a vibração axial, e como esperado fS permaneceu constante ao longo do tempo. A Fig. 4.6b apresenta a freqüência de desprendimento de vórtices calculada pela Eq. 4.10, considerando-se a vibração axial. fS oscilou com uma freqüência aproximadamente duas vezes de VIV irá influenciar na vibração transversal da estrutura. Esta influência se dará por períodos de alta freqüência, que podem ser observados pela série temporal da aceleração (Fig. 4.8b), melhor evidenciada pela Transforma de Fourier da aceleração apresentada na Fig. 4.9b.

4.3 – IMPLEMENTAÇÃO DO MODELO NUMÉRICO
As implementações realizadas nesse trabalho consistiram na codificação das alterações realizadas no modelo de VIV para risers verticais, apresentado por Ferrari e Bearman (1999) e Morooka et al. (2004), para o cálculo dos efeitos da VIV no comportamento de SCRs.
No programa (ANFLEX, 2001), existe uma rotina responsável pelo cálculo do carregamento equivalente nos nós, na qual são consideradas todas as forças externas, tais como aquelas oriundas da ação de correnteza, onda, peso e empuxo. Dentro desta rotina, o modelo de VIV foi implementado em uma nova sub-rotina.

Na Figura 4.10 é apresentado um fluxograma descrevendo o funcionamento do programa que faz a análise no domínio do tempo, em conjunto com o modelo de VIV para SCRs. Como pode ser visto, novas sub-rotinas foram adicionadas ao programa para o cálculo das forças de VIV em SCRs através do modelo apresentado na seção 4.2. Para simplificar as implementações, um novo arquivo de entrada para o programa foi criado. Através desse arquivo são fornecidos: a Para verificar a sensibilidade do programa com as novas implementações quanto à quantidade de nós utilizados na simulação foi realizado um estudo variando o número de nós para o mesmo caso de simulação, que foram realizadas na escala do experimento. A Figura 4.11 apresenta as envoltórias de deslocamento transversal obtidos por este estudo. Estas envoltórias foram escolhidas visto que para o estudo de VIV é um dos resultados mais importantes da análise.
Observa-se que existe uma pequena variação da resposta quando se varia o número de nós de 100 a 300. A partir desta análise foi verificado que a partir de 200 nós, a simulação se torna custosa do ponto de vista de processamento computacional. para a simulação numérica.

Para as simulações na escala do experimento, o melhor custo benefício é encontrado com o uso de 150 nós e passos de tempo da ordem de 5 x 10-3 segundos. na simulação numérica.
Para o programa com o modelo de VIV para SCRs são consideradas as seguintes simplificações:
• Pequenas deformações do riser;

• Desconsideração de empenamento;
• Escoamento bidimensional;
• Adota a relação de Strouhal (Eq. 2.1) para qualquer Vr;
• Coeficientes hidrodinâmicos constantes com o tempo e ao longo de todo o comprimento do SCR.
4.5 – SIMULAÇÃO NUMÉRICA E PROCESSAMENTO DOS RESULTADOS
As simulações numéricas ocorreram através do método numérico apresentado neste capítulo, utilizando a configuração e propriedades do experimento (Tab. 3.3 e Fig. 3.3). O modelo experimental foi discretizado por 150 elementos de pórtico co-rotacionados. A análise dinâmica foi realizada com passos de tempo pequenos (2,5 x 10-3 segundos) com o objetivo de aumentar a precisão do processo de derivação que foi necessário para o cálculo dos resultados de aceleração.


Resultados e Discussão
Este capítulo tem o objetivo de apresentar os principais resultados obtidos pelo experimento em escala reduzida (Capítulo 3) e pela simulação numérica (Capítulo 4) para o estudo do comportamento dinâmico de SCRs devido à VIV.
Tendo em vista o SCR ser esbelto, isto é a razão diâmetro-comprimento ser muito pequena, a estrutura do riser como um todo pode ser considerada um cilindros extremamente flexível apresentando-se assim uma predominância dos efeitos de tração no seu comportamento dinâmico, tal qual ocorre com cabos. O experimento foi realizado com o número de Reynolds variando entre 400 e 1200 e a razão de massa de m* ≈ 1,25. Entretanto, somente os resultados dos experimentos com o número de Reynolds conduzidos entre 400 e 600 foram utilizados, visto que para velocidades maiores o modelo perdeu a configuração de catenária projetada. Isto de certa forma já era esperado, visto as relações de escala inicialmente estabelecidas para o diâmetro de modelo.
As simulações numéricas ocorreram através do método numérico apresentado no Capítulo 4, utilizando a configuração e propriedades do experimento (Tab. 3.4 e Fig. 3.4) e contemplaram apenas os casos para Re entre 400 e 600.
Os resultados foram organizados nos seguintes tópicos:
• Freqüência natural e razão de amortecimento; Os resultados experimentais e numéricos foram distribuídos ao longo destes tópicos de forma a se complementarem, e permitirem uma investigação mais ampla do comportamento dinâmico de um SCR.
5.1 – FREQÜÊNCIA NATURAL E RAZÃO DE AMORTECIMENTO
O conhecimento das freqüências naturais e da razão de amortecimento é de grande importância na determinação dos modos de vibração, identificação de respostas multi-modais e verificação dos efeitos de travelling waves em risers (Vandiver, 1993).
Como pode ser visto no capítulo 3, ensaios de decaimento foram realizados na tentativa de determinar as freqüências naturais e as razões de amortecimentos no ar e na água. No entanto, em nenhuma das tentativas o modelo da SCR apresentou vibração ao impulso fornecido, inviabilizando a medição da freqüência natural. Considerando que o material utilizado para a confecção do modelo experimental da SCR foi a borracha porosa, que geralmente apresenta alta razão de amortecimento, e o fato de que o modelo experimental era tracionado apenas pelo seu peso próprio, acredita-se que o modelo não vibrou no teste de decaimento realizado no ar porque apresentou uma razão de amortecimento próximo à crítica (ζS ≈ 1). E, quando o mesmo teste foi realizado dentro do tanque de provas, a razão de amortecimento foi super crítica (ζ > 1), visto que neste caso têm-se os amortecimentos hidrodinâmicos e a estrutura é menos tracionada devido ao empuxo.
O cálculo da freqüência natural da SCR foi realizado através de simulação numérica utilizando o procedimento apresentado por Vieira et al.(2002) que considera todo o comprimento do SCR, inclusive o trecho horizontal em contacto com o solo. A metodologia apresentada por Vieira et al. (2002) que consiste em uma análise estática e modal está descrito a seguir. através de um programa de elementos finitos.
Análise Modal: A partir dos dados calculados na análise estática foram calculadas as freqüências naturais através do método dos subespaços.
A Tabela 5.1 e a Figura 5.1 apresentam os resultados de freqüência natural no plano da catenária (IL) e fora do plano da catenária (TR) para as condições de velocidade do carro dinamométrico de 0, 0,05 e 0,07 m/s, que representam os casos em água parada e Re igual à 400 e 560, respectivamente. condições experimentais.

Figura 5.1 – Freqüências naturais no plano e fora do plano da catenária para diferentes condições experimentais.
Os resultados das freqüências naturais fora do plano da catenária foram ampliados, visto que estes são de grande importância para o estudo da VIV na direção transversal. É possível observar que as freqüências naturais diminuem para os mesmos modos conforme há o aumento da velocidade do escoamento. Este resultado está de acordo com os resultados experimentais obtidos pela análise estática, apresentada a seguir pela Fig. 5.2, sendo que com a diminuição da tração, também é esperada a diminuição da freqüência natural. A diminuição da freqüência natural foi pequena devido à pequena magnitude e variação da tração. tração e da freqüência natural de vibração do riser.
Simulações numéricas foram realizadas para análises estáticas através do programa modificado (ANFLEX, 2001), para as condições com Re igual a 400 e 560. Os resultados de tração de topo obtidos por estas análises foram comparados com resultados experimentais de força obtidos pela célula de carga instalada no topo do SCR. Os resultados estão apresentados na Fig. 5.2.
Para garantir a qualidade do resultado experimental, a tração de topo obtida para a condição de água parada foi subtraída destes resultados, portanto, o peso submerso do modelo experimental também foi subtraído. Desta forma, o mesmo procedimento foi adotado para os resultados obtidos pela simulação numérica de forma a permitir a comparação entre os resultados. resultado numérico e experimental apresentou boa concordância.
5.3 – ANÁLISE DINÂMICA
A análise dinâmica da SCR devido à VIV provocada pela correnteza é o principal objetivo deste trabalho. Os resultados apresentados estão organizados da seguinte forma: • análise de dois conjuntos de resultados experimentais em condições de correnteza diferentes; • validação das alterações realizadas no modelo de VIV apresentado inicialmente por
(Ferrari e Bearman, 1999 e Morooka et al., 2004), através da comparação dos resultados numéricos e experimentais;
• resultados para a análise dos efeitos de travelling waves no comportamento dinâmico de SCRs, conforme observado originalmente por Moe et al. (2004).
Resultados experimentais
O primeiro conjunto de resultados apresentado foi obtido pelo experimento considerando apenas correnteza com o número de Reynolds de aproximadamente 400. Esta condição foi obtida com base no diâmetro do modelo experimental (8 mm) e na velocidade do carro dinamométrico (0,05 m/s).
O segundo conjunto de resultados foi obtido para a mesma configuração de experimento, no entanto, neste caso a velocidade da plataforma de teste foi de 0,07 m/s, resultando em um número para medição da aceleração transversal (Fig. 3.4 e Tab. 3.5).
A partir de uma análise dos resultados experimentais observa-se que algumas séries temporais de aceleração apresentaram o comportamento de batimento, assim como as séries temporais obtidas pela simulação numérica apresentadas no capítulo 4. Segundo Gopalkrishnan (1993), o comportamento de amplitude modulada no tempo e no espaço, tal como o batimento, é esperado para estruturas muito longas (EA>>EI) submetida a um perfil de escoamento com a velocidade variável com a profundidade.
Gopalkrishnan (1993) e outros autores atribuem o comportamento de batimento para longos cabos ao fenômeno de travelling waves causado pelas forças distribuídas, que pode ser entendido como o comportamento de cabo infinito causado pelo alto amortecimento hidrodinâmico, que faz com que as condições de contorno não sejam sentidas em praticamente todo o comprimento do cabo. Conseqüentemente, um grande número de modos serão excitados e afetarão a resposta do cabo. Desta forma, cada ponto irá responder à força local e à sua região vizinha próxima.
No caso de risers, o conceito de traveling waves pode ser melhor entendido considerando que em cada ponto da estrutura as forças locais serão a origem de ondas mecânicas, que serão amortecidas conforme elas se movem da sua fonte. No entanto, conforme as ondas mecânicas se movem, elas afetam significantemente o movimento do riser nos seus pontos vizinhos, resultando em amplitudes moduladas no tempo e no espaço.

30 Tempo [s] Figura 5.3 – Séries temporais de aceleração obtidas pelo experimento com Re = 400. (velocidade da plataforma de teste = 005 m/s). de VIV (Sumer e Fredsøe, 1997, Fujarra et al., 2007), mesmo para perfis de escoamento constantes, como é o caso do experimento apresentado, a estrutura será sujeita a um escoamento de perfil não uniforme devido à curvatura.
Além desses resultados, também são apresentados os resultados da transforma rápida de Fourier (FFT) das séries temporais de aceleração apresentadas nas Fig. 5.3 e 5.4. A FFT foi feita para 2048 pontos, o que representava um período de aproximadamente 40 segundos de monitoração. Neste processo foi utilizada uma janela retangular. Os resultados são apresentados nas Fig. 5.5 e 5.6.
A partir da observação das FFTs da aceleração, observa-se que o modelo da SCR respondeu em três harmônicos, 1,05 Hz, 2,1 Hz e 3,15 Hz (Experimento com Re = 400); e 1,35 Hz, 2,70 Hz e 4,05 Hz (Experimento com Re = 560).
Vandiver e Jong (1987) obtiveram resultados com tendência similar, para um experimento com um cabo vertical, longo o suficiente para apresentar características de cabo infinito para a VIV quando submetido ao escoamento de perfil não uniforme. No entanto, os resultados apresentados por eles apresentaram cinco harmônicos considerando componentes de resposta in-line e transversal.
Assim como para o experimento de Vandiver e Jong (1987), os resultados apresentados neste trabalho possuem componentes de resposta transversais e in-line, visto que foram utilizado micro acelerômetros de grande precisão para a monitoração dos experimentos e devido à baixa rigidez torcional do modelo experimental.



Fazendo uma comparação com os resultados sobre a VIV apresentados nas literaturas técnicas até o momento, faz-se a interpretação de que o primeiro harmônico da freqüência de desprendimento de vórtices corresponde à vibração devido à VIV transversal causado devido à oscilação do coeficiente de sustentação (CL). Feita a consideração dos micro acelerômetros de precisão, o segundo harmônico da freqüência de desprendimento de vórtices irá corresponder à VIV in-line, conseqüência da variação do coeficiente de arrasto (CD) a cada meio ciclo da VIV e que portanto acontecerá numa freqüência duas vezes a da transversal.

Jauvtis e Williamson (2003) atribuem a conseqüência dos harmônicos mais altos aos vórtices 2T (triplet vortices). Estes resultados foram obtidos experimentalmente. Vandiver et al. (2007) também faz referência aos vórtices 2T como possíveis causadores dos altos harmônicos.
Constantidines e Oakley (2008) conduziram simulações em CFD para escoamento em três dimensões e afirmam que os altos harmônicos estão relacionados às forças hidrodinâmicas.
A partir destes resultados (Fig. 5.5 e 5.6) e dos resultados de freqüências naturais (Fig. 5.1) observa-se que a VIV transversal ocorre próxima à freqüência natural transversal do 6º modo, a VIV in-line próxima à freqüência natural in-line do 5º modo e o terceiro harmônico da VIV próxima à freqüência natural transversal do 11º modo.
Comparação entre a Simulação Numérica e o Resultado Experimental
O conjunto de resultados apresentados foi obtido pelo experimento e pela simulação numérica com o número de Reynolds de aproximadamente 560. As séries temporais de aceleração para o experimento foram apresentadas na Fig. 5.4. Para realizar a comparação do resultado obtido empiricamente e os resultados obtidos pela simulação numérica foi realizada a transforma rápida de Fourier destas séries temporais (FFT). Como dito anteriormente, para os resultados experimentais, a FFT foi feita para 2048 pontos, o que representava um período de aproximadamente 40 segundos de monitoração, utilizando uma janela retangular. O procedimento para a análise dos resultados da simulação numérica foi apresentado na seção 4.5.
Inicialmente foi realizada uma comparação com o modelo de VIV originalmente proposto para risers verticais com os resultados experimentais obtidos pela monitoração dos acelerômetros: Acel A (Fig. 5.8), Acel B (Fig. 5.9), Acel C (Fig. 5.10) e Acel D (Fig. 5.11). Pode como apresentado nos resultados a seguir.
Para investigar o efeito da alteração para a geometria da catenária (inclinação variável ao longo da profundidade) no cálculo da força de VIV na transversal, apresentada na seção 4.2, foram feitas comparações entre os resultados obtidos pela simulação numérica, que contemplou apenas a alteração investigada, e os resultados experimentais obtidos pela monitoração dos acelerômetros: Acel A (Fig. 5.12), Acel B (Fig. 5.13), Acel C (Fig. 5.14) e Acel D (Fig. 5.15).
Observa-se que a simulação numérica representou qualitativamente bem o VIV na transversal (1 x fS), o que é indício de que a aproximação para cilindros inclinados apresentadas por Sumer e Fredsøe, 1997, Moe et al., 2004 e Fujarra et al., 2007 está correta.
Para investigar o efeito da consideração do movimento axial no cálculo da força de VIV na transversal, apresentada na seção 4.2, comparações foram realizadas entre os resultados obtidos pela simulação numérica, que contemplou a alteração investigada e a alteração para a geometria da SCR através da velocidade Vrel(VIV) (Eq. 4.8), e os resultados experimentais obtidos pela monitoração dos acelerômetros: Acel A (Fig. 5.16), Acel B (Fig. 5.17), Acel C (Fig. 5.18) e Acel D (Fig. 5.19). Observa-se que a simulação numérica representou qualitativamente bem tanto a VIV na transversal (1 x fS) quanto o harmônico da VIV (3 x fS). Visto que a alteração foi realizada apenas no modelo de cálculo da força de VIV, que é uma força hidrodinâmica, estes resultados se tornam um indício de que as constatações de Jauvtis e Williamson (2003) e Constantidines e Oakley (2008) estão corretas.


Freqüência [Hz] Gopalkrishnan (1993) define o comportamento de travelling waves como uma situação em que as oscilações provocadas pelas forças de VIV em cada ponto da estrutura irão originar ondas mecânicas. Conforme estas ondas se propagam de sua origem, elas serão amortecidas. Desta forma, as condições de contorno terão pouca influência sobre o comportamento dinâmico do riser. Elmore e Heald (1985) demonstram que para o caso de cabos ou cordas (EA >> EI), a velocidade de propagação de onda (c) é dada pela Eq. 5.1.
T m c =
(5.1) sendo T e m a tração e a massa linear do riser. Marcollo et al. (2007) calcularam a velocidade de propagação de onda para o experimento de Vandiver et al. (2005) através da Eq. 5.1 e verificaram boa concordância com os resultados experimentais (Fig. 2.9). Para o caso estudado por Marcollo et al. (2007), a velocidade de propagação de onda é constante, visto que a estrutura apresentou tração constante. No entanto, para as SCRs, a tração não pode ser considerada constante ao longo do seu comprimento devido às curvaturas apresentadas por esta estrutura.
Simulações numéricas foram realizadas para ilustrar o efeito de travelling waves em SCRs.
De forma a obter um resultado que melhor representasse este comportamento, aplicou-se um perfil de correnteza com alta velocidade próxima ao TDP (local de geração das ondas mecânicas) e pequena velocidade acima deste local, apenas para garantir amortecimento. Os resultados são apresentados pelas Fig. 5.20, 5.21 e 5.22. período de 20 segundos. Pode-se observar o comportamento de travelling waves ao longo de todo o comprimento do riser, com exceção das regiões próximas às condições de contorno.
Envoltórias de movimento transversal – Travelling wave
A Fig. 5.21 apresenta a série temporal de deslocamento ao longo do comprimento da SCR obtido no estudo de travelling waves. A partir deste resultado é possível observar a propagação de onda, assim como fez Marcollo et al.(2007) e Constantinides e Oakley (2008). No entanto, pode-se observar que a SCR não apresentou resultados alinhados ao apresentado por estes autores. Esta discrepância pode estar associada à tração variável da SCR ou ao alto amortecimento apresentado pelo modelo experimental que não permitiu que algumas ondas mecânicas propagassem grandes distâncias. A Fig. 5.22 é apresentada para a melhor visualização deste resultado. Estas figuras foram obtidas a partir da variação da deformada da SCR com o tempo.

Resposta Transversal (Ay/D) em 3D –– Travelling Wave 0
-0,1
0,1 Ay/D O comportamento de standing wave é geralmente encontrado nos resultados de experimentos de VIV com cilindros flexíveis curtos ou próximos das condições de contorno, devido à reflexão da onda. Elmore e Heald (1985) modelam o comportamento de standing wave como duas ondas com a mesma amplitude e freqüência propagando simultaneamente com fases opostas.
Segundo Kaasen et al. (2000), o comportamento de standing wave é marcado pela presença de nós ao longo do comprimento do riser, como pode ser observado pela Fig. 5.23, que foi obtida pela simulação numérica considerando apenas o movimento no topo para um período de 20 segundos. A presença de nós é evidenciada nas séries temporais apresentadas nas Fig. 5.24 e 5.25.
Envoltórias de movimento transversal – Standing wave Resposta Transversal (Ay/D) em 3D –– Standing Wave 0
-0,1
0,1 Ay/D ambientais, todos os pontos da estrutura estarão submetidos ao mesmo comportamento por todo o período há que a estrutura estiver instalada. Assim as nós tenderão a falhar primeiro visto que são os pontos mais solicitados. Por outro lado, o comportamento de travelling waves tende a distribuir as tensões no riser.
Algumas condições de correnteza simuladas pelo experimento foram investigadas através das simulações numéricas. A envoltória de movimento transversal para a simulação numérica do experimento para Re igual a 560 é apresentada na Fig. 5.26. Observa-se a predominância do comportamento de travelling waves ao longo de todo o comprimento da SCR, com exceção das regiões próximas às condições de contorno, que apresentam o comportamento de standing wave devido à reflexão das ondas mecânicas.
Envoltórias de movimento transversal – Experimento (Re = 560) próxima à freqüência natural do sexto modo de vibração transversal (n = 6). E, como visto na seção 5.1, há evidências que indicam que ζ > 1, resultando em um valor n.ζn maior que 2, que segundo Vandiver (1993), indica um comportamento predominado por travelling waves, coincidindo com os resultados da simulação numérica apresentados nas Figs. 5.26, 5.27, 5.28 e
5.29.
A Figura 5.27 apresenta a reposta transversal para o experimento em Re = 560 e as séries temporais nos pontos: TDP, L1 e L2. A partir destes resultados verifica-se que a resposta transversal representa corretamente as séries temporais e que as regiões de baixa amplitude dos batimentos apresentam o predomínio do efeito de travelling waves. As Figs. 5.28 e 5.29 apresentam uma região ampliada da Fig. 5.27. Podem-se observar as ondas propagando de ambas extremidades e o efeito da reflexão das ondas.
As amplitudes de vibração apresentadas nestes resultados apresentam valores muito inferiores a 1 diâmetro de vibração transversal geralmente observado nos experimentos de VIV.
Isto pode estar associado ao alto amortecimento estrutural e hidrodinâmico e às simplificações adotadas no modelo de VIV.
Atualmente, este programa considera os coeficientes hidrodinâmicos constantes no tempo e no espaço. No entanto, como foram apresentados por Gopalkrishnan (1993) os coeficientes hidrodinâmicos irão depender dentre outros fatores, do Re, da freqüência e amplitude de vibração.
Parâmetros estes que estarão variando ao longo do comprimento da SCR. Para esta simulação numérica foi considerado CD = 1,2, CL = 0,37 e CA = 1,0.
CA e CD foram determinados através do Re para cilindros estacionários. Neste caso Re foi calculado considerando a velocidade do carro dinamométrico. CL foi determinado através da Eq. a amplitude de vibração (Ay/D) foi obtida pelos resultados experimentais, integrando a aceleração duplamente no domínio da freqüência e obtendo-se a média.

Conclusões e Sugestões
O objetivo do presente trabalho foi o estudo do comportamento dinâmico de risers rígidos em catenária (SCR) com ênfase na Vibração Induzida por Vórtices (VIV), através da análise dos resultados experimentais com modelo em escala reduzida e de simulação numérica.
O experimento foi conduzido sobre várias condições simuladas do ambiente, variando a velocidade do carro dinamométrico, a amplitude da oscilação no topo do modelo, a amplitude e o período das ondas. No entanto, os resultados apresentados neste trabalho focaram apenas os experimentos que simularam apenas o efeito da correnteza.
Mesmo para o perfil de correnteza uniforme, o modelo da SCR apresentou em sua resposta o comportamento de batimento, e ao que indica a literatura técnica, pode ter sido conseqüência da alta razão do comprimento pelo diâmetro e a curvatura estática do modelo experimental variando com a profundidade.
Além deste resultado, também se pode observar a presença de harmônicos da freqüência de desprendimento de vórtices nos resultados experimentais. Comparando estes resultados com os resultados apresentados nos artigos técnicos atuais, existem indícios de que estes harmônicos estão relacionados às forças hidrodinâmicas.

• Os altos harmônicos da freqüência de desprendimento de vórtices obtidos através da modificação proposta que permitiu a consideração dos movimentos axiais na força de VIV. O fato de apenas a alteração na força de VIV ter permitido a reprodução dos harmônicos da freqüência de desprendimento de vórtices é uma evidência de que estes harmônicos estão atrelados às forças hidrodinâmicas, que podem estar relacionadas aos padrões de emissão de vórtices. No entanto, constatações mais precisas poderão ser obtidas a partir de experimentos que tenham por finalidade o estudo deste fenômeno;
• O comportamento de travelling waves foi observado nos resultados obtidos pela simulação numérica. A predição deste comportamento é importante, visto que é esperado um aumento da vida do riser, quando comparado ao comportamento de standing wave; Tanto os resultados empíricos quanto numéricos apresentaram concordância com os resultados para longos cilindros flexíveis apresentados na literatura. No entanto, considerando as simplificações adotadas nas implementações, as limitações experimentais, e a complexidade do fenômeno da VIV, não se pode considerar este trabalho como completo e definitivo. Muitos estudos, análises e experimentos ainda são necessários para se atingir conclusões definitivas.
Principalmente, para alto número de Reynolds, que podem apresentar comportamentos hidrodinâmicos diferentes ao apresentado no experimento conduzido no presente trabalho.
Sugestão para Trabalhos Futuros
Os trabalhos que ainda deverão ser realizados podem ser divididos entre as implementações numéricas e experimentos.

O experimento apresentado no presente trabalho apresenta limitações inerentes ao fator de escala aplicado. É desejável a realização de experimento em tanque com maiores dimensões que permita uma menor redução de escala, ou mesmo reprodução parcial truncado da estrutura do SCR podendo-se assim melhor reproduzir as condições reais de operação do SCR, com melhor reprodução dos amortecimentos envolvidos e, com melhor representação dos modos de vibração presentes na estrutura. E através de instrumentação adequada, poder constatar, ou não, o comportamento de travelling waves e demais vibrações presente na SCR. Algumas técnicas de instrumentação podem ser o uso da fibra ótica (Williams, 2007), ou câmera ótica de monitoração
(Maeda et al., 2005 e Fachinetti et al., 2003).
E finalmente, experimentos em grande escala e com altos valores de Re para SCRs, conduzidos em ambiente controlado, são fundamentais para o correto entendimento do comportamento estático e dinâmico real de um SCR em operação em ambiente marinho.

