1. Introdução
O petróleo é um recurso natural de grande importância nas nossas vidas. A grande demanda por energia e o aumento no consumo e produção de derivados de petróleo leva a um maior risco de acidentes ambientais. Por ser extraído em locais distantes do seu consumo, é normal que este seja transportado em grandes quantidades. Considerando que as operações de transporte e armazenamento envolvem a movimentação constante de petróleo e seus derivados, a ocorrência de inúmeros acidentes ambientais ocasionados por derramamento de óleo conforme ilustrado no quadro 1, tem resultado em uma legislação ambiental mais rigorosa como demonstrada no quadro 2, e por esse motivo, na procura de técnicas eficientes no controle e reparo dos danos resultantes.
 2000 - Baía de Guanabara/RJ, derramamento de 1,3 milhões de litros de óleo;
 2001 - Derramamento causado pelo naufrágio do navio tanque Windy Bay, transportando 35 mil galões de óleo diesel, no Alaska;
 2001 - Acidente na plataforma P-7 na Bacia de Campos ocasionou vazamento de 110 mil litros de óleo;
 2002 - O navio Prestige de bandeira das Bahamas, partiu-se ao meio. O navio carregava 77 mil toneladas de óleo, e foi avariado a 250 km da costa espanhola;
 2003 - Acidente com balsa derrama 20 mil litros de óleo diesel no Rio Pará;
 2006 - Um navio carregado com 70 toneladas afunda no Paquistão;
 2007 - Uma forte tempestade castigou o Mar Negro, partindo em dois o navio russo
"Volganeft-139", que verteu no mar, no Estreito de Kertch, as 2.000 toneladas de óleo;
 2007 - Derramamento de 10,5 mil toneladas de petróleo após o acidente entre um cargueiro e um navio petrolífero na Coréia do Sul;
 2010 – Uma explosão seguida de um incêndio causaram o afundamento da plataforma Deepwater Horizon, com vazamento de mais de 72 milhões de litros de petróleo no Golfo do México.

A remediação, ou seja, restauração das condições ambientais a níveis aceitáveis, é uma das maiores preocupações e um dos maiores desafios da comunidade técnico-científica na área petroquímica. A degradação completa de petróleo cru requer a ação simultânea de diferentes grupos microbianos (RAHMAN et al., 2002). O principal fator que limita a biodegradação destes poluentes é a sua limitada disponibilidade aos microorganismos.
Hidrocarbonetos geralmente se agregam a componentes do solo, sendo de difícil remoção ou degradação. Compostos tensoativos reduzem as tensões superficial e interfacial através de seu acúmulo na interface de fluidos imiscíveis ou de um fluido e um sólido, aumentando a área de compostos insolúveis, levando ao aumento de sua disponibilidade e subseqüente biodegradação. Estes compostos podem ser produzidos por via química ou bioquímica e são denominados surfactantes, RAHMAN et al. (2003) Em função da presença de grupos hidrofílicos e hidrofóbicos na mesma molécula, os surfactantes tendem a se distribuir nas interfaces entre fases fluidas com diferentes graus de polaridade (óleo/água e água/óleo) (BANAT, 1995). A formação de um filme molecular, ordenado nas interfaces, reduz a tensão interfacial e superficial, sendo responsável pelas propriedades únicas dos surfactantes. Estas propriedades fazem os surfactantes serem adequados para uma ampla gama de aplicações industriais envolvendo: detergência, emulsificação, lubrificação, capacidade espumante, capacidade molhante, solubilização e dispersão de fases. A maior utilização dos surfactantes se concentra na indústria de produtos de limpeza (sabões e detergentes), na indústria de petróleo e na indústria de cosméticos e produtos de higiene. A produção mundial de surfactantes excede 3 milhões de toneladas por ano2, sendo a maioria utilizada como matéria-prima para fabricação de detergentes de uso doméstico (NITSCHKLE e PASTORE, 2002; SINGH et al., 2007).
Surfactantes químicos sintéticos vem sendo utilizados pela indústria de petróleo para auxiliar na limpeza de derrames de óleo, bem como para aumentar a recuperação de óleo em reservatórios. Estes compostos não são biodegradáveis e podem ser tóxicos ao meio ambiente, trazendo novos problemas de caráter ambiental as áreas afetadas (BORDOLOI e KONWAR, 2008).
Recentemente, devido ao aumento na preocupação com a proteção do ambiente, os biossurfactantes passaram a ser considerados como alternativas ambientalmente corretas comparativamente aos surfactantes sintéticos
(SARACHAT, 2010). Ademais, regulamentações ambientais mais severas e uma maior sensibilização para a necessidade de proteger o ecossistema resultaram em um interesse crescente nos biossurfactantes como possíveis alternativas aos surfactantes químicos. Biossurfactantes são compostos anfifílicos de origem microbiana com potencial considerável em aplicações comerciais de diversos setores.
Eles têm vantagens sobre os surfactantes químicos na biodegradabilidade, possuem baixa toxicidade e são eficazes a temperaturas e pH extremos (BANAT et al. 2000). Em muitos casos os biossurfactantes têm propriedades de emulsificação equivalentes aos surfactantes químicos. Assim, há um crescente interesse na possível utilização de biossurfactantes na mobilização de petróleo bruto pesado, transporte de petróleo em oleodutos, gestão derramamentos de óleo, controle de poluição de óleo, limpeza de resíduos de hidrocarbonetos provenientes de instalações de armazenamento, biorremediação de solo/areia e recuperação microbiana melhorada de petróleo (MEOR – microbial enhanced oil recovery) (BORDOLOI e KONWAR, 2008).
Estes compostos possuem um domínio hidrofílico e outro hidrofóbico. A porção hidrofóbica da molécula baseia-se em ácidos graxos de cadeia longa saturados, insaturados ou hidroxilados. A porção hidrofílica pode ser de carboidratos, aminoácidos, peptídeos cíclicos, fosfato, ácido carboxílico ou álcool (MULLIGAN, 2004). Uma ampla variedade de microorganismos pode produzir estes compostos como pode ser observado na tabela 1
(NITSCHKLE e PASTORE, 2002).
Há três principais estratégias adotadas para a utilização de biossurfactantes na recuperação aprimorada de petróleo ou mobilização de óleos pesados: (i) injeção de microrganismos produtores de biossurfactante no reservatório através do poço, com posterior multiplicação dos microrganismos in situ nas rochas reservatórios; (ii) injeção de nutrientes selecionados em um reservatório, estimulando o crescimento de microrganismos endógenos produtores de biossurfactantes; (iii) produção de biossurfactantes ex situ e sua posterior injeção no reservatório (BANAT, 1995).


Nos últimos dez anos o Laboratório de Biotecnologia Microbiana (LaBiM) vem desenvolvendo, em cooperação com a Petrobras, diversos projetos com o objetivo aumentar a produção de biossurfactante do tipo ramnolipídeo utilizando uma cepa de Pseudomonas aeruginosa isolada de poços de petróleo. Foram desenvolvidas estratégias metabólicas de aumento da produção de ramnolipídeo em detrimento da produção de outros fatores de virulência (SANTOS et al., 2002), estratégias de modo de condução do processo fermentativo como utilização de resíduos industrias, como o glicerol (rejeito da produção de biodiesel) como fonte carbono (SANTA ANNA et al., 2001, 2002), e desenho de novos reatores utilizando contactores de membranas capazes de suplantar o crítico problema operacional de formação de espuma (KRONEMBERGER et al., 2008). Ademais, esta biomolécula apresentou excelentes resultados quando aplicada na biorremediação e lavagem de solos contaminados com derramamento de óleo (SANTA ANNA et al., 2007).
Sabra et al. (2002) propôs que P. aeruginosa produz ramnolipídeos para reduzir a taxa de transferência de oxigênio contra o estresse oxidativo, e parece que este mecanismo é ativado pela deficiência de ferro (KIM et al., 2003). Segundo Kronemberger (2007), uma hiperoxigenação resulta em uma queda de biomassa e este fato pode estar relacionado a algum tipo de estresse oxidativo. Deste modo à investigação dos fatores de estresse oxidativo e sua relação com a produção do biosurfactante poderia ser uma estratégia interessante para a otimização do meio de cultivo. Por outro lado, a investigação dos fatores de virulência secretados no meio de cultivo também é uma estratégia a ser considerada, uma vez que, para diminuição do custo de produção do biossurfactante, a aplicação do meio bruto sem prévia purificação pode ser uma alternativa interessante.
Neste contexto, o presente trabalho visa investigar os fatores de virulência e os fatores de estresse oxidativo na produção de ramnolipídeos, em biorreator acoplado a um contactor de membranas, que permite o controle da concentração de oxigênio dissolvido no meio de cultura, com vistas à redução da toxicidade do meio de cultivo bruto, para futura aplicação do meio de cultivo bruto livre de células na remediação e/ou biorremediação de solos contaminados por petróleo.

2. Objetivos
2.1 Objetivo Geral
.
O objetivo deste trabalho foi investigar os fatores de virulência secretados e os de estresse oxidativo na cepa Pseudomonas aeruginosa PA1, com vistas à redução da toxicidade do processo fermentativo, em biorreatores com oxigenação controlada, para produção de biossurfactantes do tipo ramnolipídeo.
2.2 Objetivos Específicos
Padronizar os protocolos de análise de fatores de virulência secretados e relacionados ao estresse oxidativo como ramnolipídeo, proteases, elastases, lipases, alginato, piocianina e superóxido dismutase, por Pseudomonas aeruginosa em diferentes concentrações de oxigenação.
Avaliar o meio bruto contendo biosurfactante em relação aos fatores de virulência.

3. Revisão Bibliográfica
3.1 Pseudomonas aeruginosa
Pseudomonas aeruginosa é uma bactéria gram-negativa, pertencente à classe gama-proteobactéria e à família Pseudomonadaceae, encapsulada e móvel (HARDALO e EDBERG, 1997). É um patógeno oportunista, podendo ser encontrada em amostras de solo, água e plantas (RAHME et al, 1997). É capaz de provocar infecções locais em pacientes com fibrose cística, câncer, pneumonia, queimaduras e imunodeficientes (HAHN, 1997; WILSON, DOWLING, 2006). As infecções causadas por P. aeruginosa são muito difíceis de serem tratadas porque bactérias gram-negativas formam biofilmes e apresentam alta resistência a antibióticos (NIKAIDO, 1998). Sua patogenicidade está associada a um único grande genoma que contém genes para muitos fatores de virulência e mecanismos regulatórios que permitem sua adaptação a ambientes hostis (KIPNIS et al. 2006).
3.2 Sistema de Quorun sensing
A adaptação da bactéria a um novo ambiente e sua capacidade de perceber e reagir a este ambiente são essenciais para sua patogenia. Estas são afetadas por muitas condições ambientais, tais como pH, osmolaridade, disponibilidade de nutrientes e densidade populacional. Quando as bactérias detectam uma alteração no ambiente elas alteram a produção de vários fatores que lhes permitem prosperar nesses novos ambientes. Sistema de Quorun sensing (QS) é o mecanismo que permite que as bactérias modifiquem seu metabolismo de acordo com a densidade da população bacteriana ao redor e coordenadamente responder a essas informações pela co-regulação de vários genes (SMITH e IGLEWSKI, 2003). QS é um sistema de regulação genética presente em diversas bactérias, onde é responsável por regular virulência, produção de metabólitos secundários, simbiose, formação de biofilme, bem como indução de respostas da fase estacionária e mobilidade. A sinalização celular não só ocorre em altas densidades celulares, pois o termo está agora sendo aplicado para descrever qualquer comunicação intercelular bacteriana que envolva pequenas moléculas sinalizadoras (WINTERS et al., 2001).
P. aeruginosa possui dois sistemas distintos que interagem, las e rhl, caracterizando o QS. Estes sistemas são hierarquicamente arranjados, sendo que o sistema las controla o sistema rhl conforme demonstrado na Figura 1 (LATIFI et al., 1996). Com o aumento da população bacteriana, as moléculas sinais autoindutoras produzidas pela Pseudomonas aeruginosa, N-(3-oxododecanoil) homoserina lactona (3O-C12-HSL) e N-butiril homoserina lactona (C4-HSL), se acumulam, e assim que um limiar de concentração intracelular é obtido essas moléculas se ligam a seus reguladores transcricionais e os ativam. Ambos os sistemas las e rhl foram encontrados como reguladores na produção de múltiplos fatores de virulência
(SMITH e IGLEWSKI, 2003).
Em adição a lasA, lasB e rhlAB, genes da protease alcalina (aprA), exotoxina A (toxA), piocianina, pioverdina, ácido cianídrico, lipase, rpoS, alginato, secreção de proteínas, catalases, ramnolipídeo, lectinas, homoserina lactonas aciladas e superóxido desmutase (katA, sodA e sodB), todos são controlados por quorun sensing (SMITH, IGLEWSKI, 2003; RUMBAUGH, GRISWOLD, HAMOOD, 2000). No sistema las, a enzima LasI produz a molécula sinal 3O-C12-HSL, que complexa com LasR para ativar um número de genes virulentos, incluindo lasB, lasA, apr, toxA e o próprio lasI. A enzima RhlI catalisa a síntese da molécula sinal C4-HSL, que em conjunto com RhlR ativa a expressão do rhlAB , gene da síntese do ramnolipídeo, rhlI e lasB. Outros fatores de virulência e metabólitos secundários, incluindo piocianina, ácido cianídrico são positivamente regulados pelo sistema rhlA e rhlB. Os triângulos correspondem ao autoindutor 3OC12-HSL, e os losangos correspondem ao autoindutor C4-HSL, que, ao atingirem um limiar de concentração intracelular, se ligam aos seus reguladores transcricionais, LasR e RhlR respectivamente, e os ativam. As regiões em azul correspondem aos promotores dos respectivos genes e as setas direcionadas a essas regiões indicam a ativação gênica (REIS, 2008).
3.3 Virulência
Segundo Ryan e colaboradores (2004) muitas propriedades são necessárias para que uma célula bacteriana obtenha acesso a um hospedeiro, invada seu sistema imunológico e estabeleça uma infecção. Elas incluem:
 Adesão e penetração as superfícies da célula hospedeira

 Evasão à fagocitose e ataque ao sistema imunológico
 Secreção de proteínas tóxicas para enfraquecimento do hospedeiro e promover a ação do agente patogênico
 Aquisição de nutrientes, incluindo ferro, para permitir seu crescimento dentro do hospedeiro.
 Sobrevivência tanto dentro como fora do hospedeiro.
3.4 Fatores de virulência de superfície
3.4.1 Flagelos
São estruturas protéicas complexas formando um apêndice filamentoso polar na superfície da P. aeruginosa que permitem o movimento chamado de “swimming”. Tem um papel patogênico importante na aderência à células epiteliais, ligando-se a membrana
(FELDMAN et al., 1998).
3.4.2 Pili
São filamentos pequenos, encontrados na superfície da bactéria. O pili da Pseudomonas aeruginosa está envolvido em sua motilidade. O movimento chamado “twiching” é responsável pelas propriedades retráteis permitindo que a bactéria se espalhe ao longo de superfícies hidratadas, ao invés de usar o movimento “swim”. O pili é crucial na fase de adesão na colonização de células epiteliais (KIPNIS et al., 2006).

3.4.3 Lipopolissacarídeo
A face externa da membrana externa é composta por lipopolissacarídeo (LPS), que é extremamente tóxica a humanos e outros animais, e é chamada de endotoxina. Mesmo em quantidades mínimas, o montante liberado durante uma infecção por bactérias gram-negativas pode causar febre. LPS é composta por lipídeo A (um fosfolipídio tóxico composto por glicosamina), o core polissacarídeo (que contém resíduos de carboidratos) e a cadeia lateral de polissacarídeo, chamada de antígeno O. Moléculas hidrofóbicas como os antibióticos podem ser bloqueados pelo antígeno O. Como o flagelo e o pili, LPS também se adere à membrana
(RYAN e RAY, 2004; KIPNIS et al., 2006).
3.4.4 Alginato
É um polissacarídeo extracelular composto de polímeros repetidos de ácido manurônico e glucurônico. Protege a bactéria de antibióticos, da fagocitose e aumenta a resistência da bactéria ao sistema imune do hospedeiro. Participa no processo de formação do biofilme (GACESA, 1998; KIPNIS et al., 2006). A formação de alginato representa um importante mecanismo contra o estresse oxidativo. (SABRA et al., 2002).
3.5 Sistema de secreção de proteínas
A secreção de toxinas e outras proteínas contribui bastante para a virulência da bactéria, Esta secreção ocorre por diversas vias e algumas utilizam componentes de GSP (mecanismo geral de secreção, do inglês General Secretion Pathway). Nas espécies gram-negativas, a secreção deve deslocar a proteína através de duas membranas: a membrana citoplasmática e a membrana externa. Foram descobertas cinco vias em diferentes patógenos gram-negativos que exportam proteínas para o ambiente (RYAN e RAY, 2004).
Pseudomonas aeruginosa possui um grande arsenal de fatores de virulência que para serem secretados dependem de sistemas especializados de exportação, incluindo os sistemas de secreção do tipo I, II, III, V e o tipo VI, que foi recentemente descoberto (ENGEL e BALACHANDRAN, 2009). Os sistemas II e V utilizam o sistema de secreção Sec ou Tat conforme descrito a seguir (SAIER, 2006).
3.5.1 O sistema Sec
O sistema Sec (general secretory pathway), ou via secretora geral, exporta as proteínas através da membrana citoplasmática. Nas bactérias este sistema inclui várias proteínas conservadas entre diversas espécies (SecY, SecE, SecG, YidC, FtsY e Ffh) e proteínas adicionais encontradas apenas em alguns organismos (SecA, SecB, SecD, SecF e YajC). A transferência através da membrana interna envolve o reconhecimento da pré-proteína, que ainda não está na conformação final, pela SecB (que é uma proteína chaperona ATP-independente) e uma posterior associação com a proteína SecA (que é uma ATPase) que impulsiona a exportação da cadeia do polipeptídeo substrato através do canal condutor SecYEG (formado pelas proteínas SecY, SecE e SecG), formando o que chamamos de translocase. A proteína passa para o espaço periplasmático através da translocase (MA et al, 2003).
Conforme ilustrado na Figura 2, a exportação da proteína pelo sistema Sec ocorre em 3 fases: na fase 1 a proteína pré-secretada (linha laranja) com peptídeo sinal amino terminal (retângulo laranja) se liga a translocase pelo signal recognition particle, (SRP: azul) ou pela chaperona SecB (lilás) e é enviada para a translocase SecYEG ou para SecYEG complexada com a SecA (caso a pré-proteína tenha seqüências hidrofílicas). FtsY (lilás) e SecA atuam como receptores para a SRP e SecB, respectivamente. Na fase 2 a pré-proteína é translocada pelo canal SecYEG ,integra-se à bicamada lipídica e perde o peptídeo sinal pela peptidase seguindo para fase 3 onde é translocada para o espaço periplasmático (PAPANIKOU et al., 2007). proteína pré-secretada (laranja) com peptídeo sinal amino-terminal (retângulo laranja) se liga à translocase pelo sinal de reconhecimento (SRP) ou pela chaperona SecB (lilás), sendo enviada à translocase SecYEG ou à translocase SecYEG complexada com a SecA. As proteínas FtsS e SecA atuam como receptoras do SRP e da SecB. Na fase 2, a pré-proteína está sendo translocada pelo canal SecYEG e se integra a bicamada lipídica, perdendo o peptídeo sinal e na fase 3 ela segue para o espaço periplasmático (PAPANIKOU et al.,2007)
3.5.2 O sistema Tat
A via Tat (twin-arginine translocator) opera em paralelo ao sistema Sec na exportação de proteínas periplasmáticas. Em uma bactéria, a via Tat é distinta do sistema Sec em termos da sua notável capacidade de transporte de enzimas enoveladas, utilizando apenas gradiente de prótons como fonte de energia. O sistema Tat se encontra na membrana citoplasmática da maioria das bactérias e consiste em três proteínas integrais de membrana: TatA, TatB e TatC
(CLINE e MCCAFFERY, 2007). O peptídeo sinal das proteínas Tat-dependentes se assemelham ao peptídeo sinal das proteínas Sec-dependentes considerando suas estruturas globais, mas possuem um motivo de argininas geminadas na região positivamente carregada.
A maioria das proteínas Tat-dependentes conhecidas possuem fatores redox, e são componentes de várias cadeias respiratórias que ajudam no crescimento anaeróbico da bactéria. Em Pseudomonas aeruginosa, o sistema Tat é usado na secreção de pelo menos duas fosfolipases C (VOULHOUX et al., 2001; BUCK, et al., 2008).
Um esquema do sistema Tat de secreção pode ser visto na Figura 3: (a) quando não existem substratos presentes à proteína TatA (verde) e o complexo TatBC (amarelo e vermelho) estão presentes, mas separados na membrana interna (IM), (b) o ciclo Tat-transporte começa quando o motivo de argininas geminadas do peptídeo sinal do substrato Tat é reconhecido pelas TatB e TatC, (c) o complexo TatA se associa ao complexo substrato TatBC, sendo dependente de uma força motriz de prótons, (d) o substrato é translocado do citoplasma (CP) para o periplasma (PP) pelo canal formado pela proteína TatA, (e) os dois complexos se dissociam novamente (BUCK et al., 2008).

3.5.3 Sistemas Sec-dependentes
3.5.3.1 Sistema de secreção tipo II
O sistema de secreção do tipo II é um sistema Sec-dependente e ocorre em duas etapas. A primeira etapa corresponde na passagem da proteína para fora da membrana interna pela vias Sec ou Tat, enquanto que a segunda etapa consiste em um período extremamente curto, onde a proteína é transportada do periplasma para fora da membrana externa como ilustrado na Figura 4 (CIANCIOTTO, 2005). Na primeira etapa, a proteína a ser secretada é produzida com um peptídeo sinal N-terminal, o que permite a sua translocação Sec-dependente através da membrana citoplasmática. Isto é seguido pela remoção do peptídeo sinal, enovelamento e liberação das proteínas maduras no espaço periplasmático. Neste compartimento, pode sofrer modificações como formação de ligação dissulfeto, antes de serem translocadas através da membrana externa pela máquina Xcp ou secreton. Este aparato composto de 12 a 16 proteínas é extremamente específico, podendo distinguir as proteínas a serem excretadas das proteínas periplasmáticas residentes (SANDKVIST, 2001; DESVAUX et al., 2004).
Dentre as proteínas secretadas por este sistema estão a elastase, a lipase, a fosfolipase C e a Exotoxina A (KIPNIS et al., 2006).
3.5.3.2 Sistema de secreção tipo V
O sistema de secreção do tipo V ocorre em duas etapas e é Sec dependente, sendo considerado o sistema mais simples de secreção (RYAN e RAY, 2004). Neste sistema estão incluídas as famílias de proteínas que são secretadas pelo sistema de autotransporte (tipo Va ou AT-1), o sistema de secreção de dois componentes (tipo Vb) e o sistema tipo Vc. As proteínas secretadas por essas vias apresentam semelhanças em suas estruturas primárias. Na Figura 5 é possível ver um esquema do sistema de secreção do tipo V.

Figura 5: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo V. No sistema de secreção do tipo Va, as proteínas são chamadas de autotransportadoras por não necessitarem de acoplamentos de energia, nem de proteínas acessório. Após a passagem para o periplasma pelo sistema Sec, o domínio β localizado na extremidade C-terminal adota uma estrutura em forma de barril, facilitando a passagem da molécula efetora pela membrana externa. No sistema do tipo Vb o peptídeo sinal orienta a passagem através da membrana interna. Após passar para o periplasma, o domínio de passagem se insere na membrana externa, formando a estrutura β-barril. Uma vez na superfície, o domínio de passagem pode sofrer um processo proteolítico para atingir sua função fisiológica. O sistema do tipo Vc é um sistema alternativo ao tipo Va, onde ocorre a formação de vários barris (HENDERSON et al., 2004). a) Tipo Va As proteínas secretadas por este sistema são chamadas de autotransportadoras por não necessitar de acoplamentos de energia nem de proteínas acessório para sua translocação.

Possuem os seguintes domínios: a sequência sinal (ou peptídeo sinal), o domínio de passagem (ou domínio α) e a unidade de translocação que é dividida em duas regiões: uma região curta de ligação α-helicoidal e um domínio β. A sequência sinal está presente na extremidade N-terminal da proteína e permite a sua ligação com a membrana interna para sua posterior passagem para o periplasma. O domínio β, localizado na extremidade C-terminal adota uma estrutura em forma de barril quando embebido na membrana externa, facilitando a translocação do domínio de passagem a pela membrana externa. O domínio de passagem corresponde à molécula efetora, uma vez que executa a função extracelular da proteína. Os domínios de passagem são muito diferentes em sequência e função, mas tem sido relacionados à virulência bacteriana. Eles podem apresentar atividade enzimática (proteases, peptidases, esterases e lipases), mediar a motilidade bacteriana, ou agir como adesinas, toxinas, citotoxinas ou ainda permitir a maturação de uma outra proteína de virulência.
(DESVAUX et al, 2004; HENDERSON et al, 2004). b) Tipo Vb No sistema de secreção de dois componentes ou TPS (Two-partner secretion), como no sistema Va, o domínio de passagem possui uma sequência sinal que orienta a translocação através da membrana interna. Após a exportação para o periplasma, o domínio de passagem se insere no poro da membrana externa formado pela estrutura β-barril. Uma vez na superfície da bactéria, o domínio de passagem pode sofrer um processo proteolítico para atingir sua função fisiológica. Contudo, em contraste com a via autotransportadora, onde a proteína é produzida como um polipeptídeo único, o domínio de passagem (também chamado de exoproteína) e o domínio que forma os poros são chamados respectivamente de TpsA eTpsB.
(JACOB-DUBUISSON et al., 2001). c) Tipo Vc Este tipo de sistema de secreção tem sido proposto como um sistema alternativo ao sistema autotransportador, devido à secreção de proteínas terciárias autotransportadoras de forma diferente do sistema Va. A família das adesinas oligoméricas tem sido descrita como subfamília de autotransportadoras oligoméricas de ligação de superfície. A proteína YadA de Y. pestis é a adesina prototípica deste sistema. (HENDERSON et al, 2004).
Dentre as proteínas autotransportadoras em Pseudomonas aeruginosa está a esterase EstA (WILHELM et al, 2007).
3.5.4 Sistemas Sec-independentes
Em contraste com os sistemas de secreção dos tipos II e V, os sistemas do tipo I, III, VI exportam proteínas através das membranas internas e externas por um processo contínuo sem a necessidade de um sistema acessório (HUECK, 1998).
3.5.4.1 Sistema de secreção tipo I
O sistema de secreção do tipo I consiste de três proteínas que formam o canal transmembrana, através do qual a proteína secretada se move, sendo transportada por uma das proteínas, uma transportadora ABC (ATP-binding cassete). Em apenas uma etapa, a proteína secretada que apresenta um sinal clássico de secreção, passa do citosol para o meio externo, sem necessitar de um intermediário citoplasmático (Figura 6). Segundo Guzzo e colaboradores (1991), a protease alcalina é secretada por esse sistema. A AprA exibe um sinal de secreção C-terminal bem característico, localizado nos últimos 60 aminoácidos (DUONG et al, 1996). As três proteínas da membrana necessárias para a secreção são AprD (proteína transportadora ABC), AprE (proteína de fusão de membrana) e AprF ( proteína de membrana para o meio externo sendo transportada pela ABC transportadora (RYAN e RAY, 2004).
3.5.4.2 Sistema de secreção tipo III
O sistema de secreção do tipo III, o qual é responsável pela secreção de muitos fatores de virulência na espécie Pseudomonas, é formado por aproximadamente 20 proteínas. Estas proteínas associam-se em uma estrutura supramolecular que lembra uma seringa com uma agulha denominada injectissoma (CORNELIS, 2006). Este sistema é dependente de contato, onde a secreção das proteínas virulentas (ou efetores) é ativada pelo contato entre célula bacteriana e a célula hospedeira, resultando na injeção direta da proteína secretada no citoplasma da célula eucariótica (Figura 7). O sistema de secreção do tipo III consiste em três complexos de proteínas distintos, mas que operam coordenadamente: o aparato de secreção, o aparato de translocação, efetores e chaperonas. É um sistema Sec-independente, formando um canal de translocação dos efetores bacterianos para a célula. Apenas quatro moléculas efetoras foram identificadas em Pseudomonas aeruginosa: ExoU, ExoS, ExoT e ExoY. ExoS é uma toxina bifuncional com dois domínios ativos, um domínio C-terminal ADP-ribosiltransferase, cuja atividade depende de um cofator da célula eucariótica, e um domínio N-terminal GTPase ativador de proteína (GAP). Sua patogenicidade é atribuída a atividade da ADP-ribosiltransferase, levando ao estabelecimento da infecção e danos ao tecido (FU et al.,1993).
ExoT é similar a ExoS, com atividades ADP-ribosiltransferase e GAP, porém é considerada uma citotoxina minoritária, não sendo considerada como responsável a patogenicidade da Pseudomonas aeruginosa (KIPNIS et al.,2006). ExoY é uma adenilato ciclase injetada diretamente no citosol do hospedeiro, Sua toxicidade ainda é incerta, embora seja tóxica quando expressa em leveduras (ENGEL e BALACHANDRAN, 2009). ExoU é uma potente fosfolipase sendo considerada a principal citotoxina secretada pelo sistema de secreção do tipo III, podendo matar rapidamente os macrófagos, células epiteliais e fibroblastos (JAIN t al., 2008). Efetores adicionais deverão ser revelados à medida que novas cepas são seqüenciadas e posteriormente analizadas. ExoT e ExoY são codificadas por quase todas as cepas, embora nem todas produzam ExoY funcional, devido a mutações. ExoS e ExoU são genes variavelmente codificados e quase nunca são encontrados na mesma cepa (ENGEL e BALACHANDRAN, 2009).

3.5.4.3 Sistema de secreção tipo VI
Este sistema foi inicialmente descrito por Pukatzki et al. (2006), que usando Dictyostellium discoideum como modelo de hospedeiro identificou um mecanismo de virulência em V. cholerae que envolvia a translocação de proteínas extracelulares que não possuíam uma seqüência líder na região N-terminal hidrofóbica. Estes genes foram nomeados de VAS (virulence associated secreton) e foram propostos como sendo os codificadores do sistema de secreção do tipo VI. A função do sistema de secreção do tipo VI seria mediar a exportação extracelular de fatores de virulência e translocá-los para células eucarióticas.
O sistema do tipo VI é um sistema dependente de energia, e usa uma ATPase hexamérica da família AAA+, ClpV. As proteínas Hcp (hemolisina A co-regulada) estudadas em V. cholerae e confirmadas em P. aeruginosa não possuem um peptídeo sinal canônico, indicando que elas não são secretadas por um sistema Sec ou Tat dependentes, e provavelmente atravessam o envelope celular bacteriano de uma só vez (PUKATZKI et al 2006, MOUGOUS et al 2006). A proteína VgrG de V. cholerae pode formar um dispositivo similar a cauda de um bacteriófago. Este dispositivo pode ser usado para perfurar o envelope bacteriano e ainda a membrana da célula hospedeira para o transporte de efetores. Já as proteínas Hcp formam anéis hexaméricos, que formam um duto extracelular que envolve o tubo formado pelas proteínas VgrG.
Conforme ilustrado na figura 8, a ATPase ClpV (laranja) ajuda a transportar Hcp (amarelo) e VgrG (verde escuro) através do envelope celular. A Lip (rosa) é uma lipoproteína putativa de membrana externa, sendo improvável que esta forme um poro na membrana uma vez que está ancorada na mesma por modificação lipídica. As proteínas IcmF (azul) e DotU (vermelho) são proteínas de membrana interna. O nível de fosforilação da proteína Fha (marrom) é que regula a atividade do sistema (FILLOUX et al., 2008).

Figura 8: Esquema de transporte do sistema de secreção do tipo VI, C-citoplasma bacteriano, IM-membrana interna bacteriana, P-periplasma bacteriano, OM-membrana externa bacteriana, ECM-meio extracelular e PM-membrana do hospedeiro. (FILLOUX et al. , 2008).
3.6 Fatores de virulência secretados
3.6.1 Piocianina
A piocianina (1-hidróxi-5-metil-fenazina) (Figura 9), em modelos animais de infecção pulmonar aguda e crônica, mostrou-se essencial para a virulência da Pseudomonas aeruginosa. Por ser um zwitterion pode penetrar facilmente nas membranas biológicas. Na maioria dos casos, a citotoxicidade da piocianina tem sido fortemente ligada ao seu potencial ciclo redox podendo aceitar elétrons diretamente dos agentes redutores celulares NADH ou NADPH. Sob condições aeróbias, ela transfere os elétrons para o O2 levando a um aumento do estresse oxidativo dos sistemas celulares pela geração de espécies reativas de oxigênio .-) e peróxido de hidrogênio (H2O2) (O’MALLEY et al, 2004; como radical superóxido (O2
(LIU e NIZET, 2009 ). pigmento existe na forma de zwitterion e possui a coloração azul, enquanto que em pH ácido sua coloração é vermelha.
A maioria das células possui vários mecanismos essenciais para limitar sua exposição a espécies reativas de oxigênio. Um dos principais componentes da defesa antioxidante é o composto tiol glutationa. Quando as células são expostas a espécies oxidantes como H2O2, a glutationa reduzida (GSH) é oxidada a sua forma dimerizada, (GSSG) pela ação da enzima glutationa peroxidase. GSSG é reduzida novamente a GSH pela ação da glutationa redutase
(Figura 10). Esse ciclo da GSH é um importante mecanismo de limitar a exposição celular aos efeitos citotóxicos do H2O2. O consumo e a perda de GSH é conseqüência da exposição celular a agentes oxidantes e contribui para lesão celular. (O’MALLEY et al, 2004). .- e H2O2 pela reação do NAD(P)H com a piocianina e a interação Figura 10: Formação de O2 com GSH. GPx, glutationa peroxidase. subseqüente do H2O2 Este pigmento possui atividade antibiótica contra uma grande variedade de microorganismos, o que beneficia a P. aeruginosa na eliminação de microrganismos competidores, inibindo a fagocitose e induzindo a apoptose do hospedeiro. Além disso, também participa na redução do ferro e funciona como um tampão redox intracelular.
Recentemente a piocianina mostrou ter função de sinalização, sendo responsável pela regulação de genes específicos, Omo genes envolvidos na aquisição de Fe+3(PRICE-WHELAN et al, 2006; PRICE-WHELAN et al, 2007; KIPNIS et al., 2006; RESKA et al. , 2006).
A síntese da piocianina é regulada por quorum sensing. As moléculas sinais N-(3-oxododecanoil) homoserina lactona e N-butiril homoserina lactona são sintetizadas pelos genes lasI e rhlI respectivamente. A uma alta densidade celular, o ativador transcricional LasR se liga a N-butiril homoserina lactona (C4-HSL) para ativar a transcrição de genes de virulência, alguns deles envolvidos na produção da piocianina (Figura 11) (LAU t al., 2004).

Figura 11: Rota biossintética da piocianina. (LAU t al., 2004)

3.6.2 Proteases
Várias proteases de P. aeruginosa que tem sido isoladas mostraram estar envolvidas em sua patogênese. Grande parte do dano tecidual causado por infecções por P. aeruginosa pode ser atribuído a zinco-dependente metaloendopeptidase LasB (elastase), LasA e proteases alcalinas. Embora o nome sugira especificidade à elastina, a LasB pode degradar uma gama de substratos como fibrinogênio, colágeno, lamimina, transferrina e imunoglobinas. Esta protease é uma das mais bem caracterizadas, sendo secretada pelo sistema de secreção do tipo II. A LasA é ativa contra uma pequena gama de substratos e potencializa a ação da LasB.
Semelhante a LasB, a protease alcalina demonstra ampla especificidade a fibrina, fibrinogênio, lamimina e é secretada pelo sistema de secreção do tipo I. (MARQUART et al, 2005; KIPNIS et al., 2006).
3.6.3 Lipases
Lipases, triacilglicerol hidrolases, são um importante grupo de enzimas biotecnologicamente relevantes que possuem muitas aplicações nas indústrias de alimentos, de detergentes e farmacêuticas. Lipases são em geral produzidas a partir de microorganismos e, especificamente as lipases bacterianas desempenham um papel vital em empreendimentos comerciais (GUPTA et al., 2004). Lipases também são definidas como glicerol éster hidrolases que catalisam a hidrólise de triglicerídeos a ácidos graxos livres e glicerol. Estas enzimas podem catalisar reações de esterificação, interesterificação, acidólise e alcoólise.
Novas aplicações biotecnológicas tem sido estabelecidas com sucesso usando lipases para a síntese de biopolímeros e biodiesel, na produção de fármacos enantiopuros e compostos agroquímicos (HASAN et al., 2009).

Pseudomonas aeruginosa é capaz de infectar pacientes imunocomprometidos. Este patógeno possui um sistema lipolítico extracelular complexo, com pelo menos duas fosfolipases C, uma esterase ligada a membrana externa e uma lipase. Konig et al. (1996) descobriram que a ação combinada das enzimas lipase e fosfolipase levam a um aumento das substâncias reativas ácido 12-hidroxieicosatetranoico das plaquetas humanas e leucotrieno B4 dos neutrófilos. Essas reações podem levar a distúrbios de respostas imunes, que poderia iniciar dano tecidual e estimular processos inflamatórios (STEHR et al.,2003).
A lipase produzida por Pseudomonas aeruginosa é secretada pela via de secreção do tipo II (LIEBETON et al., 2000).
3.6.4 Hemólise
O poder hemolítico é um fator de virulência para muitas bactérias patogênicas. Pode ser relacionado a vários fatores: toxinas formadoras de poros, citolisinas dependentes de tiol, fosfolipases, biossurfactantes, componentes do sistema de secreção do tipo III, ou pela ação concomitante destas moléculas (ROWE e WELCH, 1994).
3.6.5 Ramnolipídeo
Em condições ambientais específicas, Pseudomonas aeruginosa produz biossurfactante do tipo glicolipídeo contendo ramnose. A produção de ramnolipídeos pela bactéria foi relatada pela primeira vez por Jarvis et al. (1949). Em cultura líquida, P.aeruginosa produz, principalmente, duas formas de ramnolipídeo: ramnosil-β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato (monoramnolipídeo) e ramnosil-ramnosil-β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato (diramnolipídeo) (Figura 12) (RENDELL et al., 1990).

A biossíntese dessas moléculas tenso-ativas ocorre através de duas reações seqüenciais de transferência de grupamento ramnosil, catalisada pelo complexo enzimático ramnosiltransferase I (RhlA/RhlB) (BURGER et al., 1963) e ramnosiltransferase II (RhlC)
(Rahim et al., 2001), respectivamente, tendo a molécula de deoxi-timidina-difosfato-Lramnose (dTDP-L-ramnose) como doadora do ramnosil em ambas as reações e a molécula de β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato ou ramnosil-β-hidroxidecanoil-β-hidroxidecanoato atuando como os respectivos receptores (BURGER, 1966). A figura 13 ilustra a via biossintética destas moléculas, (SOBERÓN-CHAVÉZ et al., 2005).
P. aeruginosa pode produzir ramnolipídios a partir de uma grande variedade de substratos incluindo alcanos C11 e C12, succinato, piruvato, citrato, frutose, glicerol, óleo de oliva, glicose e manitol. A composição e os rendimentos dependem do tipo de fermentador, pH, composição de nutrientes, substrato e temperatura (MULLIGAN, 2009).

ZHU e ROCK, 2008)

3.6.6 DNA extracelular
O patógeno oportunista P. aeruginosa tornou-se um organismo modelo na pesquisa de biofilmes. É possível portanto, que a liberação do DNA, em alguns casos, permita a troca de material genético para dar lugar e induzir a formação da estrutura do biofilme e sua estabilização. A relativamente longa duração da proximidade física de bactérias em biofilmes permite que as células constituintes estabeleçam relacionamentos de longo prazo uns com os outros, e biofilmes parecem ser ambientes ideais para que transferência de genes ocorra através do processo de transformação (ALLESEN-HOLM et al, 2006).
3.7 Estresse oxidativo
O estresse oxidativo é caracterizado quando a concentração de pró-oxidantes gerados por fatores de origem endógena e/ou exógena supera as defesas antioxidantes das células. A oxidação é parte fundamental da vida aeróbica, e assim os radicais livres são produzidos naturalmente. Radicais livre, cujo elétron desemparelhado encontra-se centrado no átomo de oxigênio são denominados espécies reativas de oxigênio (EROs). As EROs tem sido caracterizadas como causadoras de danos no DNA, RNA, proteínas e lipídeos. Estas moléculas são produzidas como um subproduto inevitável do metabolismo aeróbico normal, e sua produção é ainda exacerbada pela exposição a certos ambientes (BARREIROS et al., 2006; KOGOMA et al.,1991).

3.7.1 Espécies reativas de oxigênio (EROs)
As principais EROs distribuem-se em dois grandes grupos, os radicalares: hidroxila
(HO.), superóxido (O2 .-), peroxila (ROO.) e alcoxila (RO.); e os não radicalares: oxigênio singlete (O2), peróxido de hidrogênio (H2O2), ácido hipocloroso (HOCl) e ozônio (O3).
Algumas destas espécies estão relacionadas na Tabela 2 (BARREIROS e DAVID, 2006).
Tabela 2: Caracterização de algumas das principais EROs formadas in vivo (RIBEIRO et al, 2005) Intermediário Comentário Sítio de formação
.-)
(O2 Formado a partir da redução Reações de autoxidação envolvendo parcial do oxigênio molecular flavoproteínas e ciclos redox por 1 elétron H2O2 Formado a partir da redução Vias catalisadas por oxidases e pela parcial do oxigênio molecular superóxido dismutase por 2 elétrons OH.
Formado a partir da redução Locais adjacentes à formação de ânion parcial do oxigênio molecular superóxido/peróxido de hidrogênio na presença de metais, principalmente Fe2+ ; por 3 elétrons e nas reações de Fenton e Haber-Weiss, produto da reação de óxido nítrico com o catalisada por metais radical superóxido RO.
Radical orgânico centrado no Intermediário na peroxidação de lipídeos oxigênio de membrana ROO.
Formado a partir de Intermediário na peroxidação de lipídeos hidroperóxidos orgânicos de membrana
1Δg O2 Primeiro estado excitado do Sem sítios metabólicos definidos oxigênio molecular Segundo a teoria do orbital molecular, a molécula do oxigênio diatômico (O2= oxigênio molecular ou tripleto), em seu estado fundamental (Figura 14a), possui dois elétrons desemparelhados no orbital antiligante π*. Nota-se que os dois elétrons apresentam spins paralelos e este fato restringe a reatividade da molécula, porque quando a mesma tenta oxidar outro átomo ou molécula, os elétrons que serão aceitos pelo oxigênio devem também ter spins paralelos para permanecerem nos orbitais vazios. Entretanto é possível eliminar a restrição de spin da molécula de oxigênio movendo um dos elétrons desemparelhados, o qual sofre uma inversão de spin, e assim os dois elétrons passam a emparelhar-se (Figura 14b). Isto requer energia e forma o oxigênio singlete. Existem duas formas do oxigênio singlete: uma com os dois elétrons em orbitais diferentes (Figura 14d) e outra, na qual os dois elétrons ocupam o mesmo orbital (Figura 14b). A primeira forma, (1∑gO2), é considerada muito instável e antes de reagir com outras moléculas ela se converte no estado (1Δg O2) (Figura 14b), o qual é mais estável (RIBEIRO et al, 2005). Como conseqüência, a reatividade do oxigênio com biomoléculas é restrita por spin. A reatividade do oxigênio aumenta pela adição de um, dois
.-) (Figura 14c), ou três elétrons para formar, respectivamente o radical superóxido (O2 peróxido de hidrogênio (H2O2) e radical hidroxila (HO.) ou quando ocorre a inversão de spin para formar o oxigênio singlete (1∑gO2). Em condições ácidas, O2 - pode ser protonado para formar o radical peridroxila (HOO.) (Figura 15) (KOGOMA, e FARR, 1991).

Quanto ao potencial de reatividade das EROs no meio biológico, o radical hidroxila é o mais reativo, podendo oxidar qualquer biomolécula presente em células vivas. O peróxido de hidrogênio é mais estável que o radical hidroxila e pouco reativo, porém pode atravessar membranas com facilidade. O oxigênio singlete pode reagir com lipídeos de membrana, proteínas, aminoácidos, ácidos nucléicos, carboidratos e tióis (RIBEIRO et al, 2005; BAYIR, 2005). A caracterização de algumas das principais EROs formadas in vivo pode ser vista na
3.7.2 Superóxido dismutase (Sod)
Durante a respiração aeróbia o desvio de corrente de elétrons da cadeia de transporte
.-. A produção deste radical é contida pelas enzimas de elétrons pode levar a produção de O2 superóxido dismutases (Sod) que catalisam a dismutação de dois radicais superóxidos em oxigênio molecular e peróxido de hidrogênio (Figura 16) (HASSETT et al., 1995). 2005).
O radical superóxido é gerado em organismos aeróbios espontaneamente e também como produto de processos metabólicos. A Sod é considerada de grande importância na proteção contra os danos causados pelo oxigênio, e o aumento da tolerância ao estresse oxidativo está relacionado à ativação desta enzima (SCOTT et al.,1987).
Pseudomonas aeruginosa possui duas superóxido dismutases, Mn-Sod codificada pelo gene sodA e Fe-Sod codificada por sua vez pelo gene sodB. A Mn-Sod apresenta atividade máxima quando o organismo está privado de ferro, enquanto que a Fe-Sod apresenta atividade máxima quando o ferro é abundante. No entanto, a regulação destes genes e o impacto relativo dos seus produtos gênicos sobre metabolismo de P. aeruginosa em condições de aerobiose são desconhecidos (HASSETT et al, 1992; HASSETT et al, 1999).

Os regulons moduladores de resposta ao estresse oxidativo em E. coli são SoxR e - ativa SoxR OxyR, sendo ambos ativados a níveis postranslacionais. O ânion superóxido O2 pela oxidação de seus centros[2Fe-2S] e o SoxR oxidado induz a expressão do segundo fator transcripcional SoxS, que ativa diretamente a transcrição de alguns genes, incluindo sodA em Escherichia coli (OCHSNER et al., 2000). Já a bactéria Pseudomonas aeruginosa tem uma ORF que codifica uma proteína homóloga a E. coli SoxR mas não para SoxS (KOBAYASHI, TAGAWA, 2004). Ela possui duas superóxido dismutases (SodA e SodB) que representam a primeira linha de defesa contra O2-, transformando-o em H2O2 e três catalases (KatA, KatB e KatE) protegem a célula contra o H2O2. Finalmente quatro alquilhidroperóxido redutases
(AhpA, AhpB, AhpCF e Ohr) detoxificam o H2O2 e vários peróxidos orgânicos. O regulador transcricional-LysR de 34kDa, OxyR, é crucial para a regulação dos genes antioxidantes katB, aphB e ahpCF após contato com H2O2. (OCHSNER et al, 2000).
3.7.3 Oxidação de proteínas
As proteínas podem ser diretamente oxidadas por todas as EROs ou também ser alvo dos produtos da peroxidação lipídica.
As modificações das proteínas basicamente são iniciadas pelo radical OH., contudo a continuidade do processo de oxidação é determinada pela disponibilidade de oxigênio (O2) ou de sua forma protonada (.HO2). Coletivamente, estas EROs conduzem a oxidação de resíduos de aminoácidos (Pro, Asp e Glu), o que pode resultar na inativação e até mesmo fragmentação das proteínas (BARLETT e STADTMAN, 1997). Em geral, a oxidação dos aminoácidos se dá na cadeia lateral. Grupos carbonílicos (CO) podem ser formados nas cadeias laterais de aminoácidos livres ou em cadeias polipeptídicas (especialmente His, Pro, Arg, Lys e Thr) quando oxidadas. Os produtos formados são quimicamente estáveis, podendo ser facilmente usado como biomarcador de estresse oxidativo (DALLE-DONNE et al, 2003; STADTMAN, 1993; LEVINE et al, 1994 ).
A carbonilação de proteínas pode afetar diretamente o metabolismo celular ao alterar a atividade das proteínas. Atualmente, a análise de carbonilação em proteínas é o biomarcador mais utilizado para a determinação dos níveis de oxidação protéica. O acúmulo de proteínas carboniladas tem sido observado em células de S. cerevisiae durante diversos processos biotecnológicos, em especial o processo fermentativo para produção de etanol (LANDOLFO et al.,2008). Um exemplo de utilização deste biomarcador em bactérias pode ser visto em Dukan e colaboradores (2000), onde em E.coli foi observado que proteínas danificadas oxidativamente são mais suscetíveis a proteólise, e o acúmulo destas proteínas foi acompanhado pelo aumento de proteínas carboniladas.

4. Materiais e Métodos
Neste capítulo, são apresentados os materiais utilizados para o desenvolvimento do presente trabalho e as metodologias empregadas. São descritas as técnicas utilizadas para a condução e para o acompanhamento das fermentações e dosagem de alguns fatores de virulência, realizadas no Laboratório de Biotecnologia Microbiana (LaBiM, Instituto de Química/UFRJ). Também são apresentadas as técnicas utilizadas para determinação de proteínas relacionadas ao estresse oxidativo, realizadas no Laboratório de Investigação de Fatores de Estresse ( LIFE, Instituto de Química/UFRJ).
4.1 Microrganismo e condições de cultivo
A cepa de Pseudomonas aeruginosa PA1 previamente selecionada de ambientes de petróleo como melhor produtora de biossurfactantes (SANTA ANNA, 2000) foi preservada em glicerol a 10% em ultrafreezer a -80 °C. O pré-inóculo foi crescido em placa com YPDA (extrato de levedura 0,3%, peptona 1,5%, dextrose 0,1%, agar 1,2%) a 30 oC por 48 horas e transferido para frascos de 1000 mL com 300 mL de meio com a seguinte composição (g/L): NaNO3 1,0; KH2PO4 3,0; K2HPO4 7,0; MgSO4.7H2O 0,2 ; extrato de levedura 5,0; peptona 5,0 e glicerol 30,0. Após 24 horas de cultivo, o meio de fermentação contendo as células foi estocado em criotubos na relação glicerol/meio fermentado de 1:3 para servir como pré-inóculo padrão em todas as fermentações.

4.2 Preparo do inóculo
O conteúdo de 1,0 ml do criotubo foi inoculado em 300ml de meio de fermentação com a seguinte composição (g/L): glicerol 30,0; NaNO3 1,0; K2HPO4 7,0; KH2PO4 3,0; MgSO4.7H2O 0,2; extrato de levedura 5,0 e peptona 5,0. Os frascos foram então incubados em agitadores rotatórios a 30oC e 170 rpm por 40 horas. Ao final desse período, as células de cada frasco foram recuperadas por centrifugação (5000 g por 20 minutos) e utilizadas como inóculo.
4.3 Esterilização
O fermentador e os frascos, já com o meio de cultura a ser utilizado, foi esterilizado em autoclave a 121°C por 15 minutos antes de cada produção. O sistema de oxigenação foi esterilizado com a circulação de uma solução de hipoclorito de sódio a 1,0 % por 1 hora.
Depois deste procedimento, foi circulada água destilada estéril pelo sistema para a eliminação de vestígios de cloro. Só então foi realizada a inoculação dos microorganismos.
(KRONENBERGER, 2007).
4.4 Frascos agitados
Foram conduzidas fermentações em frascos agitados de 1000 mL em quatro diferentes relações Vf/Vm (volume de frasco / volume de meio) (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 1:0,70), com o objetivo de se avaliar o efeito da aeração superficial na produção do biossurfactante.

As células foram incubadas a 30ºC e a uma rotação de 5000 g em meio de cultivo (30,0 g/L de glicerol, 1,38 g/L de NaNO3, 7,0 g/L de K2HPO4, 3,0 g/L de KH2PO4, 0,2 g/L de MgSO4.7H2O) com uma relação carbono/nitrogênio (C/N) igual a 60 (SANTOS et al., 2002).
4.5 Biorreator
O meio de cultura utilizado nas fermentações apresentava a seguinte composição em gramas por litro: glicerol 30,0; NaNO3 1,4; K2HPO4 7,0; KH2PO4 3,0 e MgSO4.7H2O 0,2, resultando em uma relação carbono/nitrogênio igual a 60 (SANTOS, 2003).
As fermentações foram realizadas em um biorreator BioFlo IIc (Batch/Continuous Fermentor; New Brunswick Scientific; USA) com capacidade nominal de 5,0 litros de volume, inserido em uma capela com exaustão (Figura 17). O volume útil médio utilizado nas fermentações foi de 3,0 litros, a temperatura foi mantida em 30°C e a agitação, em 100 rpm.
A oxigenação foi conduzida de forma não dispersiva através de um contactor gás/líquido. A oxigenação foi realizada com o auxílio de um cilindro de oxigênio puro. As condições de oxigenação utilizadas foram de 1 mg O2/L e 5 mg O2/L (KRONENBERGER, 2007).
Também foram conduzidas fermentações em frascos agitados para efeito comparativo com o sistema proposto. A temperatura da fermentação foi mantida em 30,0 oC e a agitação, em 5000 g, em um agitador rotatório (C25KC Incubator Shaker, New Brunswick Scientific).

Figura 17: Fotografia do fermentador inserido na capela de exaustão, acoplado ao sistema de oxigenação utilizando o contactor de membranas
4.5.1 Controle da concentração de oxigênio no biorreator
O sistema de controle da concentração de oxigênio dissolvido foi projetado e construído, utilizando-se um Controlador Lógico Programável (CLP OCS, GE Fanuc). Outro sistema de controle da concentração de oxigênio dissolvido foi desenvolvido previamente por SABRA et al. (2000), mas a oxigenação era realizada de forma dispersiva por borbulhamento de uma mistura dos gases nitrogênio e oxigênio. Assim, além de persistir o problema da formação de espumas, havia perda de oxigênio, sendo extremamente complexa a determinação da exata quantidade consumida deste nutriente. Uma malha simplificada de controle foi implementada neste controlador com a função de manter a concentração de oxigênio dissolvido no meio constante ao longo da fermentação. Isto foi conseguido igualando-se a taxa de fornecimento de oxigênio à taxa de consumo deste nutriente pelas bactérias. Na Figura 18 estão apresentadas fotos do CLP e de seu painel elétrico. controle da concentração de oxigênio dissolvido nas fermentações para a produção de ramnolipídeos por Pseudomonas aeruginosa.
Pela experiência adquirida através da condução dos experimentos com o controle manual da oxigenação, a estratégia de controle foi baseada em se alterar primeiramente a vazão da corrente líquida e, posteriormente, a pressão da corrente gasosa para controlar a taxa de fornecimento de oxigênio. Essa taxa é diretamente proporcional às duas variáveis citadas.
Assim, se o valor da concentração de oxigênio dissolvido fosse reduzido para um valor abaixo do desejado, a taxa de fornecimento deveria ser elevada pelo aumento na vazão da corrente líquida e, se insuficiente, na pressão da corrente gasosa. Se a concentração de oxigênio estivesse acima do estabelecido, a taxa deveria ser reduzida. Um fluxograma simplificado do sistema de oxigenação é apresentado na Figura 19.
Como observado na figura acima, a vazão da corrente líquida era controlada através da atuação sobre a bomba de engrenagens e sobre a válvula v1. Já a pressão da corrente de alimentação de oxigênio era controlada pela atuação sobre as válvulas de entrada e saída do contactor, v2 e v3, respectivamente. Assim, a única entrada do CLP se refere à concentração de oxigênio dissolvido medida no meio de fermentação, enquanto que as saídas são quatro – para a bomba e as válvulas.
Os dados de operação do controlador eram repassados a um computador acoplado ao sistema através de um programa supervisório (IFix StandAlone Standard HMI Pack RunTime para 75 pontos). Esses dados eram armazenados para análise posterior (KRONENBERGER, 2007).
4.6 Biomassa
A concentração celular das suspensões de Pseudomonas aeruginosa PA1 foi determinada através da absorbância de luz a 600 nm (Espectrofotômetro MultiSpec – 1501; Shimadzu Corporation, Japan). O valor de absorbância foi convertido no valor de concentração (g/L) através de uma curva de calibração (TAVARES, 2007).
Amostras coletadas no fim de uma fermentação foram filtradas em membranas de 0,2
µm para a retirada das células. Essas células foram levadas em estufa a 70 oC até que fosse atingido massa constante. A curva de calibração da absorbância em função da massa seca foi construída a partir de uma série de diluições realizadas com amostras idênticas de meio de cultivo contendo células. Para cada diluição os valores de absorbância e massa seca foram determinados e construiu-se assim uma curva de calibração. O fator de conversão de absorbância em concentração, calculado através da equação Abs = 2,5437 * X, foi de 0,39 g/L.
4.7 Quantificação de glicerol
O teor de glicerol nas amostras livre de células foi avaliado pelo método enzimático/colorimétrico para determinação de triglicerídeos (Triglicérides Enzimático – Bioclin; Quibasa química Básica Ltda.). O método consiste na fosforilação de glicerol a glicerol-3-fosfato em presença de glicerol quinase e ATP. O glicerol-3-fosfato é então oxidado pela enzima glicerol-3-fosfato oxidase, liberando peróxido de hidrogênio que, na presença de aminoantipirina, p-clorofenol e peroxidase, produz um composto quinônico de cor cereja. A intensidade dessa coloração pode ser determinada pela medida de absorbância de luz no comprimento de onda correspondente – 490 nm – e é proporcional à concentração de glicerol, podendo assim ser comparada a um padrão (KRONENBERGER, 2007).
4.8 Quantificação de ramnolipídeos
A quantificação dos ramnolipídeos nas amostras livre de células foi realizada de modo indireto, utilizando-se a ramnose como referência – a ramnose é um subproduto da hidrólise ácida dos ramnolipídeos. Foi utilizado um método adaptado do descrito por Pham et al. (2004), onde a etapa de extração dos ramnolipídeos foi suprimida, sendo o ensaio realizado diretamente a partir do meio fermentado livre de células, já que o biossurfactante é um produto predominantemente extracelular. Para a determinação da concentração de ramnose presente na amostra, o valor de absorbância obtido era comparado com o valor obtido na dosagem de uma solução padrão de ramnose. Tomando como base 100,0 g de ramnolipídeos, temos um total de 0,2737 gmol de ramnose. Sabendo-se que a massa molar da ramnose
(C6H12O5) é igual a 164,0 g/gmol, calculamos um total de 44,89 g de ramnose. Com isso, é determinado o fator de 2,23 (100,0 g de ramnolipídeos/44,89 g de ramnose) para a conversão de concentração de ramnose em concentração total de ramnolipídeos (KRONENBERGER, 2007).
A solução de biossurfactantes produzida pela cepa PA1 de Pseudomonas aeruginosa foi caracterizada por HPLC e comparada a cromatogramas obtidos na literatura (SANTA ANNA, 2005). A composição de ramnolipídeos desta solução está apresentada na Tabela 3.

4.9 Quantificação de proteases
A atividade proteolítica nas amostras livre de células foi medida através da hidrólise de azocaseína por alíquotas do meio de cultura livre de células (CHARNEY e TOMARELLI; 1947).
Para preparação do substrato, 0,5 g de azocaseína foram adicionados a 10 mL de tampão Tris/HCl (0,05M, pH9) sob agitação suave. Para o ensaio, 0,5 mL do sobrenadante da fermentação foi adicionado a 0,5 mL de azocaseína. A mistura foi levada a banho-maria a
37°C. Três aliquotas de 0,5 mL do meio reacional foram retiradas em 5, 10 e 15 min e a reação interrompida pela adição de 0,5 mL de TCA 10% gelado. Após 10 minutos à temperatura ambiente a mistura foi centrifugada a 5000 g/15min. Para dosagem, 0,5 mL do sobrenadante foi adicionado a 0,5 mL de KOH 5N e foi feita a leitura da absorbância a 428nm.
Para preparação do branco, adicionou-se a enzima primeiro o TCA e depois a solução de azocaseína. A atividade foi determinada pela equação (1):
(1)
Onde: A = atividade (U/L) Absamostra = absorbância da amostra Absbranco = absorbância do branco da reação ∆t = tempo de reação (min) Va = volume de amostra (mL) A unidade de atividade proteásica foi definida como a quantidade de enzima que produz uma diferença de uma unidade na absorbância entre a amostra e seu branco, por minuto, nas condições do ensaio.
4.9 Quantificação de elastases
Para a dosagem de elastases nas amostras livre de células foi utilizado um teste baseado na degradação de uma elastina ligada ao vermelho do congo. A degradação deste substrato libera no meio este corante, permitindo a avaliação da atividade (BRAGA et al.; 1994).
O substrato foi preparado a partir de uma suspensão de elastina-vermelho do Congo (1 mg/mL) em tampão Tris/HCl (0,05M, pH 8). Para o ensaio, 125μL do sobrenadante da fermentação foi adicionado a 1mL da suspensão. A mistura foi incubada a 37°C por 24 h e depois centrifugada a 5000 g/10 min. Foi medida a absorbância do sobrenadante em espectrofotômetro a 495 nm. Como controle foi utilizado o sobrenadante fervido por 10 min, e como branco foi utilizado tampão.
A atividade foi determinada pela equação (2):
(2) Onde: A = atividade (U/L) Absamostra = absorbância da amostra Abscontrole = absorbância do controle da reação ∆t = tempo de reação (min) Va = volume de amostra (mL) A unidade de atividade elastásica foi definida como a quantidade de enzima que produz uma diferença de uma unidade na absorbância entre a amostra e seu branco, por minuto, nas condições do ensaio.
4.11 Quantificação de lipases
A atividade lipásica foi medida pelo método espectrofotométrico, o qual se baseia na formação de um produto cromóforo (p-nitrofenol) a partir da reação de hidrólise do p-nitrofenil laureato catalisada pelas lipases. A solução do substrato foi preparada utilizando-se 0,25 mL de p-nitrofenil laureato 2,5 mM em 2,2 mL de tampão fosfato de sódio 25 mM pH
7,0. A reação foi iniciada pela adição de 0,05 mL do extrato enzimático e conduzida a 30ºC.
O progresso da reação (formação do p-nitrofenol) foi acompanhado em espectrofotômetro com leituras das absorbâncias a 412 nm. Uma unidade internacional (U) é definida como a quantidade de enzima necessária para hidrolisar 1,0 μmol de p-nitrofenil laureato por minuto nas condições de ensaio descritas.
4.12 Quantificação de proteínas totais
As proteínas extracelulares, presentes nos sobrenadantes dos cultivos de P. aeruginosa foram determinadas através do método de Lowry et al. (1951). O método de Lowry se baseia na reação do cobre com proteína, em meio alcalino, e posteriormente redução do reagente de fosfomolibdato-fosfotungstenato no reagente folin. Quando o reagente folin é adicionado à proteína tratada com o cobre, ocorre a redução do reagente folin que resulta em uma cor azul mais intensa. A concentração de proteínas foi determinada através de curva padrão utilizando a albumina de soro bovino (BSA) nas concentrações de 0,1 mg/mL para dosagem de proteínas extracelulares, e de 1 mg/mL para dosagem de proteínas intracelulares.
4.13 Purificação do ramnolipídeo
Para purificação do ramnolipídeo produzido foi realizada uma extração do meio de cultura livre de células com clorofórmio: metanol (2:1) overnight. A fração de clorofórmio contendo ramnolipídeo foi separada e o clorofórmio foi separado por rotaevaporação a 55°C.
O ramnolipídeo foi seco em estufa a 40°C até apresentar peso constante (RODRIGUES et al, 2006).
4. 14 Quantificação de hemólise
O teste de quantificação de hemólise foi realizado conforme descrito por Hoffman Group – standart for hemolysis assay (HOFFMAN, 2010). O ensaio de atividade é realizado com suspensões de hemácias pela medida da hemoglobina liberada a 540 nm. A menor quantidade de hemolisina capaz de causar uma lise completa de células de sangue é considerada uma unidade hemolítica (HEID et al., 2008). a) Preparação das hemácias Foram centrifugados a 1000 g/5min um volume de 5 mL de sangue de carneiro, marcando-se o volume de sangue na lateral do tubo. O soro foi removido com pipeta automática. O sangue foi ressuspendido com NaCl (150mM) e novamente centrifugado, sendo este procedimento repetido por três vezes. O volume de sangue foi retomado com tampão fosfato de sódio salino (PBS) (100mM, pH 7,4 com 0,05% de NaCl). A preparação de hemácias foi diluída por dez vezes com tampão, gerando uma suspensão de hemácias 5x108 hemácias/mL. b) Ensaio e quantificação Inicialmente, foi preparado um controle positivo, onde foi utilizada água destilada que gerou um desequilíbrio osmótico para romper as hemácias; e um controle negativo, onde foi utilizado o próprio tampão PBS que manteve o equilíbrio osmótico sem ruptura das hemácias.
Uma solução na concentração de 1 mg /mL de ramnolipídeo purificado em tampão PBS foi preparada e dez amostras diluídas de uma a dez vezes foram preparadas a partir desta solução.
A um volume de 800μL de amostra foram adicionados 200μl de suspensão de hemácias. Por inversão a solução formada foi homogeneizada e incubada em banho-maria por 1 h a 37°C. Novamente a solução foi homogeneizada e centrifugada a 10000 rpm/5min. O sobrenadante foi transferido e sua absorbância foi medida a 541nm. O cáculo do percentual de hemólise foi feito utilizando a equação (3):
(3) Onde: % Hemólise= percentual de hemólise Abs541amostra = absorbância da amostra Abs541branco = absorbância do branco da reação Abs541controle positivo = absorbância do controle da reação Abs541controle positivo = absorbância do controle da reação

4.15 Precipitação do alginato
Ao sobrenadante do meio de cultura foram adicionados 3 volumes de etanol 95% gelado (estocado a -70°C) sob agitação para precipitação do alginato. Foi realizada uma centrifugação 5000 g /15 min. O centrifugado foi lavado por duas vezes com etanol 95%, por uma vez com etanol absoluto e então foram realizadas três diálises por 24h em 4L de água destilada para remoção de pequenas moléculas (MAY e CHAKRABARITY, 1994).
4.16 Quantificação de piocianina
O ensaio de quantificação é baseado na absorbância da piocianina a 520 nm em meio ácido (KURACHI, 1958; MACDONALD, 1967).
De dois inóculos de Pseudomonas aeruginosa com 72 h de crescimento, um crescido em meio de cultura para maximizar a produção de piocianina (20 g/L de peptona, 1,4g/L de MgCl2, 10g/L de K2SO4) e outro crescido em meio de cultura para maximizar a produção de biossurfactante, foram feitas extrações para determinação de piocianina.
Foram transferidos 5ml do meio de cultura para um funil de separação de capacidade de 10 ml. A primeira extração foi feita com 3 ml de clorofórmio e então uma nova extração da fase orgânica com 1ml de HCl 0,2N foi realizada. A concentração expressa em microgramas de piocianina produzida por mililitros de sobrenadante foi determinada pela multiplicação da absorbância a 520 nm por 17,072 (coeficiente da distinção molar da piocianina) conforme descrito em KURACHI (1958).

4. 17 Precipitação de DNA
A extração do DNA foi realizada através da precipitação do DNA por etanol
(ZEUGIN e HARTLEY, 1985).
A um volume de 250μl de amostra foi adicionado 2,5 mL de tampão acetato de sódio previamente autoclavado e armazenado a 4°C. A esta solução formada foi adicionado 7,5 ml de etanol 100% sendo esta incubada em geladeira overnight. Na manhã seguinte, a solução foi centrifugada a 14000 g por 30min a 4°C. O sobrenadante foi removido, ficando o pellet no tubo. Este foi rinsado por duas vezes com etanol 70%. O pellet foi então ressuspenso em 1 ml tampão TE (Tris-HCl 10mM pH 7,6-8,0 e EDTA 0,1mM).
4.18 Verificação de extração de DNA em gel de agarose
Eletroforese através de gel de agarose é um método padrão usado para separar, identificar e purificar fragmentos de DNA (SAMBROOK et al., 1989).
Foram dissolvidos 0,5 de agarose em 50 mL de tampão TAE 1x (Tris-ácido acético-EDTA). A mistura foi aquecida em microondas até que ficasse translúcida. Deixou-se a solução esfriar ate aproximadamente 50 oC e esta foi aplicada no suporte da cuba de eletroforese horizontal. O pente foi ajustado na cuba e aguardou-se até a solidificação da agarose. A cuba foi preenchida com tampão TAE 1x. 3μl de tampão de amostra (corante) foram adicionados e homogeneizados a 7μl de amostra de DNA. As amostras com tampão foram aplicadas ao gel e a eletroforese foi realizada a 70V por 30min O gel foi corado em solução de brometo de etídio (0,1μg/ml). O brometo de etídio é um corante fluorescente que se intercala entre as bases do DNA e, sob radiação ultravioleta permite a visualização de DNA. As bandas correspondentes aos fragmentos de DNA foram visualizadas e digitalizadas em fotodocumentador UVP BioImaging Systems.
4.19 Detecção de DNA por método espectrofotométrico
A absorção da amostra de DNA é feita em dois comprimentos de onda. As medidas de absorção a 260nm são quantitativas para ácidos nucléicos, mas não é possível fazer a distinção entre DNA e RNA. No entanto a razão A260/A280 pode ser utilizada para determinação da pureza dos ácidos nucléicos em relação ao conteúdo de proteínas, o que reduz o valor da razão A260/A280 (AUSUBEL, 1999). A amostra de DNA foi diluída 25 vezes em água destilada para sua quantificação. O branco foi água destilada. Foram feitas leituras nos comprimentos a 260 e 280 nm. Para determinar a concentração do DNA presente, foi utilizada a equação (4):
(4) A A260 foi multiplicada por 100 (diluição total), sendo considerado que na precipitação do DNA a diluição foi de 4 vezes e que o DNA extraído estava 25 vezes diluído.
4. 20 Condições de estresse oxidativo
A exposição das células de P. aeruginosa PA1 ao estresse oxidativo foi realizado através da exposição direta do cultivo, em frascos agitados, ao peróxido de hidrogênio 10mM durante 60 min a 30°/170rpm (SEGUNDO, 2007).

4.21 Extração de proteínas
Foram realizadas extrações para determinação da atividade Sod e do nível de carbonilação de proteínas após o estresse oxidativo. Para todas as extrações, 30 mg de células foram precipitadas, após centrifugação do fermentado a 5000g / 20min, e a extração foi realizada a partir do sedimentado, previamente lavado com água destilada. As células foram ressuspensas em 2mL de tampão Kpi 36mM pH 7,8 (36mM K2HPO4, 36mM KH2PO4) e transferidas para criotubo. Foram adicionados 40μL de inibidor de proteases preparado com água destilada. Pérolas de vidro foram adicionadas ao sistema. As células foram rompidas por sonicação no aparelho Sonics Vibracell (Ultra sonic processor 750W/20KHz) por 30 ciclos (12,5 min) 30%, posicionando-se a ponteira do sonicador acima das pérolas de vidro, para que as pérolas não fossem quebradas. O rompimento das células foi verificado em microscópio ótico Axioskop 40 Zeiss. Após os procedimentos as amostras foram transferidas para microtubos de 2 mL (número suficiente para acondicionar todo o volume de amostra) e centrifugados a 14.000 g, por 15 min, sendo os sobrenadantes coletados para posterior análise.
4.21.1 Determinação da atividade de superoxido dismutase (Sod)
A atividade de superóxido dismutase foi realizada em gel de eletroforese nativo de poliacrilamida (PAGE) após imersão do gel em solução contendo NBT e riboflavina. A atividade Sod foi acompanhada pela inibição da redução do NBT após geração de radicais superóxido pela riboflavina iluminada.
Volumes de extrato de células correspondentes a 80 μg de proteína foram diluídos em
5μL de tampão de amostra (1:4 v/v; Tris-HCl 1M pH 6.8, glicerol 80%, azul de bromofenol 1%), avolumados a 20μL com água e aplicados a cada poço de um gel de poliacrilamida a 10%, espaçamento de 1,5 mm. A eletroforese foi realizada em sistema vertical de minigel
(Power-Pac Basic, Bio-Rad) a 30 mA, por aproximadamente 90 min. Após a eletroforese, para medir a atividade Sod o gel foi incubado por 20 min em NBT 2,5 mM, depois por 15 min em solução de desenvolvimento (100ml tampão Kpi 36mM pH 7,8, 418,8μl TEMED 28mM, 3,23mg riboflavina 86 μM) e exposto a luz até o aparecimento das bandas. As bandas foram visualizadas e digitalizadas em fotodocumentador UVP BioImaging System.
4.21.2 Proteína Carbonilada
Para análise da oxidação protéica 100μg de proteínas foram aplicados em um sistema a vácuo para fixar as proteínas em uma membrana de nitrocelulose, anteriormente umedecida em tampão PBS (100mL de tampão PBSA:80 g/L NaCl, 2 g/LKCl, 15 g/L Na2HPO4, 2 g/L Na2H2PO4, 800 mL água destilada, 0,1g/L MgCl2, 0,1g CaCl2). A membrana foi incubada por 10 min em solução 0,1mg/mL de DNPH (2,4-dinitrofenilhidrazina) em HCl 2N para que ocorresse a reação entre o DNPH e as carbonilas presentes nas cadeias laterais dos aminoácidos oxidados das proteínas. Em seguida a membrana foi lavada por três vezes com HCl 5N para remoção do DNPH não reagido. A membrana de nitrocelulose foi incubada em solução bloqueadora (5% de leite em pó desnatado, em PBS acrescido de 300μl de azida a cada 10ml e uma gota de Tween). Após um mínimo de 24h a membrana foi novamente incubada em solução bloqueadora contendo anti-DNP (1:2500) de coelho por 2h. Ao fim desta incubação a membrana foi lavada por três vezes em PBS e incubada por 10 mim em Tris-HCl 50mM pH 7,5 contendo NaCl 150mM. A membrana foi transferida para um recipiente contendo solução bloqueadora livre de azida e fosfato (5% de leite em pó desnatado em Tris-HCl 50mM pH 7,5 e NaCl 150mM) contendo anticorpo secundário IgG conjugado a peroxidase (1:2500) por 1h. A membrana foi lavada por duas vezes em tampão Tris-HCl 10mM pH 7,5. Para revelação a membrana foi incubada em solução cromógena (6mg diaminobenzidina tetraidrocloreto para 9 mL de Tris-HCl 10mM pH 7,6 e 1 mL de CoCl2 0,3% acrescido de 10μl de H2O2) até o aparecimento das bandas (DALLE-DONNE et al, 2003). As membranas foram escaneadas através do programa ImageMaster 2D Platinum e a intensidade das bandas foi determinada através do programa ImageMaster versão 5. A carbonilação protéica foi calculada através da razão entre as intensidades das bandas obtidas descontadas do valor do branco da seguinte forma: em frascos agitados a comparação foi feita nos pontos de 10h (fase exponencial) e 36h (fase estacionária) sem exposição e expostos por 1h a H2O2. Em biorreator a comparação foi feita entre as fermentações nas condições de oxigenação mínima de 1 mg O2/L e máxima de 6 mg O2/L, nas fases exponencial e estacionária de crescimento.
4.3 Análise estatística dos resultados
Todos os experimentos foram realizados no mínimo em triplicata. Os resultados são apresentados como uma média ± desvio padrão de pelo menos três experimentos independentes. O teste-t de Student foi utilizado para comparação entre duas médias. Definido o intervalo de confiança de 95%, uma diferença foi considerada significante estatisticamente quando p ≤ 0,05.

5. Resultados e Discussão
Neste capítulo são apresentados e discutidos os resultados obtidos na investigação de fatores de virulência e os fatores de estresse oxidativo no processo de produção de biossurfactantes por Pseudomonas aeruginosa PA1.
Com o sistema de controle da concentração de oxigênio dissolvido implantado por Kronemberger (2007) foi observada uma variação do consumo de oxigênio ao longo das diferentes fases de metabolismo celular. Após a fase de adaptação, que dura no máximo 4 horas, ocorre um aumento no consumo total de oxigênio, OUR. (Oxygen Uptake Rate). A elevação no valor do consumo se inicia com 4 horas de fermentação e dura cerca de 12 horas, até quando a fermentação atinge 16 horas. É interessante notar que esse aumento na taxa de consumo coincide com a fase exponencial de crescimento microbiano, concluindo-se que o consumo de oxigênio atinge o seu máximo no início da fase estacionária de crescimento e se reduz a um nível mínimo após atingir a fase estacionária (KRONEMBERGER et al.,2008).
Uptake Rate) (mg/g.h) em função do tempo da fermentação. Dados obtidos em fermentação com condição de oxigenação de 6 mg O2/L.

Esse comportamento também é observado para a taxa específica, SOUR (Specific Oxygen Uptake Rate), o que confirma que essa variação não está somente relacionada à mudança nos valores de concentração celular (Figura 20).
Desta forma, o estudo consistiu em verificar alguns fatores de virulência secretados e fatores de estresse oxidativo produzidos por Pseudomonas aeruginosa PA1. A princípio foram utilizados frascos agitados com diferentes relações de volume do frasco/volume de meio Vf/Vm (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 1:0,70) com objetivo de se variar à oxigenação do meio, onde foram verificadas produtividade de ramnolipídeos e produção de fatores de virulência secretados ao longo do tempo. Em seguida, ainda em frascos agitados, foram analisados os fatores de estresse oxidativo na presença de H2O2 (10mM) e por fim em biorreator duas diferentes condições de oxigenação foram testadas, uma condição mínima de 1mgO2/L e uma condição máxima de 6mgO2/L, onde fatores de virulência secretados e fatores de estresse oxidativo bem como produtividade de ramnolipídeos foi analisada, visando obter uma condição onde houvesse o máximo de produção de biossurfactante com o mínimo de produção de fatores de virulência.
5. 1 Cinética da produção de ramnolipídeos em frascos agitados
As primeiras fermentações foram realizadas com o objetivo de se avaliar o efeito do oxigênio na produção de ramnolipídeos. Inicialmente foi avaliado o efeito da aeração superficial em frascos agitados. Desta forma, o crescimento celular foi avaliado nos frascos em diferentes relações de volume do frasco/volume de meio Vf/Vm (1:0,15, 1:0,30, 1:0,50 e 1:0,70) ao longo do tempo. Na Figura 21(A) verifica-se que nos frascos onde há maior relação Vf/Vm e, conseqüentemente, maior taxa de aeração superficial ocorreu um maior crescimento celular em função do tempo.

Figura 21-Perfil do crescimento de biomassa (A), consumo de glicerol (B) e produção de ramnolipídeo (C) por Pseudomonas aeruginosa. Fermentação em shaker a 30OC e 170 rpm utilizando frasco de 1L e diferentes relações Vf/Vm.
Na Figura 21(B), onde está representado o consumo de glicerol (g/L) em função do tempo, verifica-se que o consumo de substrato, conseqüentemente, foi mais rápido nos frascos onde há uma maior concentração celular. Nos frascos com relação Vf/Vm igual a 1:0,15, o consumo de glicerol observado foi de 224,0 mg/L.h. Nos frascos com Vf/Vm 1:0,30 e 1:0,50, o consumo da principal fonte de carbono foi igual, respectivamente, a 210 e 129 mg/L.h. O menor consumo de substrato (37 mg/L.h) foi observado nos frascos com Vf/Vm de 1:0, 70.
Na Tabela 4, é apresentada a comparação entre as variáveis x (variação na concentração de biomassa), P (concentração de ramnolipídeos), Yp/x (rendimento de produto por biomassa produzida), Yp/s (rendimento de produto por substrato consumido), Yx/s (rendimento de biomassa por substrato consumido) e Qp (produtividade de ramnolipídeos).
Podemos observar que os dois experimentos conduzidos com maiores relações Vf/Vm conduziram a melhores oxigenações do meio com conseqüente aumento no crescimento celular, taxa de consumo de glicerol e produção de ramnolipídeos. Na condição de Vf/Vm de 1:0,50 o fornecimento deficiente de oxigênio começa causar um decréscimo em todos estes parâmetros. Entretanto, apenas na condição de menor aeração superficial este fenômeno torna-se evidente com uma diminuição drástica de 61%, no crescimento celular, e 79% produção de ramnolipídeos em relação à condição Vf/Vm de 1:0,15, embora a diferença seja de 0% na taxa de consumo de glicerol. Conseqüentemente, menores rendimentos de produto por biomassa produzida e de biomassa por substrato consumido são obtidos. A produtividade
(Qp) obtida na menor relação ficou 79% inferior em relação ao obtida na maior relação Vf/Vm (Tabela 3), indicando que existe um valor limite de fornecimento de oxigênio para um melhor crescimento celular e conseqüente produção de ramnolipídeo.
Os valores de produtividade obtidos nestas fermentações iniciais em frascos agitados são comparáveis aos encontrados na literatura científica. Os valores variam de 24 mg/L.h com biomassa de 1,25 g/L a 82 mg/L.h com biomassa de 1,37 g/L (COSTA et al., 2006). No entanto, deve-se ressaltar que estes valores de produtividade de ramnolipídeos foram obtidos com diferentes fontes de carbono (óleo de buriti e óleo de castanha, respectivamente) e, com outra cepa de Pseudomonas aeruginosa LBI. Para Kronemberger (2007) a produtividade em frascos agitados chega a 51,1 mg/L.h em experimentos com Pseudomonas aeruginosa PA1.
Em Wei e colaboradores (2005), a produtividade máxima alcançada foi de 26mg/L.h para a cepa Pseudomonas aeruginosa J4 crescida em meio MS (mineral salts) e em Wu e colaboradores (2007), foi de 21,9 mg/L.h para a cepa Pseudomonas aeruginosa EM1 crescida em meio com óleo de oliva como fonte de carbono. Ambos os autores não revelaram os valores de biomassa correspondentes.
5. 2 Perfil da produção de elastases e proteases em frascos agitados
Na figura 22 são apresentados os perfis cinéticos de produção de elastases e proteases para diferentes condições de aeração superficial.

Figura 22: Perfil da produção de elastases (A) e proteases (B) por Pseudomomas aeruginosa. Fermentação em shaker a 30OC e 170 rpm utilizando frasco de 1L e diferentes relações Vf/Vm. Observa-se que a atividade das elastases em frascos agitados é baixa com atividade máxima em 150h de 0,7U/L e 0,4U/L no frasco com maior aeração, 0,3U/L e 0,1U/L nos frascos de relação Vf/Vm de (1;0,50) e (1:0,70) respectivamente, havendo variação com a taxa de aeração superficial empregada (Figura 22A). O perfil da atividade da protease alcalina (pH 9) é 100 vezes maior do que das elastases, mostrando-se também maior nos frascos com maior aeração superficial, em 79h com valores de 31U/L e 41U/L nos frascos de relação Vf/Vm de (1; 0,15) e (1:0,30) respectivamente e em torno de 10U/L nos frascos com menor aeração superficial (Figura 22B). As duas enzimas apresentam um perfil cinético parecido, apresentando uma variação de 64% para elastase e 72% para protease alcalina, entre as médias dos frascos de maior e menor oxigenação em 150h. Como nos frascos onde se tem menor relação Vf/Vm a concentração de células é maior, é possível que por este motivo as atividades enzimáticas também tenham sido, podendo o aumento da atividade das enzimas protease e elastase ser atribuído a um aumento de biomassa e não a uma maior oxigenação.
O sistema de quorun sensing através do ativador transcricional LasR promove a transcrição de proteases distintas envolvidas na virulência desta bactéria, como as elastases A e B e a protease alcalina. As elastases são secretadas pelo sistema de secreção do tipo II, que ocorre em duas etapas, onde a rota de secreção desta proteína é feita através da membrana interna, onde há a dependência do sistema Sec e do sinal do peptídeo na extremidade amino das proteínas transportadoras. Já as proteases são proteínas secretadas pelo sistema de secreção do tipo I, onde as proteínas passam diretamente ao meio sem passar pelo espaço periplasmático (SOBERÓN, 2001).
5. 3 Cinética da produção de ramnolipídeos em biorreator acoplado a contactores de membrana
Depois de se obter o comportamento cinético em frascos agitados da cepa de Pseudomonas aeruginosa sob diferentes condições de aeração superficial, a próxima etapa do trabalho foi testar em biorreator duas condições de oxigenação distintas. A primeira, onde a manutenção de concentração de oxigênio dissolvido no meio foi de 6 mg O2/L, e a segunda, onde a concentração foi de 1 mg O2/L. Estes valores correspondem respectivamente a 86% e 14% da concentração de saturação de oxigênio que, nas condições definidas para as fermentações era igual a 7,0 mg O2/L (KRONEMBERGER, 2007). O perfil da oxigenação das fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L) podem ser vistos nas figuras seguintes: na figura 23 têm-se oxigênio dissolvido no meio (mg/L) ao longo das fermentações; na figura 24 a taxa de consumo de oxigênio bruto (OUR)(mg/L.h) e na figura 25 a taxa específica de consumo de oxigênio (SOUR)(mg/g.h). Estas condições foram escolhidas por serem as condições máxima e mínima de oxigenação que puderam ser obtidas no biorreator acoplado a contactores de membrana. (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L).

Figura 25: Taxa específica de consumo de oxigênio (mg/g.h) ao longo das fermentações 3 (6 mg O2/L) e 5 (1 mg O2/L).
Para melhor entender a influência da concentração de oxigênio na fermentação, os resultados obtidos com o sistema de oxigenação foram comparados com os valores obtidos em uma fermentação convencional realizada em frasco agitado de relação Vf/Vm (1:0, 15), considerada como controle.
Na Figura 26(A e B) verifica-se que as duas condições de oxigenação apresentaram perfis semelhantes de crescimento celular em função do tempo. Na Figura 26 (C e D), onde está representado o consumo de glicerol (g/L) em função do tempo, verifica-se que o consumo de substrato, também apresenta perfis semelhantes para as duas condições de oxigenação. A produção de ramnolipídeos na Figura 26 (E e F), foi um pouco maior na condição de menor oxigenação 1 mg O2/L.
As concentrações iniciais das células utilizadas e as concentrações máximas de ramnolipídeo obtidas estão apresentadas na Tabela 5. Os valores obtidos para o aumento da concentração da biomassa em função do tempo foram similares aos obtidos em frascos agitados. Pela comparação dos valores médios de concentração de ramnolipídeo nas diferentes condições de fermentação, pode-se observar que uma menor concentração de oxigênio dissolvido leva a uma pequeno aumento na produção de ramnolipídeos. Podemos observar que a condição de concentração de oxigênio dissolvido de 1mgO2/L foi a que apresentou um maior rendimento de produto por biomassa produzida, maior rendimento de produto por substrato consumido e conseqüentemente maior produtividade de ramnolipídeos
(Tabela 6). Os valores obtidos para Yp/s(g/g) na fermentação conduzida com concentração de oxigênio dissolvido igual a 6,0 mgO2/L foram semelhantes aos obtidos por Kronemberger
(2007). Em Sabra et al. (2002), que testou concentrações de saturação de oxigênio de 1%, 10% e 50%, a taxa de formação específica de ramnolipídeos foi maior para células cultivadas em maiores valores de saturação de oxigênio, contudo a quantidade absoluta de ramnolipídeo produzida não foi significativamente afetada pela concentração de oxigênio dissolvido. Para Kronemberger (2007) a concentração de oxigênio dissolvido ideal para a produção de ramnolipídeos pela cepa bacteriana Pseudomonas aeruginosa PA1 é igual a 4,0 mgO2/L onde, nesta situação, foi obtida uma produtividade igual a 30 mg/L.h enquanto que a produtividade em frascos agitados chega a 51,1 mg/L.h. A produtividade em biorreator ainda é 50% inferior quando estes são comparados a produtividade em frascos agitados. O aumento de escala na produção apresenta perdas na produtividade, porém os resultados obtidos indicam a possibilidade de uso do sistema de oxigenação na produção de ramnolipídeos em maior escala.

Figura 26-Perfil do crescimento de biomassa (A e B) e consumo de glicerol (C e D) e produção de ramnolipídeo (E e F) em biorreator com condição de oxigenação de 6 mg O2/L e 1 mg O2/L , respectivamente por Pseudomonas aeruginosa. Fermentações em biorreator, a
30°C e 100 rpm utilizando frasco de 5L com volume útil de 3,2L.

5. 4 Perfil da produção de elastases e proteases em biorreator
Na figura 27 são apresentados os perfis de produção de elastases e protease. Observa-se que a atividade elastásica em biorreator apresenta atividade máxima de 0,8U/L em 91h para Ferm2, sendo que em 150h os valores são de 0,41U/L e 0,38U/L para as fermentações de 6 mg O2/L e de 0,20U/L e 0,26U/L para as fermentações de 1 mg O2/L. O perfil de produção também não parece variar muito de acordo com a aeração, apresentando comportamento parecido ao observado em frascos agitados. O perfil da atividade da protease alcalina (pH 9) também se apresenta maior que o das elastases na ordem de 100 vezes, com valor máximo em 382 U/L em 88h para Ferm3, sendo que em 150h os valores são de 348U/L e 400U/L para as fermentações de 6mgO2/L e de 216U/L e 226U/L para as fermentações de 1mgO2/L As duas enzimas apresentaram o perfil cinético parecido, apresentando uma variação de 41% para elastase e 41% para protease alcalina, entre as médias das fermentações de maior e menor oxigenação em 150h.
Para Sabra e colaboradores (2002) a atividade elastásica encontrada não foi significativa, sendo nula para as fermentações conduzidas a 10% e 50% de saturação de oxigênio.

Foi feita a dosagem da atividade de elastastásica e proteásica no meio de cultivo livre de células e autoclavado no fim das fermentações em biorreator. Após a autoclavação o mesmo não apresentou atividade para nenhuma das duas enzimas, mostrando que estas são degradadas pelo calor, e que o meio de produção autoclavado é uma das alternativas para desativar estas enzimas e diminuir a toxicidade da preparação bruta de ramnolípídeo a ser empregada em remediações ambientais.
5. 5 Lipases
O sobrenadante do meio de cultura analisado não apresentou atividade lipásica.
Cepas de Pseudomonas aeruginosa isoladas de pacientes com fibrose cística secretam uma variedade de proteínas, incluindo uma lipase e duas fosfolipases extracelulares que estão envolvidas na hidrólise de ácidos graxos de longa e curta cadeia e uma variedade de substratos monoésteres fosfóricos. Tais lipases são importantes na patogênese da fibrose cística, mediando a hidrólise completa dos lipídios principais do surfactante pulmonar, dipalmitoilfosfatidilcolina (HENDERSON e NATARO, 2001; STUER et al.1986).
Gilbert et al. (1991) utilizou diferentes meios sólidos de cultura para otimização da produção de lipases. Quando utilizou glicerol como fonte de carbono a atividade lipásica encontrada foi menor que 139μmol min -1 (mg células -1) e a maior atividade lipásica 39μmol min -1 (mg células -1) foi encontrada na fase estacionária de crescimento de Pseudomonas aeruginosa em meio de cultura contendo Tween 80.
O meio de cultura utilizado não apresentou atividade lipásica, para o ensaio utilizando p-nitrofenil laureato como substrato. A atividade da fosfolipase C não foi determinada, portanto não se pode concluir que há a ausência de lipase no meio de cultura.

5. 6 Hemólise
O percentual de hemólise produzido pelo ramnolipídeo purificado pode ser visto na concentração de ramnolipídeo de 80 mg/L e na concentração de 100 mg/L tem-se hemólise de 100%.
Para Haubler et al., (1998), a atividade hemolítica do ramnolipídeo produzido por B. pseudomallei se devem as suas atividades detergentes. Em Santa Anna et al. (2007) foram obtidos resultados de remoção de 91% de óleo aromático numa concentração de 10%p/p utilizando 6,3g/L de biossurfactante e de 79,7% de óleo parafínico numa concentração de 9,3%p/p utilizando 7,23g/L de biossurfactante de Pseudomonas aeruginosa PA1. A concentração utilizada por Santa Anna et al (2007) é da ordem de dez vezes maior da concentração máxima utilizada para o teste de hemólise, indicando que nesta concentração a hemólise do surfactante é de 100% Em Soderlind e Karlsson (2005) surfactantes sintéticos como n-tetradecil β-D-maltopiranosida foi verificado hemólise de 50%, sendo atribuído que quanto maior a cadeia maior a atividade hemolítica. Porém apenas surfactantes analisados pelo mesmo método podem ser comparados por atividade hemolítica.
5. 7 Alginato
Não houve precipitação de alginato do sobrenadante do meio de cultura analisado.
A produção de alginato está diretamente relacionada à formação de biofilme em P. aeruginosa. Estudos mostram a formação de biofilme in vitro como em pacientes de fibrose cística (FC). A doença é caracterizada pela colonização bacteriana e infecção crônica das vias aéreas que progressivamente destroem os pulmões de pacientes e, muitas vezes, levam a insuficiência respiratória. As cepas de P. aeruginosa que inicialmente infectam os pulmões de pacientes com FC têm um fenótipo não-mucóide que é típico das cepas isoladas no meio ambiente. Essas cepas são também altamente móveis e secretam altos níveis de protease e exotoxinas (BOUCHER, 2004; SABRA et al., 2002).
A produção de alginato pela bactéria e a formação de microcolônias (biofilme) nos pulmões de pacientes são as principais características de persistência a infecção de P. aeruginosa (SABRA, KIM, ZENG, 2002).
De acordo com a literatura, fatores de associação celular como alginato são importantes para virulência de Pseudomonas aeruginosa (MITTAL et al, 2009; RAMSEY, WOZNIAK, 2005). A ausência de alginato no meio de cultivo bruto livre de células mostra que a cepa de Pseudomonas utilizada está em um nível de relativa baixa virulência, em relação as estágio de virulência de cepas isoladas de hospitais tonando-se assim um ponto positivo para a sua futura aplicação.

5. 8 Piocianina
A fenazina piocianina é um pigmento azul esverdeado característico produzido por Pseudomonas aeruginosa.
Para determinação da concentração de piocianina foram preparados dois inóculos, um crescido em meio de cultura para maximizar a produção de piocianina (20 g/L de peptona, 1,4g/L de MgCl2, 10g/L de K2SO4) e outro meio de cultura para maximizar a produção de biossurfactante (glicerol 30,0 g/L; NaNO3 1,0 g/L; K2HPO4 7,0 g/L; KH2PO4 3,0 g/L; MgSO4.7H2O 0,2 g/L; extrato de levedura 5,0 g/L e peptona 5,0 g/L). Após 72h de cultivo (fase estacionária de crescimento), o meio para produção de biossurfactante apresentava a coloração amarela característica e o meio de cultura para produção de piocianina apresentava coloração verde (Figura 29). Foi realizado o procedimento de extração do pigmento nos dois meios de cultura e foram medidas as absorbâncias a 520 nm. O meio para biossurfactante apresentou absorbância nula, indicando que no meio de cultura utilizado não houve produção de piocianina. O outro meio de cultura apresentou uma concentração de 2,56 μg/mL de piocianina utilizando-se o fator de conversão determinado por Essar et al. (1990). É importante observar que mesmo em uma concentração bem pequena (2,56 μg/mL), o pigmento é capaz de tingir fortemente o meio de cultura, sendo que por simples análise visual torna-se possível detectar a presença desta toxina.

Estudos in vitro revelam que a piocianina faz um amplo espectro de danos celulares e podem contribuir para a persistência da P. aeruginosa nos pulmões de pacientes com fibrose cística. A piocianina causa múltiplos efeitos sobre as células humanas, como a inibição da respiração celular, da função ciliar, do crescimento das células da epiderme, bem como a perturbação da homeostase do cálcio.Concentrações fisiologicamente maiores que 27 μg/mL de piocianina foram encontradas na saliva de pacientes crônicos de fibrose cística e tem sido mostradas como indutoras de apoptose em neutrófilos. Como descrito anteriormente, a piocianina modula o ciclo redox da GSH no pulmão de células epiteliais e endoteliais. A taxa de indução de apoptose é dependente da concentração e do tempo, com um aumento de dez vezes na apoptose na condição de 5 h de exposição a 50 μg de piocianina (LAU et al, 2004; O’MALLEY et al, 2004). A não detecção de piocianina no meio de cultura livre de células favorece sua aplicação em biorremediação.
5. 9 DNA
O meio de cultivo bruto ao final das fermentações foi processado, de forma que fossem simuladas algumas alternativas de esterilização e/ou filtração das células para posterior análise de DNA.
Após a extração, cada amostra de DNA teve sua concentração e pureza determinadas através das leituras de absorbância em 260nm ( ) e em 280nm (quantificação de proteínas), no espectrofotômetro. A razão entre as leituras em 260nm/ 280nm foi utilizada como um indicativo da pureza do DNA obtido (Tabela 7).
Baseado nos valores da razão da absorbância de 260nm/280nm observou-se que o DNA obtido estava de boa qualidade e com baixas concentrações de proteínas e de RNA.

Segundo Ausubel et al (1999), uma razão da absorbância de 260nm/280nm abaixo de 2,0 indica uma preparação altamente purificada de DNA. agarose 1% (Figura 30 e 31). 7,8,9-amostras centrifugadas e autoclavadas, 10,11,12-amostras filtradas em membrana de
0,22μm, 13 - padrão de peso molecular 1Kb DNA Ladder. amostras centrifugadas e filtradas em membrana de 5kDa.
A análise da imagem do DNA extraído no gel de agarose mostrou que as amostras autoclavadas (Figura 30: 1,2 3) e as amostras centrifugadas e autoclavadas (Figura 30: 7, 8,9) apresentaram sinais de DNA degradado. As amostras que foram apenas centrifugadas (Figura 30: 4,5,6) apresentaram uma banda bem intensa, e as amostras filtradas em membrana de 0,22
μm (Figura 30: 10,11,12) apresentam a mesma banda em uma intensidade mais fraca, mostrando que com esses processos fragmentos de DNA da bactéria Pseudomonas aeruginosa ainda se encontram presentes no meio de cultivo bruto. Nas amostras centrifugadas e filtradas em membrana de 5 kda (Figura 31: 15, 16,17), pode-se verificar que, tanto pela análise por espectrofotometria quanto pela análise de imagem do gel de agarose, a mesma não apresenta fragmentos de DNA. Portanto, a eliminação do DNA do meio de cultivo bruto para posterior aplicação mostrou-se viável através de filtração por membranas.
Trabalhos futuros são necessários para determinar um sistema de filtração eficiente para eliminar DNA das amostras concomitante ao maior fluxo de filtração possível, de forma a tornar o processo rápido e eficiente.
5. 10 Secreção de proteínas relacionadas ao estresse oxidativo
Conforme mencionado anteriormente por Kronemberger et al. (2007) após a fase de adaptação ocorre um significativo aumento no consumo total de oxigênio atingindo seu pico de consumo em 16 h, o que coincide com o fim da fase exponencial de crescimento. Em fermentações em frascos agitados, o fim da fase exponencial ocorre em 10h. Por esse motivo as análises das proteínas relacionadas ao estresse oxidativo foram realizadas em frascos agitados (controles), em amostras coletadas em 10 h (fase exponencial) e 36 h (fase estacionária). Nas fermentações realizadas em biorreator as amostras foram coletadas em 16h (fase exponencial) e a partir das 160 h (fase estacionária). Como controle de estresse oxidativo utilizamos o H2O2 (10mM) por 1 h.
5.10.1 Sod
O consumo de oxigênio molecular por Pseudomonas aeruginosa pode levar à produção de EROs, incluindo superóxido, peróxido de hidrogênio e radical hidroxila. Como uma primeira linha de defesa contra os níveis potencialmente tóxicos de superóxido endógenos, P. aeruginosa possui as enzimas ferro e manganês superóxido dismutase (Sod)

(HASSET, SCHWEIZER, OHMAN, 1995). As duas superóxido dismutases (SodA e SodB) representam a primeira linha de defesa contra O2-, transformando-o em H2O2 e três catalases
(KatA, KatB e KatE) protegem a célula contra o H2O2. Finalmente quatro alquilhidroperóxido redutases (AhpA, AhpB, AhpCF e Ohr) detoxificam o H2O2 e vários peróxidos orgânicos
(OCHSNER et al, 2000).
Análises da atividade enzimática da Sod de P. aeruginosa em gel nativo de poliacrilamida são relatados em alguns artigos da literatura (HASSET et al 1993; HASSET, SCHWEIZER, OHMAN, 1995; HOWARD et al, 1985).
De acordo com a figura 32 podemos observar a presença de atividade das enzimas Fe-Sod e Mn-Sod nos controles de 10h e 36h sem H2O2. controle sem H2O2.
Já nas figuras 33 e 34 podemos observar a presença de atividade enzimática da Fe-Sod nos controles de 10h e 36h com e sem H2O2, e nas fermentações realizadas em biorreator na condição de oxigenação de 6mgO2/L e 1mgO2/L tanto na fase exponencial como na fase estacionária de crescimento. A atividade da enzima Mn-Sod está presente nos controles de 10h e 36h sem H2O2 (Figura 31) e nos controles de 10h e 36h com e sem H2O2 (Figuras 33 e
34). Nas fermentações em biorreator a marcação da atividade da Mn-Sod parece ser bem discreta na fase exponencial e não é observada sua presença na fase estacionária das duas condições de oxigenação. Na fase exponencial de crescimento o consumo de oxigênio por Pseudomonas aeruginosa PA1 é bem maior do que na fase estacionária, como já demonstrado nas figuras 24 e 25. oxigenação de 6 mg O2/L ( F1, F2 e F3) nas fases exponencial e estacionária de crescimento em biorreator.
Segundo Hasset e colaboradores (1993, 1995) a enzima Fe-Sod é a Sod sintetizada predominantemente na presença de concentrações relativamente altas de ferro extracelular. Já a Mn-Sod é expressa ao máximo quando os organismos são privados de ferro, enquanto que a atividade Fe-Sod é máxima quando o ferro é abundante. A Mn-Sod apenas serve de reserva quando a atividade da Fe-Sod diminui. Devido à natureza aeróbia obrigatória da P. aeruginosa, níveis elevados de ferro são necessários, não só como um co-fator para os componentes da cadeia respiratória, mas para Fe-Sod e para catalases. Assim, a provável razão para os altos níveis da Fe-Sod em relação à Mn-Sod é que o ferro se encontra no estado férrico (insolúvel) em condições aeróbicas. Para a manutenção dos processos celulares normais em condições aeróbias, cabe ao organismo manter altas concentrações de ferro intracelular, armazenando-o em proteínas como a Fe-Sod, catalases ou proteínas Fur (ferric uptake regulation). Em contraste, a proteína Mn-Sod, ao contrário da E. coli, é controlada por Fur, uma vez que é aumentada apenas em resposta a falta de ferro.

Figura 34: Gel nativo de poliacrilamida marcado pela atividade Sod para as fermentações com oxigenação de 1 mg O2/L (F4, F5 e F6) nas fases exponencial e estacionária de crescimento em biorreator.
5. 10.2 Proteína Carbonilada
A carbonilação protéica foi medida através dos valores das intensidades das bandas obtidas descontadas do valor do branco. Os resultados apresentam as médias e o desvio padrão de no mínimo três experimentos independentes.
Na análise da carbonilação de proteínas nos controles realizados em frascos agitados
(Figura 35) verificou-se que após 1h de exposição ao H2O2, a carbonilação protéica foi três vezes maior nos pontos de 10h e 36h quando comparados aos pontos de 10h e 36h que não foram expostos ao H2O2. A análise estatística (teste t) feita entre as amostras antes e depois a exposição ao H2O2 indica que estas são diferentes.
H2O2(10mM) por 1h nos controles de 10h e 36h.
A análise estatística (teste t) feita entre as amostras das fermentações realizadas em biorreator (Figura 36) indicaram que as fermentações na condição de oxigenação de 6 mg O2/L e 1 mg O2/L tanto na fase exponencial como na fase estacionária de crescimento são estatisticamente iguais.

Figura 36: Análise da carbonilação de proteínas em biorreator nas fases exponencial e estacionária de crescimento nas condições de oxigenação de 6 mg O2/L (F2 e F3) e 1 mg O2/L
(F5 e F6).
Organismos aeróbicos utilizam o oxigênio molecular para a respiração ou oxidação de nutrientes para obter energia. EROs, como ânion radical superóxido, peróxido, e os radicais hidroxila altamente reativos, são gerados continuamente nas células cultivadas em aerobiose (CABISCOL et al., 2000). Coletivamente, estas EROs conduzem a oxidação de resíduos de aminoácidos (Pro, Asp e Glu), o que pode resultar na inativação e até mesmo fragmentação das proteínas (BARLETT e STADTMAN, 1997).
A sensibilidade da técnica não foi adequada para este ensaio, portanto não se pode chegar a nenhuma conclusão relacionando a carbonilação de proteínas e oxigenação .

6. Conclusão
Em frascos agitados observou-se que uma maior aeração superficial leva a uma maior produtividade de ramnolipídeos. Em biorreator, uma maior produtividade de ramnolipídeos foi encontrada na condição de menor concentração de oxigênio dissolvido. No entanto a produção de fatores de virulência extracelulares como elastases e proteases é maior nas condições de maior concentração de oxigênio dissolvido, provavelmente por haver um maior crescimento celular nestas condições tanto em frascos agitados como em biorreator.
A protease alcalina apresentou atividade mais alta que a elastase tanto nas fermentações conduzidas em frascos agitados como nas fermentações conduzidas em biorreator. Porém, após autoclavação, os meios de cultivo livre de células não apresentaram atividade, mostrando que estas enzimas são desativadas por calor. O meio de produção autoclavado é uma das alternativas para desativar estas enzimas e diminuir a toxicidade da preparação bruta de RML a ser empregada em remediações ambientais.
Não foi observada a produção de alginato e piocianina pela cepa Pseudomonas aeruginosa PA1. A ausência destes fatores de virulência contam como pontos positivos, mostrando que a cepa de Pseudomonas utilizada está em um nível de relativa baixa virulência, em relação as estágio de virulência de cepas isoladas de hospitais tonando-se assim um ponto positivo para a sua futura aplicação.
O meio de cultura utilizado não apresentou atividade lipásica para o ensaio utilizando p-nitrofenil laureato como substrato. A atividade de fosfolipase C não foi determinada, portanto pode-se concluir que não há lipase secretada, porém não foi feito ensaio para lipase intracelular.
A atividade hemolítica do biosurfactante produzido por Pseudomonas aeruginosa pode estar ligada à sua capacidade detergente, sendo observado que surfactantes sintéticos também apresentam tais características. A CMC utilizada em biorremediação é de 60mg/L, onde a atividade hemolítica do biossurfactante produzido é bem baixa, tornando assim o meio de cultura menos nocivo ao meio ambiente.
A eliminação do DNA do meio de cultivo bruto para posterior aplicação mostrou-se viável através de filtração por membranas. Trabalhos futuros são necessários para determinar um sistema de filtração eficiente para eliminar DNA das amostras concomitante ao maior fluxo de filtração possível, de forma a tornar o processo rápido e eficiente.
A atividade da enzima Fe-Sod foi encontrada em todas as condições de oxigenação bem como nos controles com e sem H2O2 . Já a enzima Mn-Sod só não foi observada na fase estacionária das fermentações.
Na análise da carbonilação de proteínas nos controles realizados em shaker verificou-se que após 1h de exposição ao H2O2, a carbonilação protéica foi três vezes maior nos pontos de 10h e 36h. A análise estatística (teste t) feita entre as amostras antes e depois a exposição ao H2O2 indica que estas são diferentes. A análise estatística (teste t) feita entre as amostras das fermentações realizadas em biorreator indicaram que as fermentações na condição de oxigenação de 6mgO2/L e 1mgO2/L tanto na fase exponencial como na fase estacionária de crescimento são estatisticamente iguais. Desta forma não se pode concluir se as células de Pseudomonas aeruginosa são capazes de suportar diferenças de oxigenação não sendo observado diferenças na carbonilação de proteínas entre as duas condições de oxigenação empregadas no biorreator.

