3 Introdução
3.1 Aspectos gerais
Ao longo da evolução, a tendência humana em distribuir-se em regiões costeiras e estuarinas, tem agravado as conseqüências danosas ao meio ambiente (Kennish, 1997).
Uma infinidade de compostos gerados por atividades antropogênicas, lançados nestas áreas, muitas vezes acabam atingindo concentrações que alteram química, física, biológica ou esteticamente o ambiente, tornando-se assim poluentes (Fillmann, 2001). Um amplo espectro de contaminantes é responsável por estas alterações, entre eles os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) (Clark, 1997).
O lançamento de HPAs em ambientes aquáticos ocorre principalmente pela deposição atmosférica, lançamento de esgotos (pluviais, domésticos e industriais), derrames de petróleo e derivados (Kennish, 1997). Entretanto, fontes naturais como a síntese biológica, erupções vulcânicas, queima de florestas, formação de combustíveis fósseis e a extrusão natural do solo, também geram quantidades significativas destes compostos (McElroy et al., 1989).
Nas últimas décadas, tem se dado grande importância a este tipo de contaminante, principalmente pelo potencial carcinogênico, teratogênico e mutagênico apresentado por vários HPAs tanto a organismos marinhos como a seres humanos (Aas et al., 2001; Jongeneelen, 1997; Angerer et al., 1997; Kennish, 1997; Burgeot, 1996; Pandey et al., 1995; Kurelec, 1993; James, 1989). A grande afinidade de HPAs por partículas faz com que as maiores concentrações deste contaminante sejam encontradas nos sedimentos próximos a fontes (Kennish, 1997). Apesar de apresentarem as mais altas concentrações, a fração associada ao sedimento nem sempre representa aquela bioassimilável pelos organismos, potencialmente causadora de danos à biota (Fent, 2003) (Fig. 1).

Uma vez assimilados, os HPAs passam por diferentes processos de metabolização até serem excretados pelo organismo (Rand, 1995). Esta capacidade metabólica é inerente a um grande número de organismos marinhos que eliminam HPAs na forma de metabólitos mais facilmente excretáveis (Livingstone., 1991; Fillmann et al., 2004; Fossi et al., 2000; Sundt & Goksoyr, 1998; James & Boyle, 1998).
Assim como empregados na avaliação da exposição de humanos (Jongeneelen, 1997), a análise de metabólitos em amostras de urina de organismos marinhos funciona como um instrumento indicativo dos níveis e cinética dos HPAs.
Os principais métodos analíticos empregados na avaliação de metabólitos de HPAs em organismos marinhos são a Espectrofotometria de Fluorescência-UV e a Cromatografia Líquida de Alta Resolução HPLC (Aas et al., 2001; Aas et al., 2000b; Baumard et al., 1997; Johnston & Baumann, 1989). Os métodos que utilizam a espectrofotometria de UV, baseiam-se na excitação e emissão de luz, fundamentados na capacidade das moléculas de HPA absorverem a luz ultravioleta e emiti-la em um comprimento de onda maior
(Haugland et al., 2005). A propriedade de fluorescer, isto é, apresentar um ótimo comprimento de onda de excitação, emissão e intensidade de sinal, varia amplamente entre os HPAs e é dependente do tamanho, estrutura e eventuais substituintes dentro dos compostos (Aas et al., 2000b). De forma geral, o comprimento de excitação máxima aumenta com o aumento do tamanho da molécula de HPA. Desta forma, moléculas pequenas de HPAs precisam de maior energia (menores comprimentos de onda da luz excitante) que compostos maiores (Vo-Dihn, 2005).
A fluorescência UV, aplicada através de um Espectrofluorímetro UV, pode ser usada através de dois diferentes módulos de leitura, o módulo que utiliza comprimentos de onda fixos (FF) aplicando um par de ondas de excitação e emissão para cada composto testado e o módulo de espectrofotometria de fluorescência sincrônica (SFS), onde um intervalo de luz de excitação e emissão, otimizado para o tipo de HPAs a ser estudado, é utilizado
(Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b; Aas et al., 2000b; Ariese et al., 1993). Já, através dos métodos cromatográficos, são usados detectores de fluorescência (HPLC-F) determinando a presença e concentração de metabólitos de HPAs nas amostras (Fillmann et al., 2004; Aas et al., 2000a). As principais vantagem dos métodos de espectrofotometria UV (FF e SFS) sobre os métodos cromatográficos, são a rapidez na obtenção dos resultados e o baixo custo analítico (Fillmann et al., 2004; Readman et al., 2002; Yang, 2000; Aas et al., 2000b). Em contrapartida, esta técnica não permite a quantificação dos níveis encontrados, o que se pode obter através da cromatografia (Haugland et al., 2005).
Recentemente, o uso da Espectrofotometria de Fluorescência UV em matrizes biológicas, tem se apresentado como uma importante alternativa metodológica nos estudos de exposição a HPAs em organismos marinhos (Aas et al., 2000b; Aas et al., 1998), uma vez que com o uso desta técnica se reduz de forma considerável os custos de uma caracterização ambiental.
Estudos recentes demonstraram que a análise de metabólitos de HPAs em urina de crustáceos, analisada através de Espectrofotometria de Fluorescência-UV, representa uma forma concisa de avaliação da exposição à HPAs de aplicação não destrutiva aos organismos, possibilitando inclusive a diferenciação entre locais contaminados e não contaminados (Galloway et al., 2004; Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Galloway et al., 2002; Fillmann et al., 2002a). Entretanto, o sucesso desta avaliação, depende de fatores intrínsecos à espécie escolhida, como a importância ecológica, abundância, manuseabilidade laboratorial, capacidade metabólica, e viabilidade de obtenção de um volume mínimo de urina (>20
µL). Uma vez supridas estas exigências, devem ser comprovadas as correlações de dose/resposta e tempo de exposição/resposta para posterior validação da metodologia em campo.
3.2 Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos
Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) são um grupo de compostos formados por carbono e hidrogênio, arranjados em dois ou mais anéis benzênicos lineares, angulares ou mesmo agrupados (Kennish, 1997). Dentre os HPAs, os mais encontrados no meio ambiente são compostos formados por dois (naftaleno, bifenil, acenaftaleno, 1-metilnaftaleno, 2-metilnaftaleno, 2,6-dimetilnaftaleno), três (fluoreno, fenantreno, 1-metilfenantreno, antraceno), quatro (fluoranteno, pireno, benzo(a)antraceno) e cinco anéis aromáticos (benzo(a)pireno, benzo(e)pireno, perileno, dibenzo(a,h)antraceno e criseno)
(Kennish, 1997).
Muitos dos HPAs são considerados compostos tóxicos, mesmo em pequenas concentrações, apresentando a seguinte regra geral: compostos de baixo peso molecular formados por 2 ou 3 anéis (ex. naftaleno, fenantreno e antraceno) possuem elevada toxicidade aguda mas baixo (ou nenhum) potencial carcinogênico para grande parte dos organismos aquáticos; compostos de maior peso molecular contendo 4, 5 ou 6 anéis (ex. benzo(a)pireno, benzo(c)fenantreno) possuem baixa toxicidade aguda mas apresentam um maior potencial carcinogênico (Kennish, 1997; Clark, 1997; Witt, 1995; Rand, 1995)
(Tabela 1).
A contaminação por HPAs originários de fontes petrogênicas demonstram dominância de compostos de 2-3 anéis aromáticos, enquanto o predomínio de compostos de 4-5 anéis geralmente está associado a fontes pirolíticas (Carr & Neff, 1988).

Parte dos HPAs lançados no meio marinho provém de fontes naturais podendo ser sintetizados por bactérias, plantas, fungos ou mesmo serem liberados através de produtos e processo naturais como erupções vulcânicas, queima de florestas, carvão ou mesmo de vazamentos naturais no solo oceânico (McElroy et al., 1989). Por outro lado, consideráveis quantidades de HPAs lançados ao meio marinho são originárias de fontes antropogênicas
(Kennish, 1997). Dentre estas fontes, as principais são os efluentes industriais, efluentes domésticos, incineração de lixo, derrames de óleo, produção de asfalto, creosoto e a queima de combustíveis fósseis (Clark, 1997). Apesar de consideráveis quantidades de HPAs serem lançados por meio de efluentes, a principal rota deste contaminante para o meio marinho é a queima de combustíveis fósseis e conseqüente transporte aéreo (Kennish, 1997)(Tabela 2).
3.2.1 Processos de transformação de HPAs no meio marinho
Transformações como fotoxidação, oxidação química e metabolismo biológico, ocorridas com os HPAs introduzidos no meio marinho, representam importantes formas de redução nas concentrações destes compostos. Características como a baixa solubilidade

(Wei & Chan, 2000) e a natureza hidrofóbica (logKow=3-8) apresentados pelos HPAs favorecem a associação com partículas em suspensão e, conseqüente, sedimentação
(McElroy et al., 1989, Fillmann, 2001). Uma vez aderidas a partículas, posteriormente sedimentadas, os processos de fotoxidação e oxidação químicas se tornam menos efetivos
(Kennish, 1997), reduzindo seu potencial de dispersão acarretando altas concentrações próximas a fontes como refinarias, esgotos domésticos, lançamentos industriais, entre outros (Medeiros et al., 2005).
Fatores relacionados à dinâmica local (como correntes ou mesmo remoção por dragagem) contribuem para a redisponibilização deste tipo de contaminante. Estes processos de remoção podem transferir hidrocarbonetos associados ao sedimento de volta à coluna d’água e, conseqüentemente, torná-los biodisponíveis para um grande número de espécies aquáticas. Processos de bioturbação também podem se tornar significativos na transferência de HPAs para coluna d’água (Reible et al., 1996). Esta transferência ocorre principalmente em locais de baixa dinâmica ou onde alterações físicas provocadas, por exemplo, por ação de ondas e marés tem uma ação reduzida (McElroy et al., 1989).
Outro fator importante relacionado à assimilação de HPAs pela biota é sua solubilidade. Apesar de serem considerados hidrofóbicos, os HPAs apresentam um amplo espectro de solubilidades (Tabela 1). Características como a temperatura e salinidade da água, pouco interferem nesta solubilidade (Witehouse, 1984; Readman et al., 1982).
3.2.2 HPAs no Estuário da Lagoa dos Patos
Sistemas caracterizados pela baixa taxa de troca relativa ao seu volume como estuários e baías semi-fechadas, são extremamente suscetíveis ao lançamento de contaminantes (Kennish, 1997). A elevada importância ecológica destes ambientes juntamente com o considerável número de atividades antropogênicas ao seu redor, faz com que estes recebam diariamente uma grande carga de compostos de relevante impacto ecológico (Clark, 1997). A grande quantidade de material em suspensão, muitas vezes presente nestas áreas funciona como sítios ativos para contaminantes como hidrocarbonetos (Volkman et al., 1992).
Apesar de caracterizar-se como sendo de baixa diversidade, reflexo da alta instabilidade ambiental, um grande número de espécies depende dos estuários em pelo menos uma parte do seu ciclo de vida (Seeliger et al., 1997).
Assim como em outras regiões estuarinas, a região do Estuário da Lagoa dos Patos
(ELP) possui elevada produção primária que fornece abundância de alimento e proteção contra predadores para diversas espécies de peixes e crustáceos durante seus estágios larvais e juvenis. Desta forma, o ELP representa uma zona de berçário que permite uma elevada taxa de crescimento e baixa mortalidade das espécies ali presentes (Ibagy, 1997).
Apesar da sua grande importância ecológica (Seeliger et al., 1997), o ELP sofre o aporte de diversos tipos de contaminantes, dentre os quais se destacam os HPAs (Medeiros et al., 2005; Fillmann et al., 2002b). Níveis elevados de HPAs totais tem sido observados próximos aos efluentes da Refinaria Ipiranga, Distribuidora de Combustíveis e a área do Porto Novo (4430, 11780 e 8780 ng.g-1 respectivamente) (Medeiros et al., 2005).
A importância ecológica associada ao potencial de contaminação local faz com que o ELP se apresente como um ambiente adequado para o estudo e elaboração de novas metodologias que visem à avaliação do impacto causado por HPAs, através do uso de amostras de metabólitos ou tecidos obtidos da biota local. A presença de espécies de crustáceos representativas e abundantemente encontradas em diversas áreas do estuário, também contribui para o desenvolvimento destas metodologias.

3.3 Uso de diferentes matrizes na avaliação da contaminação de HPAs em ambientes marinhos
A contaminação ambiental por HPAs têm sido foco de estudos ao redor de todo mundo. Diferentes metodologias têm sido aplicadas na determinação das concentrações destes contaminantes, principalmente através de compartimentos como água e sedimento
(Medeiros et al., 2005; Readman et al., 2002; Zanardi et al., 1999; Baumard et al., 1998b; Al-Lihaibi & Ghazi, 1997; Law et al., 1997; Guzzella & DePaolis, 1994; Volkman et al., 1992; Lipiatou & Saliot, 1991; Kayal & Connell, 1989; Barrick & Prahl, 1987; LaFlamme
& Hites, 1978). O uso de matrizes biológicas, diferentemente de amostras de água e sedimento, tem como principais vantagens fornecer uma avaliação integrada de todas as vias de exposição e conseqüente bioassimilação. A concentração de HPAs em amostras biológicas está associada a três fatores principais: a variação da concentração destes compostos no ambiente; os diferentes graus de bioassimilação de cada composto e a capacidade de metabolização destes pelos diferentes grupos de organismos (Kennish, 1997).
Um grande número de trabalhos, utiliza métodos cromatográficos para determinação dos níveis de HPAs em tecidos biológicos como por exemplo: partes moles de moluscos (Baumard et al., 1997; Burt & Ebell, 1995), músculo de peixes e tecidos moles de crustáceos (Kayal & Connell, 1995) e bile de peixes (Porte & Escartin, 2000; Johnston & Baumann, 1989; Krahn et al., 1982). Entretanto, nos últimos anos, a espectrofotometria de fluorescência UV tem sido aplicada como alternativa para determinar a presença de HPAs biodisponíveis no meio marinho. Através deste método, já forma analisadas amostras de bile de peixes (Jonsson et al., 2004; Aas et al., 2000b; Aas & Klungsoyr, 1998; Aas et al., 1998; Camus et al., 1998; Ariese et al., 1993), urina e hemolinfa de crustáceos (Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004b; Galloway et al., 2002; Fillmann et al., 2002a). A espectrofotometria de fluorescência-UV, aplicada tanto no módulo de FF como no SFS, não possui a capacidade de identificar os metabólitos individuais de HPAs formados pelos organismos, por isso é considerada uma técnica semi-quantitativa e semi-qualitativa (Haugland et al., 2005).
Apesar disso, esta técnica é capaz de discriminar, entre locais impactados e não impactados por HPAs através das concentrações relativas de compostos de diferentes números de anéis aromáticos (Jonsson et al., 2004).
Com relação a aplicação dos módulos da espectrofotometria UV; um estudo na costa da Inglaterra, demonstrou que a aplicação do módulo FF em amostras de urina de crustáceos apresentou, de uma forma mais clara, as diferenças entre locais contaminados e não contaminados por HPAs (Dissanayake & Galloway, 2004). Além disso, o uso do módulo FF reduz o tempo de leitura possibilitando o processamento de um maior número de amostras em um menor intervalo de tempo.
O uso de FF limita a banda de excitação na qual a amostra é submetida, desta forma o usuário deve selecionar o comprimento de onda de excitação/emissão utilizado, de acordo com o composto ou grupo de compostos a serem analisados. Esses valores são conhecidos como pares de excitação/emissão.Vários autores têm descrito diferentes pares de comprimentos de onda para detecção de metabólitos de pireno em amostras de bile de peixes incluindo (341/383 nm (Aas et al., 1998; Beyer et al., 1998; Camus et al., 1998), 345/395 nm (Escartin & Porte, 1999; Ariese et al., 1993) e 349/391 nm (Sundt & Goksoyr, 1998). Para amostras de urina de caranguejos, os pares de comprimentos 345/382 nm foram considerados como ideais para a detecção destes metabólitos (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a).
O uso de órgãos ou tecidos em análises que utilizam fluorescência-UV, apesar de apresentarem bons resultados, não escapam da necessidade de um prévio tratamento eliminando interferentes analíticos. Este tipo de tratamento, onde a amostra sofre previamente uma extração, é dispensado quando trabalhamos com amostras de urina ou hemolinfa (Galloway et al., 2002). Nestas matrizes, previamente filtradas, grande parte dos interferentes analíticos são eliminados durante a própria formação da urina, em um processo de ultra filtração, que tende a concentrar os HPAs, facilitando sua análise instrumental. Recentemente, esta técnica foi aplicada com sucesso na costa da Inglaterra
(Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a) e Noruega (Dissanayake & Galloway, 2004).
3.4 O metabolismo de HPAs em organismos aquáticos
Como o número de compostos lançados de forma natural ou antropogênica é muito grande, mecanismos de defesa para uma grande variedade de moléculas foram desenvolvidos em diversos grupos de organismos. Dentre estes mecanismos, o sistema enzimático P-450, dependente das Oxigenases de Função Mista (MFO), é um dos principais responsáveis pela metabolização, ativação e inativação de químicos exógenos e endógenos, sendo alguns deles tóxicos e outros importantes reguladores moleculares como por exemplo os esteróis (Stegeman & Livingstone, 1998). O uso de amostras de urina de organismos, inclusive humanos, como indicadores da presença de HPAs só é possível devido a ação do sistema P-450, que possibilita a metabolização e eliminação dos contaminantes assimilados.
O principal método de ação das enzimas do citocromo P-450 é a introdução de um grupo funcional a um composto aumentando a sua solubilidade e, conseqüentemente, o tornando mais facilmente excretável. Para isso são descritas duas principais fases, a Fase I também chamada Reações de Funcionalização e Fase II ou Reações de Conjugação (Fig. 2)
(Livingstone, 1991). Na Fase I um grande número de enzimas catalisa praticamente qualquer reação química que o composto possa sofrer, como oxidação, redução, hidrólise, hidratação entre outras. Isto sugere que a principal função desta primeira etapa não é a detoxificação nem mesmo o aumento da solubilidade destes compostos em água, mas sim a indução de grupos reativos funcionais como -OH, -NH2, -SH, -COOH etc. na molécula do xenobiótico, preparando-a para a conjugação em uma variedade de compostos solúveis em água que acontecem na Fase II do metabolismo (Livingstone, 1991). Desta forma, a Fase II do metabolismo é aquela que realmente representa o principal caminho de detoxificação, aumentando a solubilidade do xenobiótico. A maioria das reações da Fase II requerem intermediários ricos em energia ou “ativados”na forma de um co-fator ativado ou um xenobiótico ativado (Livingstone, 1991). Entretanto, em alguns casos, a conjugação não enzimática pode ocorrer, como por exemplo na formação de N-glucorinados e glutationa conjugados ou mesmo a conjugação ser feita diretamente a partir do xenobiótico original, sem precisar da Fase I do metabolismo (Livingstone, 1991; Livingstone, 1998).
Entretanto durante o curso de algumas reações, principalmente na Fase I de biotransformação, intermediários formados podem apresentar maior toxicidade, mutagenia e carcinogenia que compostos iniciais. Um bom exemplo destes compostos são alguns hidrocarbonetos poliaromáticos (Livingstone, 1991).
É comum a associação entre detoxificação biológica e aporte de contaminantes lançados por atividade humana (Rand, 1995). Entretanto, a capacidade de metabolização de compostos orgânicos presente em organismos está associada a processos evolutivos relacionados a mecanismos de defesa. Desta forma, diversos compostos naturais também passam por processos metabólicos de detoxificação, importantes seleção natural de espécies (Livingstone, 1991).
A metabolização de HPAs está presente em diferentes grupos de organismos marinhos, variando desde bactérias e fungos até organismos superiores como mamíferos aquáticos (Kennish, 1997). Um bom exemplo desta capacidade pode ser observado em locais que sofreram derrames de petróleo. A comunidade bacteriana nestes locais alcança altas densidades, aumentando a taxa de degradação de hidrocarbonetos lançados no meio
(Kennish, 1997). Nestes casos, fatores como a presença de sedimentos aeróbicos, temperaturas elevadas e a disponibilidade de nutrientes, principalmente fósforo e nitrogênio, aceleram os processos e facilitam a ação bacteriana (CETESB, 2002; DeLaune et al., 1980).
Conhecer as similaridades e diferenças relacionadas a biotransformação de contaminantes são processos fundamentais para elaborar os diferentes testes de toxicidade, desenvolver técnicas de biomarcadores, modelar o comportamento de contaminantes no meio ambiente e entender a seletividade na biotransformação animal a suas implicações ecológicas e evolutivas (Livingstone, 1991; Livingstone, 1998).
Um grande número de estudos relacionam a exposição de xenobióticos e a identificação de metabólitos gerados por processos metabólicos, entre eles se destacam em número, os HPAs. Diversos trabalhos identificaram metabólitos primários e conjugados de HPAs em bile e urina de vertebrados e invertebrados marinhos (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b; Aas et al., 1998; Ariese et al., 1993; James et al., 1988; Solbakken et al., 1980). Dentre estes, os crustáceos apresentam uma ampla capacidade de metabolizar HPAs associada ao sistema enzimático P-450 (James & Boyle, 1998). Apesar do hepatopâncreas ser o principal órgão de metabolização de HPAs em crustáceos, tecidos como brânquias, estômago, intestino e glândula antenal apresentam uma considerável atividade relacionada ao P-450, demonstrando sua relevância toxicológica para certos xenobióticos, dependendo da rota de exposição (James & Boyle, 1998).
4 Objetivos
Visando o desenvolvimento de uma técnica que possibilitaria a avaliação da exposição à HPAs em zonas estuarinas através de amostras de urina de crustáceos, o presente estudo teve como objetivos específicos:
• Selecionar uma espécie de crustáceo representativa do Estuário da Lagoa dos Patos para ser testada como organismo indicador de exposição à HPAs;
• Adaptar a técnica de obtenção de amostras de urina desenvolvida por Bamber & Naylor (1997) para a espécie selecionada, incluindo as metodologias de manuseio, depuração/aclimatação, obtenção da urina e exposição em condições controladas de laboratório;

• Avaliar o efeito matriz apresentado pela urina da espécie selecionada, estabelecendo os níveis de diluição ideais para o uso da técnica;
• Estabelecer as relações de tempo de exposição/resposta e dose/resposta apresentada pela espécie selecionada através de experimentos de exposição a diferentes concentrações de pireno por períodos de até 10 dias.
5 Metodologia e estratégia empregada
5.1 A escolha do contaminante de exposição
O pireno constitui um dos principais contaminantes (1-10%) da classe dos HPAs encontrados no meio marinho (Kennish, 1997). Sua presença pode ser usada como medida indireta dos níveis de contaminação por HPAs (Jongeneelen, 2001). A origem ambiental deste composto está associada a fontes petrogênicas e principalmente pirolíticas. Um dos principais metabólitos gerados pela exposição ao pireno, o 1-OH pireno, tem sido amplamente indicado como um biomarcador de exposição humana a HPAs através de amostras de urina (Jongeneelen, 2001; Levin et al., 1995). Em estudos ambientais, o uso dos metabólitos de pireno como indicador de exposição a HPAs também tem sido vastamente aplicado em amostras de bile de peixes (Ruddock et al., 2003; Ruddock et al., 2002; Leonard & Hellou, 2001; Beyer et al., 1998; Lin et al., 1994; Ariese et al., 1993), urina e hemolinfa de crustáceos (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Galloway et al., 2002; Fillmann et al., 2002a). No caso de amostras de bile de peixes, os conjugados de 1-OH pireno apresentam-se como principais metabólitos encontrados em diferentes espécies expostas a sedimentos contaminados por HPAs
(Ruddock et al., 2002; Ariese et al., 1993). Em amostras de urina de crustáceos, compostos conjugados, formados na Fase II do metabolismo, representam a maior fração dos metabólitos gerados a partir da exposição ao pireno (Fillmann et al., 2004).
O uso do 1-OH pireno e seus conjugados, analisados em amostras de urina de crustáceos, tem apresentado bons resultados em experimentos laboratoriais e em situações em campo, demonstrando ser uma ferramenta concisa para determinar a presença desta classe de contaminantes no meio marinho (Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004b).
5.2 Materiais
Para este estudo, foram usados pireno (99%, cat.n°18551-5) e 1-OH pireno (98%, cat.n°36,151-8) da Sigma-Aldrich, adquiridos da empresa Hellma Sulamericana (SP, Brasil). Etanol grau cromatográfico (JT Baker) foi adquirido da Hexis Científica (Jundiaí, SP, Brasil) e acetona PA (Merck) da Pró Analise (Porto Alegre, Brasil).
5.3 A seleção da espécie
Duas espécies de crustáceos, abundantemente encontrados no Estuário da Lagoa dos Patos, foram previamente selecionadas para a execução deste trabalho: Chasmagnatus granulatus e Callinectes sapidus. Esta escolha foi baseada em quatro fatores principais:
1. Importância ecológica, abundância e presença da espécie escolhida durante o ano todo (não dependendo, desta forma, do fator sazonalidade em futuras amostragens de campo);
2. A facilidade na obtenção e manuseio desta espécie em laboratório;
3. A viabilidade de coleta de um volume considerável de urina a ser usado nas análises de espectrofotometria de fluorescência UV (mínimo de 20µL); Inicialmente, a espécie selecionada foi Chasmagnathus granulatus. A seleção desta espécie baseava-se na facilidade de obtenção do organismo, baixa mobilidade indicando representatividade local e fácil manutenção em laboratório. Durante os seis primeiros meses de trabalho, buscou-se adaptar a metodologia de obtenção de amostras de urina descrita por Bamber & Naylor (1997) para esta espécie. Entretanto, as amostragens indicavam que para obtenção de um volume mínimo de 20µL (mínimo utilizado nas análises), eram necessários organismos com um tamanho médio acima do encontrado comumente em diversas regiões do estuário. A média de urina obtida era de apenas 10µL e a obtenção destas amostras era dificultada pelo tamanho do nefroporo desta espécie. Desta forma, o Siri Azul (Callinectes sapidus (Decápoda: Brachyura) passou a ser a espécie alvo para o estudo (Fig. 3).

Apesar da agressividade característica da espécie e a dificuldade na aclimatação, o siri azul supria todas as necessidades para a realização dos testes. Outras vantagens envolviam a espécie, como a sua ampla distribuição geográfica, que facilitaria a aplicação da técnica em diversos locais, o grande número de organismos em estágio adulto encontrados no estuário e, ainda, um considerável número de estudos envolvendo contaminantes orgânicos e a espécie (Mothershead & Hale, 1992; Lee, 1989; Moese & O'Connor, 1985; Pearson et al., 1981; Sherry, 1975). A principal desvantagem demonstrada pela espécie escolhida seria a grande capacidade de deslocamento, o que dificultaria a futura aplicação da técnica em condições reais de campo.
5.4 Amostragem e aclimatação
A aclimatação teve por objetivo a depuração dos eventuais contaminantes contidos nos organismos coletados em campo e a adaptação destes às condições experimentais de laboratório. Todos organismos usados nos testes estáticos foram capturados próximo a Ilha dos Marinheiros por pescadores locais (Fig. 4). Apesar de não existirem estudos sobre a contaminação por HPAs nesta área do estuário, esta região encontra-se distante de fontes relevantes de contaminação e apresenta grande abundância da espécie escolhida.
Somente machos adultos com comprimento total de carapaça (CT) superior a 11cm e em estágios intermodais foram selecionados, mantidos em caixas plásticas imediatamente levados até o Laboratório de Crustáceos Decápodes da FURG para aclimatação.
Uma vez no laboratório, os organismos foram distribuídos em tanques recobertos com 10cm de sedimento (areia fina) contendo cerca de 90 litros de água salgada (S=15), a uma densidade não superior a 10 organismos por tanque. Durante o período de aclimatação (de 5 a 7 dias), seguindo o período usado por (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a), os organismos foram mantidos a uma temperatura controlada de 20±1°C e fotoperíodo de 12h luz/12h escuro. Foi fornecida alimentação diária ad libitum a base de camarões. Este alimento era mantido por cerca de 5 horas nos tanques sendo, posteriormente, retirando os restos alimentares e trocando cerca de 50% do seu volume total de água, para evitar a queda na qualidade da água por aumento nas concentrações de compostos nitrogenados. A alimentação era interrompida 48 horas
5.5 Obtenção das amostras de urina
Recentemente, têm se desenvolvido técnicas que utilizam amostras de urina de crustáceos na determinação da presença ou não de HPAs no ambiente (Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a). Nestes estudos, três espécies foram usadas: Carcinus maenas
(Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004a; Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a), Ucides cordatus (Santos, 2002) e Cancer magister
(Eickhoff & Law, 1995). Dentre as metodologias usadas nestes trabalhos, aquela descrita para a espécie Cancer magister (Eickhoff & Law, 1995) diferencia-se das demais por apresentar a adaptação de um receptáculo colado à carapaça do animal, onde a urina excretada é armazenada e posteriormente coletada para análise. Nos outros estudos a obtenção da urina baseia-se na técnica desenvolvida por Bamber e Naylor (1997). Para o presente estudo, esta metodologia foi adaptada à espécie Callinectes sapidus.
Individualmente, os organismos eram retirados dos aquários contendo as diferentes concentrações de pireno e transferidos para uma bandeja contendo papel absorvente para secagem, onde eram colocadas “luvas” em cada uma das quelas. Em seguida, os organismos eram fixados em uma pequena tábua de madeira e presos com elásticos de forma a facilitar o manuseio, evitar danos aos organismos e manter o corpo destes verticalizado facilitando a amostragem. Diferente da amostragem feita para Carcinus maenas, a abertura dos maxilípedes não é necessária para a exposição dos nefroporos, que se encontram expostos em C. sapidus. Uma vez fixados na tábua de madeira, foi retirado com papel absorvente o excesso de água próximo aos nefroporos, evitando a contaminação da amostra com água proveniente da câmara branquial ou mesmo de cavidades próximas.
Posteriormente, os siris foram transferidos para um microscópio de dissecação (aumento de
10X) onde o opérculo de cada glândula antenal foi cuidadosamente aberto com o auxílio de uma agulha histológica, provocando a extrusão natural da urina (Fig. 5). A urina (40-600µL) foi coletada com um pipetador de volume variável (VOLAC® 10-1000µL), sendo transferida para tubos plásticos identificados e congelados a -20°C para posterior análise.

Figura 5. Procedimento de amostragem de urina.
5.6 Efeito Matriz
Apesar da urina apresentar-se como um fluído pré-filtrado e relativamente livre de interferentes, os compostos residuais constituintes da sua matriz podem interferir nas análises por fluorescência-UV (efeito matriz), inibindo ou mesmo aumentando a emissão de luz em um determinado comprimento de onda. Visando determinar a taxa de diluição ideal para as amostras e verificar a influência da matriz nesta taxa de diluição, amostras de urina obtidas de organismos controle foram adicionadas com 1-OH pireno atingindo concentrações finais de 200, 100, 50, 25, 10 µg.L-1. Estas amostras foram diluídas (5 a 100 vezes) com a mistura etanol/água Milli-Q (1:1) e analisadas por espectrofotometria de fluorescência UV no módulo de comprimento fixo FF. Após esta etapa, foi selecionado o menor fator de diluição que eliminaria a interferência da matriz. Este fator de diluição foi aplicado a amostras de urina fortificadas com 1-OH pireno. A ausência de efeito matriz foi testada através do paralelismo entre as amostras fortificadas e padrões de 1-OH pireno.
5.7 Experimento de tempo de exposição/resposta
O principal objetivo deste experimento foi determinar qual o período máximo de excreção de metabólitos após a exposição inicial a diferentes concentrações de pireno, adicionado nos aquários utilizando acetona como carreador (200, 100, 50, 25, 10 e 0 (controle) µg.L-1). Seis grupos (um para cada concentração de exposição) de 5 organismos previamente aclimatados, pesados e medidos (CT), foram mantidos individualmente em aquários contendo 5 litros de água salgada (S=15±1, T=20°C), pré-filtrada (5µm).
Amostras de urina foram coletadas (conforme descrito no item 5.4) antes (0 horas) e após (12, 24, 48, 72 e 96 horas) a exposição inicial ao pireno. Os organismos não foram alimentados durante o experimento.
5.8 Experimentos de dose/reposta
O principal objetivo destes experimentos foi avaliar a existência da relação entre as concentrações de exposição e os níveis de fluorescência efetivamente medidos na urina (dose/resposta).
Uma vez determinado o período de excreção máxima, novos organismos aclimatados e mantidos nas mesmas condições experimentais descritas acima foram usados para os experimentos de dose/resposta, executados em duplicata. Cinco organismos em cada tratamento (200, 100, 50, 25, 10 e 0 (controle) µg.L-1) foram amostrados nos períodos de 0, 12, 24 e 48 horas após exposição inicial ao pireno. Estes períodos foram selecionados com base nos resultados do experimento anterior (experimento de Tempo de Exposição/Resposta) e representam os intervalos de tempo onde foram encontrados valores máximos de fluorescência em amostras de organismos expostos ao pireno. Os organismos não receberam alimentação durante o experimento.
5.9 Experimentos de depuração
Posteriormente, com o objetivo de avaliar a cinética de excreção em um período maior de tempo, os níveis dos metabólitos de pireno na urina foram quantificados em dois experimentos de 10 dias de duração. Assim como nos experimentos anteriores, 4 grupos de 5 organismos previamente pesados, medidos e aclimatados foram individualizados em aquários contendo 5 litros de água (S=15±1, T=20°C) e expostos a concentrações de 200, 100 e 0 (controle com e sem acetona) µg.L-1 de pireno. Amostras de urina foram coletadas a cada 2 dias até um período final de 10 dias após a exposição inicial. Os organismos foram alimentados durante os testes e, para evitar a elevação dos níveis de compostos nitrogenados e promover a remoção dos metabólitos de pireno excretados, a totalidade da água dos aquários foi renovada após quatro, seis e oito dias.
5.10 Análises estatísticas
Com o objetivo de melhor analisar as diferenças entre os diversos tratamentos e tempos de exposição testados, análises estatísticas foram aplicadas aos diferentes testes.
Para os testes de Tempo de exposição/resposta e Depuração, onde existem três variáveis (resposta/tempo/tratamento) foi aplicada uma análise de Anova Fatorial seguida de um teste de Student Newman-Keuls (α=0,05). Para os testes de Dose/resposta, onde os tempos de amostragem foram tratados de forma separada e existem apenas duas variáveis (resposta/exposição) foi aplicada uma análise tipo Anova de 1 Via seguida de um teste de Student Newman-Keuls (α=0,05). Antes de serem aplicadas as análises estatísticas, todos dados passaram por transformações logarítimicas para obtenção da sua normalidade (Log10
(Log10 (Equivalentes de 1-OH pireno) +10)).
5.11 Análise por Fluorescência UV
Alíquotas de 50µL de amostras de urina, previamente descongeladas, foram diluídas
(30 X) em uma mistura de etanol/H2O MiliQ (1:1). Após esta diluição, 1,5 mL de amostras e 2 mL de padrões de 1-OH pireno (0, 5, 10, 25, 50,75, 100 e 200µg.L-1) foram colocados em uma cubeta de quartzo de 3,5 mL, e lidas através de um Espectrofluorímetro UV modelo Hitachi 4500 no Laboratório de Química Orgânica da UFRGS. O módulo de comprimento de onda fixo (FF) foi usado para as leituras utilizando o par de excitação/ emissão 345/382 nm em um intervalo de 2,5 nm, indicados para amostras contendo metabólitos de pireno, composto representativo do grupo de HPAs (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b). Soluções de 1-OH pireno foram utilizadas posteriormente para construção de uma curva analítica usada no cálculo de equivalentes de 1-OH pireno.
6 Resultados
6.1 Adequação da espécie a metodologia
Inicialmente, os organismos usados nos testes foram capturados usando armadilhas fixas. Apesar de representar a forma ideal de captura, por reduzir o estresse animal, necessita de uma grande quantidade de artefatos e um longo período para captura de um número grande de organismos. Esta limitação exigiu a busca por uma técnica de captura alternativa mais eficiente. Os exemplares foram então, adquiridos diretamente de pescadores locais, que utilizam como principal técnica de captura o arraste de portas. Neste método, as redes são arrastadas no fundo por um longo período de tempo, causando um grande estresse, que poderia influenciar na saúde dos organismos. Para minimizar o estresse de captura, foi reduzido o tempo de arrasto de cerca de 20 minutos para 5 minutos em cada arrasto.
O comportamento de canibalismo, muitas vezes citado na bibliografia como responsável pela redução na sobrevivência (Guerin & Stickle, 1997; Hines et al., 1987; Wescott, 1984), não foi observado durante o período de aclimatação, possivelmente pela abundância diária de alimento. Em função da limitação de água não foi possível manter os organismos nas condições ideais de manutenção, com a renovação contínua da água
(Wescott, 1984). Alternativamente, foram feitas renovações diárias da água (50% do volume total) e a instalação de um filtro biológico em cada um dos tanques. Estas modificações visavam manter a qualidade de água e evitar as altas concentrações de compostos nitrogenados como NO-2, NO-3, NH+ formados nos tanques.
Uma outra adaptação foi o recobrimento do fundo dos tanques com uma camada de 10 cm de sedimento (areia fina), obtida das dunas da Praia do Cassino (Rio Grande, RS), que permitiu o enterramento dos organismos. Este comportamento é comumente observado na espécie C. sapidus no meio ambiente. Após esta adaptação, foi notada uma redução na movimentação dos organismos dentro do tanque, o que pode ter contribuído com a redução do estresse sofrido durante a aclimatação.
Todo conjunto de ações previamente citadas (mudanças na técnica de captura, trocas de água diárias, adaptação de filtros, alimentação diária e recobrimento do fundo com sedimentos arenosos), resultou em um considerável aumento na sobrevivência dos organismos. Antes destas adaptações eram perdidos mais de 80% dos organismos desde a coleta até o final dos experimentos, enquanto que a taxa de mortalidade foi reduzida a menos de 30% após estas modificações.

Todas estas alterações demandaram um longo período de tempo, entretanto, foram essenciais para a manutenção dos organismos em condições mais próximas daquelas consideradas ideais para a espécie.
6.2 Padrão de respostas
Assim como observado por Fillmann (2002a) e Watson (2004b), as análises de amostras de urina por fluorescência-UV no módulo FF, tanto para os experimentos de dose/resposta quanto para o experimento de tempo de exposição/resposta, produziram três picos distintos. O primeiro pico está relacionado à emissão de energia da molécula excitada pela luz UV e os seguintes são o reflexo desta resposta (Fig. 6). Em 88,2% das amostras de urina obtidas de organismos expostos ao pireno, o pico principal da emissão ocorreu no intervalo entre 379,4 e 380,4 nm, enquanto que o pico predominante do padrão 1-OH pireno foi encontrado no intervalo entre 385,2 e 386,2 nm em 92,1% das soluções do padrão (Fig. 7). Esta diferença de aproximadamente 6 nm é resultado da emissão diferencial dos compostos conjugados de pireno presentes na urina (Watson et al., 2004b; Fillmann et al., 2002a).
Com o objetivo de padronizar as respostas obtidas e facilitar as análises estatísticas posteriores, foram selecionados apenas os valores máximos de emissão tanto das amostras como padrões, representados pela área do primeiro pico do espectro. A partir do valor máximo de fluorescência, foi delimitado o intervalo de 10 nm (5nm para cada lado da curva a partir do pico máximo de emissão), que compreenderia a totalidade do primeiro pico (Fig. 8). A partir da integração desta curva obtivemos sua área que foi considerada como a resposta obtida pelo organismo em um determinado tratamento e tempo de exposição. Os resultados obtidos foram expressos em equivalentes de 1-OH pireno (µg.L-1) calculados através de equações de regressões lineares obtidas a partir de padrões de 1-OH pireno com concentrações variando de 0 a 200 µg.L-1. Todas as retas usadas apresentaram coeficientes de regressão (R2) superiores a 0,99.

Figura 8. Delimitação dos picos utilizados na quantificação.
As amostras obtidas dos organismos mantidos como controle demonstraram ausência de picos bem definidos e fluorescência irrelevante, quando comparada aos tratamentos (Fig. 9). Nenhuma diferença significativa foi encontrada na fluorescência da urina dos organismos mantidos como controle com acetona e sem acetona (Teste t; p>0,05), nem entre amostras dos controles ao longo de cada experimento (Teste t; p>0,05).
Outra característica notada nas amostras de urina é a ausência de picos representativos do composto pireno, representados por picos com cerca de 10nm antes daqueles característicos do composto 1-OH pireno (±375nm) (Watson et al., 2004b), indicando a total transformação do composto pireno em metabólitos excretados pela urina.
O limite de detecção da técnica (3,15 ± 2,85µg.L-1 equivalentes de 1-OH pireno) foi definido pela média dos brancos (amostras de urina obtidas antes do início dos testes) ± 3 vezes o seu desvio padrão (SD).

6.3 Efeito Matriz
Amostras obtidas de organismos não expostos ao pireno, foram adicionadas com padrões de 1-OH pireno atingindo concentrações de 0, 10, 25, 50, 100 e 200 µg.L-1.
Posteriormente, amostras de todas estas concentrações, foram diluídas de 5 a 100X e plotadas relacionando a fluorescência obtida pelo fator de diluição usado. Os resultados obtidos para todas as concentrações, demonstram um comportamento decrescente na fluorescência que, a partir da diluição de 25X, se torna menos acentuado e mantém uma resposta mais homogênea (Fig. 10). A diluição de 100X demonstra níveis de baixa fluorescência atingindo limites não detectáveis pelo método (<3,15 ± 2,85µg.L-1 equivalentes de 1-OH pireno). Desta forma, as diluições no intervalo de 25-50 são consideradas ideais para as amostras.
A ausência de efeito matriz na taxa de diluição usada nas análises (30x) é comprovada pelo paralelismo (regressões linear sem diferenças nas declividades) entre os resultados obtidos com padrões de 1-OH pireno preparados utilizando, respectivamente, etanol/água MilliQ (1:1) (declividade =0,2065) e amostras de urina (declividade = 0,2008) como diluentes (Fig. 11). Este paralelismo indica um comportamento semelhante entre amostras e padrões, sem interferência da matriz tanto na redução quanto no aumento da fluorescência obtida.

6.4 Experimentos de Tempo de Exposição/Resposta
Os níveis de fluorescência máxima, associados aos metabólitos de pireno mostraram uma grande variabilidade entre indivíduos expostos sob as mesmas condições.
Entretanto, cada organismo demonstrou, independente do tratamento usado, os valores máximos de fluorescência no período entre 24 e 48 horas após a exposição inicial (70% e 17% das amostras, respectivamente, n=30 organismos) (Fig. 12 e 13).

6.5 Experimentos de Dose/Resposta
Para avaliar a capacidade do uso da espécie no monitoramento de HPAs é necessário que exista uma relação entre os níveis de exposição e a concentração detectada no organismo (relação dose/resposta). Esta relação foi avaliada através da exposição dos organismos a uma ampla gama de concentrações de pireno, sendo coletada a urina no período amostral onde foram encontrados os maiores índices de fluorescência associados aos metabólitos de pireno. Este período de tempo foi determinado no experimento de Tempo de exposição/resposta como sendo de 24 a 48 horas após a exposição inicial de pireno. Os resultados obtidos após 24 horas de exposição apresentaram uma forte relação entre as concentrações de exposição e respostas médias quantificadas na urina (R2 = 0,99)
(Fig. 14). Apesar da nítida tendência de uma maior resposta com o aumento da concentração de exposição, foi observada uma grande variabilidade em respostas obtidas de organismos expostos a mesmas concentrações, sendo esta variabilidade acentuada nos tratamentos 100 e 200 µg.L-1.

Figura 14. Concentração média (e intervalo de confiança; α=0,05 e n=4-8 amostras por tratamento) de metabólitos de pireno (expressos em equivalentes de 1-OH pireno) quantificados na urina de organismos após 24 horas de exposição aa pireno (0, 10, 25, 50, 100 ee 200 µg.L-1).
Para o intervalo de tempo de 48 horas também se observa uma forte relação entre as concentrações de exposição e respostas médias quantificadas na urina (R2 = 0,96) (Fig. 15).
Uma grande variabilidade foi novamente observada nas respostas, principalmente nos organismos expostos às maiores concentrações.

Concentração de exposição (µg.L -¹)
6.6 Experimento de Depuração
A fim de avaliar a dinâmica de eliminação de metabólitos de pireno em um intervalo maior de tempo, amostras de urina de organismos foram coletadas até 10 dias após a exposição a 100 e 200 µg.L-1 de pireno. Assim como observado nos experimentos anteriores, existiu uma grande variabilidade nas respostas de organismos submetidos aos mesmos tratamentos. Apesar desta variabilidade, é nítida a redução nas concentrações de metabólitos de pireno na urina, com um conseqüente declínio nas taxas de excreção ao longo do tempo, principalmente entre o período compreendido entre o segundo e o sexto dia após a exposição inicial (Fig. 16). Após um período de 6 dias, as concentrações de metabólitos de pireno atingem valores de cerca da metade (nas concentrações de 100 µg.L- ) e 5 vezes menores (nas concentrações de 200 µg.L-1) daqueles encontrados após 2 dias da exposição inicial. Para os organismos controle, os níveis de metabólitos representam valores inexpressivos quando comparados aos tratamentos. O que se observa também é que mesmo após 10 dias de exposição, os níveis médios de metabólitos de pireno permanecem distintos dos controles, o que indica que parte dos compostos ainda está sendo excretada pelos organismos.
-1 -1 por experimento; 200 µg.L -- n=10-6 amostras por experimento).
6.7 Analise Estatística
6.7.1 Experimento de tempo de exposição/resposta
Um teste complementar (Student Newman-Keuls), que permite um agrupamento por homogeneidade, foi aplicado aos resultados da análise (α=0,05). Através deste teste, foi confrmado que o experimento de tempo de exposição/resposta apresentou uma diferença significativa entre os Controles e demais tratamento para o período de 24 horas, o que já não acontece para no grupo de amostras coletadas 48 horas após a exposição.

6.7.2 Experimentos de dose/resposta
Aplicada no período de amostragem de 24 horas após a exposição inicial, a Anova de
1 Via (com teste complementar de Student Newman-Keuls) comprova que, apesar da variabilidade observada, os resultados não apresentaram diferenças significativas (p>0,05) entre controles e todos os outros tratamentos. Através deste teste também foi verificada a semelhança entre os tratamentos mais próximos como 10 e 25, 25 e 50, 50 e 100 e 100 e 200 µg.L-1.
Para o período de 48 horas, a mesma análise não acusa diferenças entre tratamentos Controle, 10, 25 e 50 µg.L-1 confirmando a redução na sensibilidade de distinção entre tratamentos quando coletadas amostras 48 horas após a exposição inicial.
6.7.3 Experimentos de depuração
Nos experimentos de depuração, os resultados obtidos pelos testes de Student Newman-Keuls apresentam o tratamento Controle significativamente diferentes dos demais tratamentos que demonstram ser estatisticamente semelhantes entre si nos períodos de 2-4 dias e 6-8 dias após a exposição inicial.
7 Discussão
O uso da Espectrofotometria de Fluorescência UV na análise de metabólitos de HPAs em amostras de urina de crustáceos tem sido uma das alternativas de baixo custo, rápida resposta e aplicação não destrutiva, que vem sendo aplicadas com sucesso na determinação da exposição a este grupo de contaminantes em regiões costeiras da Europa
(Fillmann et al., 2004; Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004b). Entretanto, crustáceos apresentam uma grande variabilidade relativa a capacidade de metabolização e excreção de HPAs, associada principalmente a eficiência do sistema P-450 (James & Boyle, 1998). Sendo assim, o objetivo deste trabalho foi encontrar uma espécie, presente na região estuarina da Lagoa dos Patos, que pudesse servir como espécie indicadora da exposição a HPAs através da análise de amostras de urina por espectrofotometria de fluorescência UV.
Apesar de seu comportamento agressivo, a espécie Callinectes sapidus apresentou-se resistente, adaptando-se as condições de coleta e laboratoriais descritas, atendendo, portanto, a condicionantes importantes neste tipo de estudo. O processo de aclimatação precisou de diversas alterações até atingir a condição adequada para os organismos. Para estudos posteriores são sugeridas adaptações como aplicação de modelos de circulação de água abertos (fluxo contínuo) ou mesmo fechados, contendo filtros biológicos, ideais para garantir um bom sistema de aclimatação (Wescott, 1984). Apesar de não ter sido observado o comportamento de canibalismo, a individualização dos organismos facilitaria no controle da alimentação e ajudaria na manutenção da qualidade da água.
O sistema de coleta de urina, adaptado de Bamber & Naylor (1997), demonstrou ser uma forma eficiente, rápida e simples de obtenção de amostras, inclusive podendo ser aplicado em amostragens de campo. A capacidade de obtenção de urina de forma não destrutiva permite ainda a coleta de amostras de um mesmo organismo em diferentes períodos amostrais, acompanhando a dinâmica de metabolização dos HPAs como, por exemplo, após um derrame de óleo na região.
A capacidade metabólica apresentada por invertebrados marinhos expostos a HPAs pode variar muito entre espécies e mesmo entre contaminantes (Livingstone, 1991; Livingstone, 1998). Apesar de existirem diversas lacunas sobre metabolismo dos invertebrados marinhos, estudos demonstram a existência de um grande número de enzimas presentes em diversos grupos (ex. crustáceos, equinodermas, poliquetas e moluscos) relacionadas a biotransformação de xenobióticos pelas principais vias metabólicas (oxidação, conjugação, hidrólise, redução e hidratação) (Livingstone, 1991).
Apesar desta grande variabilidade metabólica entre espécies, a capacidade de transformação de xenobióticos parece seguir a seguinte ordem: peixes>crustáceos>poliquetas>moluscos (Livingstone, 1991; Livingstone, 1998). Entre os crustáceos, esta variabilidade pode ser comprovada em estudos que descrevem as principalmente rotas de exposição e metabolização (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b; James et al., 1991; Moese & O'Connor, 1985). Diferente dos invertebrados, existe um considerável número de estudos sobre a capacidade metabólica de diferentes espécies de peixes (Aas et al., 2001; Aas et al., 2000a; Aas et al., 2000b; Aas & Klungsoyr, 1998; Aas et al., 1998; Ariese et al., 1993; Haugland et al., 2005; Beyer et al., 1998). O principal foco destes estudos relaciona-se as fases I e II de transformação de xenobióticos e, conseqüentemente os compostos gerados nestes processos.
Formas oxigenadas, como 1-OH pireno, são o resultado da Fase I de transformação, mediadas pela família de enzimas conhecidas como citocromo P-450, encontrada, principalmente no fígado de peixes e hepatopâncreas de crustáceos (James & Boyle, 1998).
Durante a Fase II, reações de conjugação ligam ânions orgânicos facilmente solúveis, como glicosados, sulfatados e aminoácidos, aos metabólitos formados na Fase I do metabolismo (James, 1987). Em vertebrados, a Fase II do metabolismo gera preferencialmente compostos glucorinados, enquanto que em invertebrados, a forma preferencial formada é a glucosada (Li & James, 1993; Livingstone, 1991). Desta forma, compostos glucorinados não são encontrados em amostras de urina de crustáceos
(Fillmann et al., 2004) (Fig. 17). Metabólitos formados por conjugação geralmente apresentam menor toxicidade que compostos não conjugados e são rapidamente excretáveis por peixes e invertebrados (Watson et al., 2004b).

Figura 17. Representação dos metabólitos excretados pela espécie C. maenas exposta a diferentes concentrações de Pireno. Fonte: Fillmann et al. (2002).
Diversos estudos descrevem a formação de 1-OH pireno, e sua formas conjugadas, como metabólitos produzido pela exposição em peixes (Ruddock et al., 2002; Aas et al., 1998; Ariese et al., 1993), poliquetas (Giessing et al., 2003) e mesmo seres humanos expostos a misturas de HPAs (Jongeneelen, 2001). Em crustáceos, a metabolização de HPAs foi comprovada em uma grande variedade de espécies como M.squiado (derivados glicosados de naftaleno) (Corner et al., 1973), Câncer pagurus (metabólitos conjugados de benzo(a)pireno) (Sundt & Goksoyr, 1998), H. americanus (conjugados sulfatados e glucosados obtidos a partir de 3-OH B(a)p) (Li & James, 1993), Nephros norvegicus (conjugados de fenantreno) (Solbakken & Palmork, 1981), Pandulus platyceros (conjugados de hidroxinaftaleno) (Angerer et al., 1997) e C.maenas (conjugados de benzo(a)pireno (McElroy et al., 1989) e conjugados de pireno (Watson et al., 2004b). Os conjugados de pireno foram identificados por HPLC em C.maenas, indicando a presença de pireno-1-glucosado, pireno-1-sulfatado e um metabólito não identificado. Resíduos de
1-OH pireno (<4%) foram também detectados (Fig.17) (Fillmann et al., 2004).
Os estudos sobre o metabolismo da espécie Callinectes sapidus exposta a HPAs foram iniciados através de experimentos onde o H³-benzo(a)pireno foi absorvido (alimento e água) e transformado em hidroxibenzo(a)pireno, e outros metabólitos polares, em órgãos como hepatopâncreas, estômago, músculos, brânquias e gônadas (Lee et al., 1976).
Posteriormente, outros estudos relacionaram exposição a compostos orgânicos e a espécie, entre eles: Lee et al., (1989) em estudo sobre a metabolização de 14 diferentes compostos, entre eles Tribtiltin, Pentaclorofenol e Benzo(a)pireno analisados através de metabólitos encontrados em amostras de hepatopâncreas; Moese et al., (1985) analisando a cinética metabólica de Fenantreno pela espécie; Mothershead et al., (1992) verificando a influência da ecdise na acumulação de HPAs (Ciclopenta(def)fenantreno, Fluorantreno e Pireno) em amostras de músculo e hepatopâncreas de organismos expostos a locais com reconhecida contaminação e Lee (1993) avaliando a transferência de Dinitroclorobenzeno, Hexaclorobifenil, Trifeniltin e Tributiltin e seu metabólitos para ovários e oócitos de fêmeas de C. sapidus e.
No presente estudo buscou-se evidenciar a capacidade da espécie C. sapidus em transformar pireno em compostos polares mais facilmente excretáveis. As análises de amostras de urina por FF (Ex345/Em387nm) apresentam picos com emissão em torno de 380-385nm, característicos de compostos hidroxilados e conjugados de pireno (Fillmann et al., 2004). O pireno original, o qual apresenta emissão em torno de 375nm (Watson et al., 2004b), não foi encontrado em nenhuma das amostras analisadas, indicando que os compostos detectados na urina são resultantes do processo biológicos de transformação sofridos pelo composto original, no qual os organismos foram submetidos. O método de detecção dos metabólitos de pireno em amostras de urina de C. sapidus por espectrofotometria de fluorescência UV (FF) demonstrou ser bastante útil na avaliação da exposição à HPAs. Apesar da análise de metabólitos de HPAs por HPLC se mostrar uma análise mais sensível, (limites de detecção 0,1 µg.L-1 para HPLC e 6,2±0,5 µg.L-1 para Espectrofotometria de Fluorescência UV) (Fillmann et al., 2004), o uso da técnica de fluorescência apresenta como principais vantagens a rapidez na sua aplicação e reduzido custo operacional, tornando a sua aplicação ideal para uma caracterização inicial e monitoramento de zonas costeiras e estuarinas.
Os resultados dos experimentos de dose/resposta, tempo de exposição/resposta e depuração apresentaram uma grande variabilidade interindividual, acentuada nas altas concentrações de exposição. Esta variabilidade é encontrada em amostragens de campo onde são comuns variações no estado nutricional, pré-exposição a xenobióticos e concentrações de contaminantes entre locais diferentes (Watson et al., 2004b). Em experimentos laboratoriais, onde um grupo homogêneo de organismos é exposto nas mesmas condições, esta variação é mais difícil de ser explicada e, provavelmente, está associada a características inerentes aos organismos, como estágios intermediários de muda, características genéticas e capacidade metabólica diferenciada relacionada a indução e eficiência do sistema de enzimas P-450 (Carr & Neff, 1988). Para a espécie C. sapidus, os estágios intermodais podem representar diferenças significativas na assimilação de HPAs em locais contaminados (Mothershead & Hale, 1992). Estes autores sugerem que os elevados níveis de HPAs em organismos que sofreram a muda recentemente está relacionado a um aumento na permeabilidade da nova carapaça, além de uma redução na capacidade metabólica destes organismos durante o processo de muda. Um importante ponto a ser considerado é o período de aclimatação. Um período de 5 a 7 dias pode não ser suficiente para a adaptação da espécie a estudos laboratoriais e merece atenção em estudos posteriores. Outro importante fator apresentado como interferente na acentuada variabilidade das respostas é a eliminação de urina pelo organismo. Como, através da metodologia de coleta usada, não é possível armazenar amostras de urina, a eliminação desta pode ocorrer em qualquer intervalo de tempo, inclusive entre as amostragens. Desta forma, a amostra coletada pode não representar a fração efetivamente metabolizada e excretada pelo organismo. Provavelmente também associado a grande variabilidade dos dados, está o baixo n amostral dos experimentos. Aumentando o número de testes, poderíamos reduzir esta variação entre indivíduos expostos a mesmos tratamentos.
Apesar da grande variabilidade encontrada nas respostas (expressadas em equivalentes de 1-OH pireno) em organismos expostos a mesmos tratamentos, os resultados demonstraram que o pico de excreção ocorre 24 horas após a exposição. As análises estatísticas no experimento de tempo de exposição/resposta confirmam que o predomínio da excreção de metabólitos ocorre nos períodos iniciais de amostragem (12 até 48h). Uma comparação com a espécie de C. maenas , que apresenta o período de excreção máxima 48 horas após a exposição inicial (Fillmann et al., 2004), indica que C. sapidus possui uma velocidade maior de metabolização e excreção de metabólitos de pireno.
Comparando as espécies C. maenas (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b) e C. sapidus (presente estudo), ambas com comprovada capacidade de metabolizar HPAs, encontramos vantagens e desvantagens associadas a cada uma delas como bioindicadoras de exposição a HPAs. O comportamento agressivo apresentado pelo C. sapidus representa uma desvantagem na adaptação laboratorial e amostragem de urina. Por outro lado, a quantidade de urina nesta espécie supera consideravelmente a obtida na espécie C. maenas.
Com relação a aplicação em amostragens de campo, a grande capacidade natatória de C. sapidus dificultaria a aplicação da metodologia (Tabela 3). Isto ocorreria porque amostras obtidas de organismos poderiam não representar os níveis de HPAs do local de coleta.
Entretanto, o uso de gaiolas seria uma alternativa para a aplicação desta metodologia, tendo sido usada com sucesso na avaliação da contaminação por HPAs em peixes
(Baumard et al., 1998a). Por outro lado, a espécie possui uma ampla distribuição global que propicia a aplicação e validação da metodologia em diversos locais do mundo.

De acordo com Aas et al. (2000b) a aplicação da técnica de fluorescência no módulo FF tem como pré-requisito básico a existência de uma relação entre dose/resposta. Esta relação foi verificada em diversos estudos utilizando amostras de bile de peixes (Aas et al., 2000b; Aas et al., 1998; Camus et al., 1998) e urina de Carcinus maenas (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b). No presente trabalho, foi comprovada uma forte relação entre os níveis de exposição e metabólitos de pireno (R²>0,9) obtidos nas amostras de urina coletadas 24 horas após a exposição inicial. Apesar de também apresentar uma forte relação dose/resposta (R²>0,9), os níveis de metabólitos em amostras de urina coletadas após 48 horas de exposição sofrem uma nítida perda de sensibilidade. Os níveis de metabólitos (expressos em equivalentes de 1-OH pireno) aparecem aproximadamente 50% menores do que aqueles encontrados em amostras coletadas 24 horas após a exposição inicial, o que acarreta na redução da sensibilidade da técnica.

A capacidade de excreção a um longo período de tempo, avaliada pelos experimentos de depuração, apresentam um acentuado declínio após 2 de exposição para o tratamento de 200 µg.L-1 e 4 dias no tratamento de 100 µg.L-1. Apesar desta queda, os níveis de metabólitos de pireno permanecem significativamente diferentes daqueles encontrados nos organismos mantidos como Controle, mesmo 10 dias após a exposição inicial. Esta cinética de redução é semelhante aquela apresentada por C. maenas que, depois de 10 dias, apresentaram níveis de metabólitos de pireno semelhantes aos encontrados 12 horas depois da exposição (Fillmann et al., 2004; Watson et al., 2004b). Esta comparação é limitada uma vez que os experimentos de depuração com C. maenas tiveram renovação diária de água (Fillmann, com. pessoal), enquanto que a água contida nos aquários dos experimentos com C. sapidus foi trocada pela primeira vez 4 dias após a exposição inicial e, a partir daí, de 2 em 2 dias. Taxas de redução nos níveis de metabólitos de HPAs analisados através de técnicas que utilizam a fluorescência, também foram avaliadas para outros organismos.
Para a espécie Cancer pagurus, níveis máximos de fluorescência foram obtidos 10 dias após a injeção pericardial de Benzo(a)pireno
(B(a)p), níveis estes mantidos significativamente diferentes dos Controles mesmo após 30 dias (Sundt & Goksoyr, 1998).
Metabólitos de B(a)p na espécie de bacalhau Gadus morhua apresentaram um pico máximo 3 dias após a exposição, seguindo um decréscimo gradual até 28 dias (Aas et al., 2000b). Para a espécie de peixe Scophthalmus maximus exposta a concentrações de 0,1 a 2,0 mg.L-1 de petróleo, os níveis máximos de metabólitos de pireno, medidos através de fluorescência (FF), foram encontrados entre 24 e 96 horas após a exposição, retornando a níveis basais após 9 dias de depuração (Camus et al., 1998).
A rápida capacidade de eliminação de metabólitos de HPAs por diversas espécie de peixes dificulta a aplicação das técnicas de fluorescência UV na caracterização da contaminação ambiental por HPAs (Aas et al., 1998). No entanto, análises em amostras de bile de peixes são indicadas para o monitoramento de níveis imediatos, relacionados a mudanças rápidas de concentrações de HPAs como, por exemplo, derrames de petróleo
(Johnston & Baumann, 1989). No presente estudo, a espécie C. sapidus demonstra efetiva capacidade de excreção de metabólitos de pireno, podendo ser indicada para o mesmo objetivo.
Um importante ponto a ser considerado são as rotas de exposição e assimilação. É reconhecida a afinidade de HPAs a sedimentos ou matéria orgânica (Kennish, 1997). A absorção de material sedimentado torna-se especialmente importante em animais bentônicos, principalmente omnívoros, como é o caso da espécie Callinectes sapidus
(Mothershead & Hale, 1992). Entretanto, análises de metabólitos encontrados em amostras de urina representam a forma de excreção de todas as rotas de exposição na qual o organismo é submetido (sedimentos, partículas em suspensão, alimento e água). Desta forma, a aplicação desta técnica em condições reais de campo indicariam, para a espécie, C. sapidus, as frações de HPAs assimiladas a partir da ingestão (alimentos ou partículas sedimentadas/suspensão), respiração (troca de água via branquial) e contato direto com a superfície do corpo.
Apesar de possibilitar medidas qualitativas da exposição a vários grupos de HPAs, a espectrofotometria UV não possibilita uma avaliação dos efeitos deletérios causados pela exposição a estes contaminantes. Para avaliar o risco causado por esta exposição em crustáceos, é sugerida a combinação entre a espectrofotometria UV e técnicas de biomarcadores enzimáticos, histológicos e bioquímicos, tanto em estudos laboratoriais como amostragens em campo.
A eficiência e a utilidade da metodologia para Carcinus maenas foi comprovada em condições de campo, onde as técnicas de fluorescência (FF e SFS) são apresentadas como de reconhecida aplicação para discriminar entre organismos expostos e não expostos a HPAs (Dissanayake & Galloway, 2004; Watson et al., 2004b). Entretanto, em amostras de campo, a presença de diversos HPAs ou mesmo metabólitos gerados por organismos expostos a estes, podem interferir nas análises por fluorescência (Dissanayake & Galloway, 2004). Aplicando a fluorescência no módulo FF em três pares fixos de comprimento de onda, Ex290/Em335 (identificando compostos de 2-3 anéis), Ex341/Em383 (compostos de 4 anéis), Ex380/Em430 (compostos de 5 anéis), é possível detectar a presença dos três grupos prioritários de HPAs. A aplicação do módulo SFS usando ∆λ of 37 ou 42nm forneceria resultados semelhantes (Aas et al., 2000b).
Entretanto, o uso de SFS sobrepõe sinais nas amostras de campo contendo uma diversidade de compostos, simplificando o espectro obtido. A abundância local e importância ecológica da espécie no Estuário da Lagoa dos Patos, assim como em toda costa brasileira, representam importantes vantagens no futuro uso da espécie como bioindicadora da contaminação por HPAs nesta, ou mesmo em outra, região. Os dados aqui apresentados corroboram com a afirmativa de que a espécie C. sapidus possui um grande potencial na aplicação desta nova metodologia de avaliação da exposição a HPAs.
8 Conclusões
A espécie Callinectes sapidus se mostrou apropriada para a utilização em experimentos de metabolização de HPAs (pireno) em condições de laboratório.
A técnica de fluorescência descrita demonstra sensibilidade adequada para detecção de metabólitos de pireno em amostras de urina da espécie testada, sendo considerada uma medida adequada de exposição ao pireno.
A metodologia testada apresenta baixa interferência da matriz nas análises, sendo que apenas uma diluição simples (≥ 1:30) é necessária para o preparo da amostras antes da leitura. Desta forma, um grande número de amostras pode ser analisado em um curto intervalo de tempo.
A espécie demonstrou capacidade de metabolizar o pireno, e possivelmente também outros HPAs, em compostos de maior polaridade facilmente excretados através da urina. A taxa de metabolização observada para o pireno foi bastante alta, atingindo um pico de excreção em apenas 24 horas após a exposição inicial.
A existência de uma relação entre as concentrações de exposição e os níveis excretados na urina (relação dose/resposta) comprova que a espécie testada pode ser utilizada, não só na identificação da exposição aos HPAs, mas também na distinção entre diferentes intensidades de exposição.
Portanto, a utilização da espectrofotometria de fluorescência UV, aplicada em amostras de urina da espécie Callinectes sapidus, apresenta-se como uma metodologia viável para utilização em estudos de exposição a HPAs. Estas análises representam uma forma não destrutiva, de baixo custo e rápida resposta da fração bioassimilável deste grupo de contaminantes.
9 Considerações Futuras
- Uma vez estabelecidos os níveis de metabólitos de HPAs em amostras de urina, sugere-se analisar a distribuição destes contaminantes em outros tecidos, o que poderia reduzir a variabilidade atribuída a freqüente liberação da urina pelo organismo.
- A metodologia poderia ser implementada pela introdução de coletores ligados aos nefroporos, que armazenariam a urina em um determinado período. Isso contribuiria ainda mais para a redução da variabilidade dos resultados, além de facilitar as coletas de urina por dispensar o uso de lupas.

