Grandes reservas de gás natural têm sido descobertas ultimamente. Como é de interesse do Brasil de elevar a participação de gás natural na matriz energética brasileira, é importante o estudo de novas utilizações, destacando a transformação química em novos combustíveis. A principal rota de transformações químicas do gás natural envolve a formação de gás de síntese (CO + H2), que pode ser usado na produção de gasolina, diesel e metanol, com o uso de catalisadores apropriados. O grande problema desta rota é o alto consumo de energia na formação do gás de síntese.
O dimetil éter (DME) vem sendo considerado o combustível do século XXI, pois pode ser usado em substituição ao diesel e GLP, com menores problemas ambientais. Tradicionalmente ele é produzido pela desidratação do metanol sobre catalisadores ácidos. Como a síntese do metanol passa pela formação do gás de síntese, há uma necessidade em se desenvolver novos processos de produção de DME, que evitem essa rota.
Este trabalho mostra a formação de DME a partir de clorometano sobre a zeólita H-ZSM-5 com SAR igual 28 e esta zeólita trocada com os metais prata, lítio e cobre com três teores diferentes de troca. Para efeito de comparação os catalisadores trocados com metais foram avaliados a mesma temperatura. A seletividade e a conversão foram acompanhadas por cromatografia em fase gasosa. Todos os catalisadores mostraram altíssima seletividade a DME em baixas conversões.