Esta pesquisa se caracteriza por uma vertente metodológica e outra prática que correspondem, respectivamente, ao desenvolvimento de uma metodologia de inversão para interpretação quantitativa de anomalias magnéticas e a aplicação desta na interpretação de problemas geológicos. Como resultado prático, foram interpretados alvos relacionados à estruturação magnética do embasamento raso nas áreas proximais a SW da Bacia de Campos e a NE da Bacia de Santos. Na vertente metodológica, foi desenvolvida uma adaptação do método clássico da Deconvolução de Euler combinado à amplitude do sinal analítico. As soluções fornecidas por este método orientam a criação de vínculos para construção de modelos mais realísticos obtidos através de uma técnica de inversão, pouco usual, conhecida como Inversão Magnética Compacta Generalizada. Esta técnica, implementada para geração destes modelos, permite estimar distribuições de magnetização, ou susceptibilidade magnética, em seções da sub-superficie representadas por empilhamentos de múltiplos prismas bidimensionais de dimensões conhecidas. Dado ao amplo espaço dos parâmetros estimados (susceptibilidades magnéticas de cada prisma do modelo), normalmente muito maior do que o espaço das observações (amostragem da anomalia magnética), este método possui a habilidade de se ajustar a perfis complexos resultantes do efeito somado de múltiplas fontes magnéticas, ou seja, possui a habilidade de se ajustar aos problemas reais observados na natureza. Sendo assim, se torna uma ferramenta útil para testar múltiplas hipóteses interpretativas, mormente em ambientes carentes de informação geológica direta. Os principais alvos interpretados do embasamento raso correspondem às intrusões magmáticas, com indícios de magnetização remanescente, do Alto de Cabo Frio e da porção proximal NE da Bacia de Santos e as estruturas de reativação terciária relacionadas aos grábens da Barra do São João e o gráben, cuja existência é sugerida neste trabalho, situado nesta porção proximal da Bacia de Santos.