A caracterização e quantificação das diferentes espécies geradas na deterioração de combustíveis permitem, além de prever a estabilidade do produto, avaliar o procedimento mais adequado a ser utilizado de modo a diminuir este efeito. Os processos de degradação que ocorrem em derivados de petróleo durante a estocagem podem ser relacionados com a presença de compostos orgânicos que contenham heteroátomos. Estudos sobre processos de degradação de combustíveis mostraram que compostos organo-sulfurados podem ser oxidados, por agentes oxidantes fortes, a seus ácidos sulfônicos correspondentes, gerando uma acidez no meio, conhecida como acidez forte, a qual representa de 1 a 2% da acidez total. Dessa forma, a sensibilidade do método analítico para detectar este tipo de acidez deverá ser alta, devido ao seu baixíssimo nível de concentração. A metodologia empregada atualmente no Cenpes é baseada na potenciometria utilizando metilisobutilcetona (MIBC) como solvente e hidróxido de tetrabutilamônio como titulante, sendo a mais adequada para a determinação do índice de acidez forte em níveis baixos. O objetivo deste trabalho foi estudar e aprimorar a técnica potenciométrica para quantificação de ácidos sulfônicos em amostras reais. Determinou-se a recuperação, os limites de detecção e quantificação, e a repetitividade das análises com o objetivo de validar parcialmente o método. Este estudo foi realizado com óleo diesel fortificado utilizando-se como padrão o ácido p-tolueno sulfônico. Experimentalmente foi encontrado o valor de 10 ppm para o limite de detecção, pois este valor é a menor concentração do analito que proporcionou um sinal significativamente diferente da leitura do branco, e para o limite de quantificação considerou-se inicialmente como sendo 3 X LD, obtendo-se dessa forma um valor igual a 30 ppm. Como os resultados obtidos com óleo diesel fortificado com 17 ppm do padrão apresentaram boa recuperação e repetitividade, conclui-se que o valor considerado de 30 ppm para o limite de quantificação foi subestimado, podendo este assumir um valor de 20 ppm. Através da validação parcial constatou-se uma boa repetitividade dos resultados experimentais, isso pode ser observado pelos valores obtidos para o desvio padrão que variaram de 0,7 a 2 ppm. O aprimoramento da metodologia utilizada pelo Cenpes teve como principal objetivo diminuir o volume gasto de solventes (MIBC e tolueno) de modo a reduzir quantidade de resíduo químico formado. Foi visto que a redução à metade do volume utilizado não alterou a qualidade dos resultados. Dessa forma pode-se utilizar a quantidade de solvente estudada neste projeto sem comprometimento do método potenciométrico.