Desde a década de 1980, a prospecção petrolífera avança para regiões mais distantes da costa, chegando a águas profundas e ultraprofundas. A Bacia de Pelotas é a atual fronteira exploratória sul do país. Outras atividades, possuem potencial impactante, como o transporte, seja ele naval ou dutoviário. O objetivo deste  trabalho é implementar a Carta de Sensibilidade Ambiental para a porção norte desta bacia, região catarinense, entre os municípios de Passo de Torres e Palhoça. A região de estudo recebeu influência de vários processos geológicos que deram origem a conformação atual. Os afloramentos rochosos da Serra do Mar, ao norte do Cabo de Santa Marta, em Laguna, conferem às praias aspectos de pequenas baías, em contradição com a região ao sul deste marco, onde as praias se caracterizam por serem expostas e retilíneas. Entre Laguna e Passo de Torres há importantes lagunas e paleolagunas e também importantes depósitos eólicos. De modo geral pode ser considerada uma área meteorologicamente calma, com regime de ventos marcadamente sazonal. A penetração do ramo costeiro da Corrente das Malvinas durante o inverno é um dos principais processos oceanográficos que influencia a dinâmica da região. Praias arenosas e costões rochosos são os principais ambientes costeiros e possuem grande quantidade de fauna e flora associada. Com a conclusão deste trabalho, o mapeamento da Bacia de Pelotas será finalizado. A confecção
destas cartas engloba várias etapas: (i) pesquisa bibliográfica para levantamento de dados biológicos e socioeconômicos; (ii) digitalização da base cartográfica;  (iii) saídas de campo para reconhecimento da região e coleta de amostras sedimentares. Todas estas informações se unem para formar o ISL – Índice de Sensibilidade Ambiental. Esta é a principal informação contida nas cartas. Organismos e recursos socioeconômicos são representados na forma de ícones. A região de estudo apresentou grande diversidade de ambientes distribuídos em forma de mosaico. Foram encontrados vários pontos com presença de ambientes altamente sensíveis, classificados nos índices 8 e 10, porém de maneira intermitente. As praias são dominadas por sedimentos enquadrados na categoria areia fina e bem selecionadas. Há presença de várias espécies consideradas ameaçadas em listas nacionais e internacionais e grande parte da APA da Baleia Franca.