No presente trabalho é apresentado um algoritmo não linear para simulações numéricas de movimentos no domínio do tempo em seis graus de liberdade de embarcações em presença de ondas. A modelação matemática do algoritmo foi desenvolvida com ênfase na representação das não linearidades decorrentes da inércia do corpo, da geometria exata submersa do corpo, a consideração dos movimentos instantâneos do corpo na avaliação das forças externas e os efeitos da inclusão de um sistema de ancoragem. Posteriormente, foram discutidas as capacidades não lineares do algoritmo. Mostra-se que essas capacidades permitem a representação de movimentos de deriva e instabilidades dinâmicas. E finalmente, o algoritmo foi validado através de comparações entre testes experimentais e simulações numéricas com um navio tipo FPSO ancorado em ondas de través e de proa. Em geral, obteve-se boa concordância nas comparações.