Fernández Polo, Julio CésarValidação de um algoritmo não linear para simulaçõesnuméricas no domínio do tempo de movimentos de corposem presença de ondas / Julio César Fernández Polo. – Riode Janeiro: UFRJ/COPPE, 2013.
XI, 122 p.: il.; 29,7 cm.
Orientador: Marcelo de Almeida Santos NevesDissertação (mestrado) – UFRJ/ COPPE/ Programa deEngenharia Oceânica, 2013.
Referências Bibliográficas: p. 103-108.
1. Simulação  de  movimentos  de  navios.  2. Dinâmicanão linear. 3. Instabilidades dinâmicas. I. Neves, Marcelode  Almeida  Santos.  II.  Universidade  Federal  do  Rio  deJaneiro,  COPPE,  Programa  de  Engenharia Oceânica.  III.
Título.
iiiA mi familiaivAGRADECIMENTOSAo  Prof.  Marcelo  Neves, pela  orientação,  amizade  e  apoio durante  odesenvolvimento de minha dissertação e nesta etapa da minha vida acadêmica.
Aos professores do Programa de Engenharia Oceânica, em especial aos professoresda  área  de  Hidrodinâmica,  pelos conhecimentos  e  conselhos  oferecidos na  minhaformação acadêmica.
Ao pessoal da Tecgraf-PUC e o CENPES da PETROBRAS, pelos valiosos debatesque contribuíram grandemente no meu enriquecimento acadêmico.
Aos meus amigos e colegas do PENO e DENO, em especial a Miguel A. Celis, pelaajuda e conselhos dados durante esta etapa da minha formação.
Ao Programa de Recursos Humanos (prh) da Agência Nacional do Petróleo (ANP),a Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos (COPPETEC)e  ao  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Cientifico  e  Tecnológico  (CNPq)  pelosuporte financeiro.
vResumo  da  Dissertação  apresentada  à  COPPE/UFRJ  como  parte  dos  requisitosnecessários para a obtenção do grau de Mestre em Ciências (M.Sc.)
VALIDAÇÃO DE UM ALGORITMO NÃO LINEAR PARA SIMULAÇÕESNUMÉRICAS NO DOMÍNIO DO TEMPO DE MOVIMENTOS DE CORPOS EMPRESENÇA DE ONDASJulio César Fernández PoloFevereiro/2013Orientadores: Marcelo de Almeida Santos NevesPrograma: Engenharia OceânicaNo  presente  trabalho  é  apresentado  um  algoritmo  não  linear  para  simulaçõesnuméricas  de  movimentos  no  domínio  do  tempo  em  seis  graus  de  liberdade  deembarcações  em  presença  de  ondas.  A  modelação  matemática  do  algoritmo  foidesenvolvida com ênfase na representação das não linearidades decorrentes da inérciado  corpo,  da  geometria  exata  submersa  do  corpo,  a  consideração  dos  movimentosinstantâneos do corpo na avaliação das forças externas e os efeitos da inclusão de umsistema de ancoragem. Posteriormente, foram discutidas as capacidades não lineares doalgoritmo. Mostra-se que essas capacidades permitem a representação de movimentosde deriva e instabilidades dinâmicas. E finalmente, o algoritmo foi validado através decomparações  entre  testes  experimentais  e  simulações  numéricas  com  um  navio  tipoFPSO ancorado em ondas de través e de proa. Em geral, obteve-se boa concordância nascomparações.
viAbstract  of  Dissertation  presented  to  COPPE/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of  therequirements for the degree of Master of Science (M.Sc.)
VALIDATION OF AN ALGORITHM FOR TIME-DOMAIN NUMERICALSIMULATIONS OF VESSEL MOTION IN THE PRESENCE OF WAVESJulio César Fernández PoloFebruary/2013Advisors: Marcelo de Almeida Santos NevesDepartment: Ocean EngineeringIn the present work, a non linear algorithm for numerical simulation of vesselmotion in the presence of waves is presented. The mathematical model of this algorithmwas developed with special focus on the representation of the non linearities arisen frominertia, the submerged part of the body, the computation of the external forces takinginto  account  the  vessel  motions  and  the  effects  of  a  mooring  system.  The  non  linearcapabilities of the algorithm were discussed. It was pointed out that these capabilitiesallow  the  representation  of  drift  motions  and  dynamical  instabilities.  Finally,  thealgorithm  was  validated  with  comparisons  between  experimental  tests  and  numericalsimulations with a FPSO vessel moored in the presence of beam and head waves.  Ingeneral, good agreement was found between the comparisons.
viiÍNDICE1. INTRODUÇÃO ........................................................................................ 1
1.1 MOTIVAÇÃO ....................................................................................
11.2 SIMULAÇÕES DOS MOVIMENTOS DE SISTEMASFLUTUANTES NO DOMÍNIO DO TEMPO ..................................... 3
1.3 ESTADO DA ARTE ............................................................................ 4
1.4 OBJETIVO E ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO ...................... 10
2. FORMULAÇÃO MATEMÁTICA ......................................................... 12
2.1 DEFINIÇÕES BÁSICAS ..................................................................... 12
2.2 SISTEMAS DE REFERÊNCIA ........................................................... 13
2.2.1 Transformação de eixos ............................................................ 14
2.2.2 Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dosângulos de Euler ....................................................................... 18
2.2.3 Passeio lento ...........................................................................
202.2.4 Freqüência de encontro ............................................................ 22
2.3 SEGUNDA LEI DE NEWTON ........................................................... 22
2.4 FORÇAS EXTERNAS ......................................................................... 25
2.4.1 Forças de gravidade ................................................................. 28
2.4.2 Forças de restauração .............................................................. 28
viii2.4.3 Forças hidrodinâmicas ............................................................. 29
2.4.3.1 Forças de Froude-Krylov ............................................. 30
2.4.3.1.1 Método de expansão do perfil da onda ............. 32
2.4.3.1.2 Extensão da teoria linear de ondas ................... 33
2.4.3.2 Força de onda irradiada ............................................... 35
2.4.3.2.1 Amortecimento não linear de roll ...................... 37
2.4.3.3 Força de onda difratada ............................................... 38
2.4.3.4 Amarrações ................................................................... 38
2.4.3.5 Equação de movimento ................................................. 40
3. IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ........................................................ 43
3.1 GENERALIDADES ............................................................................. 43
3.2 IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ..................................................... 45
3.2.1 Esquema de integração numérica ............................................. 45
3.2.2 Intercepção onda-casco e cômputo das pressões ..................... 47
3.2.3 Função rampa ........................................................................... 48
3.2.4 Interpolação da força de difração ............................................ 48
3.3 Código computacional DSSTAB .......................................................... 49
3.3.1 MeshGenerator ......................................................................... 50
3.3.2 SSTAB ....................................................................................... 50
3.3.3 WAMIT ...................................................................................... 50
3.3.4 DYNASIM-TPN ......................................................................... 51
3.4 SIMULAÇÕES DE MOVIMENTOS NO DSSTAB ........................... 51
ix3.4.1 Influência do passo do tempo ................................................... 52
3.4.2 Influência da função rampa ...................................................... 53
3.4.3 Influência da malha................................................................... 54
3.5 DESCRIÇÕES DAS NÃO LINEARIDADES DO DSSTAB .............. 56
3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostática ... 56
3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-Krylov ........................................................................................ 60
3.5.3 DERIVA NO DSSTAB ............................................................ 62
3.5.3.1 Deriva horizontal .......................................................... 64
3.5.3.2 Deriva vertical .............................................................. 68
3.5.4 Amarrações ............................................................................... 71
4. VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAIS .............................. 75
4.1 GENERALIDADES ............................................................................. 75
4.2 NAVIO FPSO P-50 ...........................................................................
754.3 TESTES EXPERIMENTAIS NO LABOCEANO ............................... 77
4.4 SIMULAÇÕES NUMÉRICAS ............................................................ 78
4.4.1 Simulações em ondas de través ................................................ 79
4.4.2 Simulações em ondas de proa ................................................... 88
5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES ............................................... 97
5.1 GENERALIDADES ............................................................................. 97
5.2 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES GERAIS ............................. 98
5.2.1 Sobre a modelação matemática ................................................ 98
5.2.2 Sobre a implementação numérica ............................................. 99
x5.2.3 Sobre as validações com testes experimentais ......................... 1005.3 TRABALHOS FUTUROS ................................................................... 100REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................... 103APÊNDICE ................................................................................................ 109xiCAPÍTULO 1INTRODUÇÃONos anos recentes distintos fenômenos experimentados com navios em ondas e testes experimentais emlaboratórios  especializados  no  estudo  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  têm  alertado  a  comunidadecientifica sobre a necessidade de contar com ferramentas que possam predizer fenômenos que escapamàs modelações lineares. Por tal motivo, muitos esforços em diversas instituições de pesquisa estão sendofeitos  por  introduzir  modelações  não  lineares  nas  teorias  que  descrevem  os  movimentos  dos  corposflutuantes.  Pode  ser  percebida  essa  atenção  nas  modelações  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  emondas  nos  diversos  trabalhos  apresentados  em  diversos  congressos  e  simpósios  internacionais,  nosdiversos  programas  de  benchmarkings  que  estão  sendo  efetuados  e  nas  novas  regras  e  normas  dediversas  instituições  reguladoras  e  sociedades  classificadoras.  Neste  capítulo  serão  apresentadas  asmotivações do presente estudo, assim como um breve resumo dos estudos que antecedem este trabalho,que mostram quais são os distintos caminhos que esta considerando a comunidade internacional paraafrontar  o  desafio  de  entender  melhor  os  distintos  fenômenos  que  governam  a  dinâmica  dos  corposflutuantes.
1.1 MotivaçãoNa  atualidade,  diversos  trabalhos  estão  focados  em  conseguir  compreender  maisdetalhadamente as respostas de sistemas flutuantes em presença de grandes ondas e emcondições de ressonância. Sob essas condições extremas, as ferramentas lineares atuaisde avaliação da estabilidade dinâmica não são suficientemente acuradas para predizerapropriadamente esses movimentos extremos dos sistemas flutuantes em ondas.
No estudo clássico de navios e sistemas oceânicos em ondas, é comum consideraros flutuantes como sistemas dinâmicos lineares, os quais se movimentam com pequenasamplitudes.  Nessa  modelagem  os  graus  de  liberdade  dos  flutuantes  estão  oulinearmente.  As  reaçõesdesacoplados  ou, no  melhor  dos  casos,  acoplados 1hidrodinâmicas são modeladas com base na teoria potencial linear (2D ou 3D). As açõesde restauração são levadas em conta como lineares (estabilidade estática inicial). E omar  pode  ser  modelado  como  regular  ou  como  aleatório,  com  a  ajuda  da  teoriaespectral. Mas, os flutuantes seguem sofrendo de movimentos indesejados e perigosos,tanto  em  mares  fortemente  agitados  ou  relativamente  calmos.  Isso  é  devido  a  que  osflutuantes  podem  sofrer  grandes  movimentações que estão sob  a  influência  defenômenos que escapam da modelação da teoria linear.
Por esses motivos os investigadores a nível mundial fazem grandes esforços parapassar  a  um  nível  mais  avançado  de  critérios  e  regulamentos  da  estabilidade  dosflutuantes,  considerando a  dinâmica  das  embarcações.  Mas, é  necessário  descrever  adinâmica dos flutuantes com modelos mais realistas considerando ações não lineares emodelando o mar de forma realista, sempre no intuito de poder garantir a estabilidadedos mesmos. O desafio está em desenvolver uma ferramenta detalhada e eficiente emtermos  computacionais  que  permita  a  avaliação  direta  das  respostas  de  um corpoflutuante. Essa ferramenta deveria contribuir para melhorar a avaliação de projetos denavios.  Como  também  poderia  ajudar  no  planejamento  de  baterias  de  testesexperimentais em ondas extremas em laboratórios especializados.
Foi com esses objetivos que começou-se o desenvolvimento do algoritmo descritoneste trabalho. O algoritmo, nomeado como DSSTAB, é um modelo numérico em seisgraus  de  liberdade  para  a  simulação  de  sistemas  flutuantes  em  ondas  no  domínio  dotempo, o qual é baseado em um método de panelização em três dimensões. No modelo,as ações inerciais do casco, as forças e momentos de Froude-Krylov e restauração sãoconsideradas como não lineares, sendo que as pressões são computadas considerando asuperfície molhada instantânea do navio em cada passo do tempo, a qual depende dosmovimentos  do  corpo  e  da  passagem  da  onda.  Por  outro  lado, por  limitaçõescomputacionais, as  forças  e  momentos  hidrodinâmicos  de  radiação  e  difração  sãoavaliados  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constante.  O  momento  deamortecimento de roll também é considerado como não linear, ele pode ser introduzidono modelo baseado em metodologias semi-empíricas, ou, alternativamente, a partir deestimativas decorrentes  de testes  experimentais de decaimento. Finalmente, os efeitosnão lineares de um sistema de ancoragem são levados em conta resolvendo-se a equaçãoda catenária em cada passo do tempo.
2O  principal  objetivo  é  contar  com  um  algoritmo  suficientemente  sofisticado  quepermita simular realisticamente movimentos com grandes amplitudes em seis graus deliberdade. O algorítmo poderia ser usado para economizar tempo importante gasto emtestes  experimentais  de  estabilidade  de  navios ou  plataformas em  ondas,  assim  comotambém  poderia  ser  empregado  na  avaliação  direta  da  estabilidade  para  o  critério  deestabilidade intacta de segunda geração da IMO, para os modos de falha da estabilidaderelacionados com variação do braço restaurador, como são a perda pura da estabilidadee o roll paramétrico, vide Polo e Neves (2012).
1.2 Simulações dos movimentos de sistemas flutuantes no domínio do tempoAtualmente,  as simulações  numéricas  no  domínio  da  freqüência  são  amplamentedifundidas  no  estudo  dos  movimentos  de  sistemas  flutuantes,  devido  a  sua  fácilimplementação  e  a  relativa  pouca  dificuldade  no  momento  de  fazer  análises  dasrespostas dos sistemas flutuantes. Mas nos últimos anos, devido a diversos fenômenosocorridos com embarcações que não podem ser explicados com metodologias lineares,vide Pérez  Rojas et  al.  (2008), se  tem  reconhecido  a  necessidade  de  introduzir  nãolinearidades  no  estudo  do  comportamento  dos  sistemas  flutuantes.  Sendo  que  aintrodução  de  fenômenos  não  lineares  pode  ser  complicada  em  metodologiasdesenvolvidas no domínio da freqüência. É por isso que diversas pesquisas atuais estãofavorecendo  o  uso  de  metodologias  no  domínio  do  tempo  para  realizar  estudos demovimentos de sistemas flutuantes.
Diversas  metodologias  têm  sido  propostas  na  literatura  para  introduzir  nãolinearidades  na  simulação  dos  movimentos  dos sistemas  flutuantes.  Alguns  misturamcálculos  lineares  conjuntamente  com  cálculos  não  lineares,  e  outros  empregammetodologias  de  escoamento  potencial  não  linear.  Outros  estudos  tentam  resolver  oproblema  do  escoamento  viscoso  nos  movimentos  de  sistemas  flutuantes  em  ondas,solucionando  a  equação  promediada  de  Navier-Stokes  (conhecida  como  RANS)  nodomínio  do  tempo.  Os  métodos  de  simulação  de  movimentos  no  domínio  do  tempopodem ser classificados segundo sua metodologia numérica. Na Tabela 1.1 mostram-seos distintos métodos conjuntamente com suas vantagens e desvantagens, como foramapresentados no relatório do comitê de Seakeeping do ITTC no ano de 2011.
3Tabela 1.1 Metodologias numéricas de abordagem no domínio do tempoCapacidadee tempoMétodo numéricoVantagemDesvantagemcomputacionalFunção respostaFácil de implementar,Calculo rápidoPrecisa coeficientes hidrodinâmicoscomputados com anterioridade,Aplicabilidade limitadaLimitações como método de secções em 2D,Pouca precisão em baixas frequenciasDificuldade para calcular a função deGreen para velocidade de avançodiferente de zero,Aplicabilidade limitadaDificuldade na modelação em 3De a geração dos painéis,Precisa um método numéricopara a condição de radiaçãoGrande tempo e esforço computacional,Pouca precisão em memória fluidaimpulsivaMínimaTeoria das faixasCalculo rápidoMínimaCondição de radiaçãoautomaticamente satisfeita,Distribuição de painéis sóna superficie do corpoPraticidade boa,Fácil extensão ao análisenão linear,Em geral boa precisãoCapacidade para movimentosextremos de navios,Inclusão de efeitos viscososAproveita vantagensdos métodos combinadosFunção transienteModeradade GreenPainéis de RankineModeradaForteCFDNenhum beneficio em muitas combinações,esforço adicional para as combinaçõesMétodos híbridosVarianteDos métodos mencionados na tabela 1.1, são as metodologias híbridas as que estãosendo  consideradas  atualmente  na  comunidade  internacional  para  o  estudo  defenômenos não lineares na dinâmica dos sistemas flutuantes, devido à sua rapidez, boaprecisão  em  termos  de  engenharia  e  a  possibilidade  de  incorporar  com  relativafacilidade  vários  aspectos  de projeto,tanquesestabilizadores, efeitos de água no convés, entre outros.
como  sistema  de  ancoragen, O  modelo  do  DSSTAB  que  será  descrito  e  utilizado  neste  trabalho  pode  serclassificado como um método híbrido.
1.3. Estado da arteDevido  a  que o foco do  trabalho  foi validar um algoritmo  desenvolvido  para  sercapaz  de capturar instabilidades  decorrentes  da  variação  da  geometria submersa docasco, não são mencionados os trabalhos que empregam  a teoria da perturbação, quefavorece  o  desenvolvimento  de  metodologias  que  dão  solução  aos  problemas  dospotenciais de segunda ou terceira ordem, que são muito utilizadas na área offshore. Masno  terceiro  capítulo,  durante a  descrição  das  não  linearidades  do  DSSTAB,  serãocomentadas brevemente algumas equivalências assim como diferenças entre um modelobaseado no método das perturbações e o modelo do DSSTAB.
4A  origem do  estudo  moderno  dos  movimentos  dos  corpos  flutuantes  tem  origembem conhecida no trabalho de Froude, no século dezenove, que motivado pelo famosoengenheiro Brunell começou seus estudos de estabilidade de navios em ondas, sendo eleo  primeiro a  relatar instabilidades  em  roll  em  ondas  longitudinais  (ressonânciaparamétrica). Por outro lado, o trabalho de St. Denis & Pierson (1953) foi um trabalhopioneiro que propôs uma metodologia para estimar os movimentos de corpos flutuantesempregando metodologias espectrais, relacionando a densidade espectral das respostasde  um  navio  com  o  espectro  do  mar  atuante  no  navio,  mediante  os  RAO’s  demovimento do corpo. Pode-se considerar que esses trabalhos foram os que começaram oestudo  científico  dos  movimentos  de  corpos  flutuantes em  ondas. Ao  longo  dos  anosseguintes diversos  pesquisadores  têm continuado  o  estudo do  comportamento  dossistemas  flutuantes  em  ondas.  A  seguir  mencionam-se  e  descrevem-se  brevementealguns  dos  trabalhos  que  contribuíram  no  entendimento  do  comportamento  em  ondasdas  embarcações  e  alguns  dos  modelos  mais  relevantes no  estudo  das instabilidadesdinâmicas.
Kerwin (1955) observou que em ondas longitudinais podem existir freqüências deencontro que originam oscilações instáveis no roll. Em seu trabalho, a variação da alturametacêntrica transversal em ondas longitudinais foi abordada do ponto de vista quase-hidrostático,  em  outras  palavras,  os  efeitos  hidrodinâmicos  ocasionados  pelosmovimentos do navio em ondas foram descartados. No entanto a restauração em roll foiexpressa como uma função periódica no tempo, desta forma a equação desacoplada domovimento de roll fica na forma de uma equação bem conhecida como é a equação deMathieu.
Paulling e Rosenberg (1959) acoplaram não linearmente os movimentos de heave,roll e pitch. Neste acoplamento de segunda ordem introduziu-se dependência no temponas ações de restauração, o que pode gerar instabilidades em qualquer um dos graus deliberdade. A análise foi feita empregando a equação de Mathieu, demonstrando-se que oroll  paramétrico  pode  acontecer  se  a  freqüência  de  excitação  é  o  dobro  ou  igual àfreqüência natural de roll, para a primeira e segunda zonas de instabilidade da equaçãode Mathieu, respectivamente.
5Paulling (1961) demonstrou que a estabilidade em ondas difere significativamenteda  estabilidade  em  águas  calmas,  a  qual,  nessas  condições, pode  ser  diminuídaperigosamente.  No  caso  de  pequenos  ângulos  de  inclinação  (estabilidade inicial),  foiproposta uma expressão analítica para o momento restaurador em ondas que considera oefeito dos movimentos do navio em heave e pitch (afundamento e arfagem), assim comoo perfil da onda.
Cummins (1962) foi o primeiro a apresentar uma formulação para a determinaçãodos movimentos do navio no domínio do tempo, fazendo uso do principio da funçãoresposta impulsiva, tal que o movimento do navio pode ser desdobrado em uma sériecontínua de pequenos impulsos de deslocamento. Assim, pode-se incluir a dependênciado tempo nas forças hidrodinâmicas por meio de integrais de convolução.
Ogilvie (1964) introduziu o conceito de memória fluida. Nesse trabalho, se derivamexpressões para os potenciais de velocidade dependentes do tempo para um navio comvelocidade de avanço constante.
Himeno  (1981)  fez  um  análise dos  diversos  aspectos  do  amortecimento  em  rollfazendo  uma  série  de  testes  experimentais  com  modelos,  com  o  objetivo decompreender melhor o amortecimento em roll. O estudo de Himeno teve como base otrabalho  de  Ikeda  et  al.  (1978)  no  qual  se  propõem  diversos  métodos  empíricos  paraestimar  as  distintas  componentes  do  amortecimento  em  roll,  que  no  trabalho  são:formação de ondas no casco, fricção, formação de vórtices, sustentação e bolinas.
De  Kat  (1988)  desenvolveu  um  modelo  numérico  em  seis  graus  de  liberdadebaseado  na  teoria  das  faixas para  simular  movimentos  com  grandes  amplitudes  emcondições  de  mar  severo  que  poderiam incorrer  em emborcamento de  navios.  O
objetivo  do  estudo  foi  identificar  numericamente  modos  de  falha  da  estabilidadedinâmica,  e  estudar  seus  mecanismos  e  condições.  O  modelo  está  baseado  nacombinação  da  teoria  potencial  conjuntamente  com  termos  viscosos  no  domínio  dotempo  considerando  os  efeitos  do  cômputo  das  pressões  até  a  superfície  molhadainstantânea  e  a  memória  fluida.  Foram  identificadas  as  instabilidades  de  perda  deestabilidade transversal em mar de popa e de través, e guinada brusca (broaching) em6ondas oblíquas, ambas para ondas regulares. Ademais, foi identificada a instabilidade deroll paramétrico em mar de popa para ondas regulares e irregulares.
Lin  e  Yue  (1990,  1993) deram  início  ao desenvolvimento  do  LAMP,  um  códigotridimensional no domínio do tempo para estudar movimentos de grandes amplitudes ecargas de navios em ondas. O problema é resolvido empregando-se uma distribuição defontes transientes da função de Green na superfície submersa do casco. Em Lin et al.
(1999)  foi  implementada  uma  metodologia  potencial  híbrida  que  combina  asmetodologias  de  fontes  de  Rankine  e  as  funções  transientes  de  Green.  Nessametodologia  o  domínio  fluido  é  dividido  em  duas  regiões,  a  região  mais  externa  aocorpo  é  solucionada  empregando  funções  transientes  de  Green,  enquanto  a regiãointerior mais próxima ao corpo é resolvida mediante fontes de Rankine. Em Shin et al.
(1997)  foi  desenvolvida  uma  interface  entre  o  LAMP  e  um  código  de  análise  porelementos  finitos  no  intento  de  estudar  cargas  em  navios  devido às  ondas  do  mar.
Baseado no trabalho de Youssef et al. (2002) foi implementado um modelo de tanquetipo U-tube anti-roll passivo no código LAMP no intento de estudar a influência dessetipo  de  tanques  no  fenômeno  de  ressonância  paramétrica.  O  modelo  calcula  omovimento de fluido no tanque e determina as  forças não lineares acopladas em seisgraus de liberdade. Essas forças são adicionadas ao cálculo dos movimentos do LAMPcomo forças externas. Baseados nos trabalhos de Buchner (1995), Zhou et al. (1999),Belenky et al. (2002) e Liut et al. (2002) tem sido integrado um modelo de green waterno código LAMP, permitindo introduzir os efeitos de água no convés nas simulaçõesnão lineares no domínio do tempo. O código LAMP tem sido empregado para avaliar orisco de impacto de uma onda extrema na parte de baixo da estrutura principal de umaplataforma  semi-submersível em  Weems  et  al.  (1999),  assim  como  para  o  estudo  dedistintas configurações de navios multicorpos, como um trimaran em Harris (1999).
Na  tese  doutoral  de  Kring  (1994)  foi  apresentado  um  modelo  numérico,denominado  SWAN-2,  para  simular  movimentos  de  navios  no  domínio  do  tempoempregando uma metodologia baseada em painéis de Rankine. Em Kring et al. (1997)foi  apresentada  uma  extensão  não  linear  do  codigo  SWAN-2  incluindo  efeitos  nãolineares nas forças hidrostáticas e de Froude-Krylov, e o tratamento dos fenômenos deradiação  e  difração  de  ondas  com  a  hipótese  de  weak  scatterer.  O  trabalho  também7discutiu  o  problema  de  como  determinar  valores  extremos  de  respostas  em  marirregular, a partir de códigos não lineares.
Fonseca e Soares (1998a, b) apresentaram uma formulação não linear no domíniodo  tempo.  O  método é uma  combinação  da  teoria  linear  das  faixas  e  o  cômputo  nãolinear das forças de restauração; também, o método leva em conta os efeitos da memóriafluida devido às ondas irradiadas. Esse modelo tem sido principalmente empregado paraanálises de movimentos verticais e momentos de flexão produzidos por ondas do mar.
Em Fonseca et al. (2006) foi aplicado a um navio tipo portacontentor, em Vasquez et al.
(2011)  para  um  navio  tipo  Bulk  Carrier,  e  em  Rajendra  et  al. para  um  navioportacontentor.  Nesses  trabalhos  tem-se  registrado  boas  comparações  entre  testesexperimentais e simulações numéricas dos movimentos verticais e momentos de flexãodos navios estudados.
Matusiak (2000b, 2001) apresentou o método numérico denominado  Laidyn paraavaliar  os  movimentos  e  manobras  de  navios  no  domino  do  tempo.  O  método estábaseado  na  combinação  da  teoria  linear  das  faixas,  para  o  cômputo  dos  termos  deradiação,  e  uma  metodologia  não  linear  para  o  computo  da  força  de  restauração.
Também  são  incluídos  efeitos  de  resistência  ao  avanço,  propulsor  e  leme  mediantemodelos semi-empíricos. Assim, podem ser avaliados movimentos extremos produzidospela atuação simultânea de ondas e ventos tempestuosos. Em Matusiak (2003) o Laidynfoi validado com testes experimentais de um navio tipo Ro-Pax; nesse estudo o modeloteve a capacidade de reproduzir o roll paramétrico registrado nos testes experimentais.
Em Matusiak (2005) o  Laidyn foi  empregado para avaliar o  cumprimento do critérioclimatológico da  IMO para um navio de passageiros. As conclusões do estudo foramque o critério climatológico não foi elaborado para avaliar as capacidades de um navioem condições de mar real. Apesar disso, deve ser mencionado que o critério leva emconta importantes elementos que afetam a segurança de navios.
Ballard et al. (2003), apresentaram um modelo matemático dos movimentos (heavee pitch) do navio no domínio do tempo para a predição do comportamento do navio emmares regulares. O modelo incluiu efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas,usando uma análise tridimensional do escoamento potencial para as funções impulsivas.
A onda incidente é considerada como não linear, e as forças e momentos de restauração8são computadas considerando o volume submerso instantâneo em cada passo do tempo.
Nesse trabalho se estudaram dois cascos: um casco do tipo série 60 e um casco do tipoportacontentor S175, ambos foram estudados em mar de proa. O modelo foi capaz dereproduzir tendências similares às obtidas em ensaios experimentais. Em Temarel et al.
(2010) o modelo foi ampliado a quatro graus de liberdade (sway, heave, roll e pitch). O
modelo incluiu o efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas incluindo as açõesde difração, por meio de integrais de convolução referidas à posição media da superfícielivre.  A  ação  da  onda  incidente  é  considerada  como  não  linear  mediante  umaextrapolação até a superfície instantânea. Esse modelo foi empregado para o estudo doroll paramétrico, demonstrando ter uma boa concordância qualitativa e quantitativa comensaios experimentais para um portacontentor tipo post-Panamax C11, o portacontentorITTC-A1 e uma embarcação pesqueira com popa tipo tramson.
Rodríguez (2004) propôs um modelo analítico não linear do movimento do navio(heave, roll e pitch) para o estudo da ressonância paramétrica. Esse modelo consideraheave, roll e pitch acoplados não linearmente nas ações restaurativas com termos de atéterceira ordem mediante expansões de Taylor. Esse trabalho mostra que o modelo deterceira ordem apresenta características dinâmicas próprias como a existência de rigideznão linear e a excitação paramétrica bi-harmônica, que tem relevância nos casos de rollparamétrico intenso. Ademais, deixou claro que para uma melhor análise da estabilidadedeve ser empregada uma equação do tipo Hill em lugar duma equação do tipo Mathieu.
Em Rodríguez (2010) o modelo foi ampliado a seis graus de liberdade e ademais foiincluído o efeito Smith, o qual aborda a influência da atenuação da pressão da onda coma profundidade. Ademais, apresentou uma metodologia para a obtenção da restauraçãoaté a terceira ordem onde é feito um ajuste por polinômios da curva de restauração paravárias posições do  navio.  Para  simular  os  movimentos  do  navio em mar  irregular,  oautor propôs uma metodologia mista, a qual representa bem o caráter não ergódico domovimento de roll paramétrico.
Bulian  (2006)  propôs  dois  modelos analíticos  não  lineares  para  simular  omovimento de roll desacoplado; nesses modelos foram incluídos os efeitos dos modosde  heave  e  pitch  assim  como  a  variação  do  volume  submerso  devido  à  onda  comhipóteses  quase  estáticas  na  obtenção  da  curva  GZ. Também, o  amortecimento  nãolinear  em  roll  para  os  dois  modelos  foi  obtido  de  testes  de  decaimento  de  roll  com9modelos em escala reduzida dos navios estudados. O primeiro modelo foi desenvolvidopara  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  regular,  fazendo-se  análises  numéricas  nodomínio do tempo e análises analíticas no domínio da freqüência. O outro modelo usa oconceito  da  onda  efetiva  de  Grim,  para  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  irregular.
Simulações  do  modelo  para  mar  regular  foram  feitas  e  comparadas  com  ensaiosexperimentais de quatro navios distintos: um navio tipo destroyer, um navio tipo fragatae  dois  navios  tipo  RoRo. Simulações  do  modelo  para  mar  irregular  foram  feitas  ecomparadas  com  ensaios  experimentais  dos dois  navios  tipo  RoRo. No  trabalho  foiregistrado o caráter não gaussiano do movimento de roll em mar irregular.
Além  dos  trabalhos  mencionados,  o Autor  reconhece  os  trabalhos  de  diversospesquisadores e professores como Beck, Blocki, Faltinsen, Francescutto, Fossen, Guo,Hua, Liapis, Liaw,  Lorca,  Nakos,  Nayfeh,  Neves,  Newman, Oortemersen,  Pawloski,Pinkster,  Sanchez,  Sclavounos,  Stoker,  Spyrou,  Tuck,  Umeda,  Ursell,  Valerio  entremuitos outros, como fundamentais para o desenvolvimento dos trabalhos anteriormentemencionados, assim como inspiração do presente trabalho.
1.4 Objetivo e organização da dissertaçãoEste trabalho visa fazer simulações numéricas dos movimentos de um navio com opropósito de validar o algoritmo denominado como DSSTAB, desenvolvido em parceriaentre a COPPE, o Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) e a TECGRAF-PUC. A principal  característica  do  algoritmo  é  a  capacidade  de  reproduzirrealisticamente  os  fenômenos  decorrentes  da  variação  da  geometria  instantaneamentesubmersa  de  corpos  flutuantes  em  presencia  de  ondas. O presente trabalho  é  umadocumentação de comparações  entre simulações  numéricas para um navio tipo FPSOtestado experimentalmente no  LabOceano. As  comparações são  mostradas  com  aintenção  de  ilustrar  as  capacidades  e  deficiências  do algoritmo.  Neste  trabalho,  osresultados numéricos são avaliados com velocidade de avanço zero, em ondas de travése de proa considerando o mar regular.
10No  capítulo  2  se  descreve  de  maneira  breve  a  modelação  das  equações  domovimento no domínio do tempo dos flutuantes, se mostra a implementação do passeiolento e a incorporação de amarrações no sistema de equações.
No  capítulo  3  se descreve a  implementação  numérica  do  código  DSSTAB,  sãomencionadas  as  considerações  numéricas  levadas  em  conta  no  desenvolvimento  docódigo.  Também  neste  capítulo,  são  discutidas  as  não  linearidades  introduzidas  nocódigo.
No  capítulo  4 são  descritas  as  condições  dos  ensaios  e  o  corpo  estudado.  Sãomostradas as comparações feitas entre ensaios experimentais com um modelo em escalareduzida e o código DSSTAB, na intenção de validar o código.
Finalmente,  no  capítulo  5  são  apresentadas  as  conclusões  obtidas  do presenteestudo,  assim  como  recomendações  para  trabalhos  futuros  relacionados  ao  códigocomputacional DSSTAB.
11CAPÍTULO 2MODELAÇÃO MATEMÁTICANeste capítulo é apresentada a formulação matemática implementada no algoritmo numérico utilizado nestetrabalho. São descritas as equações de movimento que comportam a dinâmica dos sistemas flutuantes, assimcomo a modelação das forças externas atuantes consideradas no modelo matemático.
2.1 Definições BásicasÉ necessário definir alguns conceitos básicos antes de iniciar o estudo dos movimentosdos sistemas flutuantes.
Neste  trabalho  os  sistemas  flutuantes  são  considerados  como  corpos  rígidos  intactossem velocidade de avanço ou rumo definido. Ademais, qualquer efeito não produzido pelasondas do mar e as linhas de ancoragem serão desprezados, tais como efeitos de sloshing eoutras  cargas  internas,  ventos  ou  correntezas.  Assim  como  cargas  devido  a  slamming  ecargas devido ao ingresso de água no convés.
A  seguir  serão definidos  os  conceitos  relacionados  aos movimentos  translacionais  eangulares do flutuante, o ângulo de incidência, e a elevação da onda.
Movimentos dos sistemas flutuantesOs movimentos translacionais de um sistema flutuante na direção dos eixos X, Y, Zsão  denominados  surge,  sway,  e  heave,  respectivamente. Os  movimentos  angularesdefinidos  em  torno de  um  sistema  fixo  no  flutuante  são chamados de roll,  pitch  e  yaw,12respectivamente.  Vide  figura  2.1.  No  trabalho  os  sub  índices  1,  2  e  3  referem-se  aosmovimentos de surge, sway e heave, respectivamente, e os sub índices 4, 5 e 6 referem-seaos movimentos de roll, pitch e yaw, respectivamente.
Ângulo de incidênciaO ângulo de incidência da onda, definido em um sistema inercial fixo, é o ânguloentre o curso do navio e a direção de propagação da onda, vide figura 2.1. Portanto, paramar de popa tem-se = °, e para mar de través no sentido de bombordo, = °.
A elevação de uma onda com incidênciaχ é definida pela teoria linear de Airy como:( ,é  o  numero  de  onda,  eA é  a  amplitude  da  onda.  Essa  equação  é  usada  paraElevação da onda, )=( )+( )− ][,(1)ondemodelar  o  mar  como  regular,  descrevendo  as  ondas  do  mar  como  harmônicos comopercebidos pelo corpo.
2.2 Sistemas de referênciaAdotam-se três sistemas de referência dextrógiros, ver figura 2.1, para uma apropriadamodelação  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  em  ondas.  Assim é possível simular  osmovimentos destes com amplitudes consideráveis e descrever o sistema dinâmico de umaforma elaborada.
Um sistema inercialAXYZ fixo no espaço; em relação a este sistema são definidasUm sistema inercial móvelCXYZ que acompanha o movimento do corpo. Este sistemaé definido a partir da posição de repouso inicial do navio, e tem sua origemC na interseçãoas incidências das ondas atuantes no corpo flutuante e a velocidade de avanço do mesmo.
da vertical que passa pelo centro de gravidade com o plano. Neste sistema são definidosos movimentos translacionais que atualizam a posição relativa do corpo em relação à onda.
13Um sistema não inercial móvel Oxyz fixo no corpo; quando o corpo está em repousoeste sistema coincide com o sistema inercial móvel. Neste sistema é definida a geometriado corpo e também são definidos os movimentos angulares deste.
Fig. 2.1 Sistemas de referência, movimentos do navio e onda incidente2.2.1 Transformação de eixosÉ possível determinar a orientação de um sistema ortogonal móvel em torno de outrosistema ortogonal (geralmente fixo) mediante uma sucessão de rotações em  yaw, pitch eroll.  Essa  seqüência  de  rotações  é  bem  conhecida  no  estudo  de  navios  e  aeronaves  ecorresponde a uma forma modificada dos ângulos de Euler. Assim, um vetor definido nosistema não inercial fixo ao corpo pode ser representado por um vetor definido no sistemainercial fixo no espaço.
No  instante  em que  o  navio  está  em  repouso,  o  sistema inercial  fixo  no  espaço  e  osistema não inercial fixo no corpo são paralelos, figura 2.2a. Assim, nesse instante o vetorvelocidade deO pode ser expresso no sistema inercial como:()= ̇+ ̇+ ̇(2)14Nesse  mesmo  instante, o  vetor  velocidade  de,  pode  ser  expresso  no  sistema  nãoinercial fixo no corpo como:()=()==̂ +̂ +̂ +̂ +−= (̂ +(3)em  torno  do  eixoexpresso como:(figura  2.2b),  temos  o  vetorAplicando  a  primeira  rotaçãono sistemavelocidade de(4):Sendo a relação entreeou em forma abreviada como:)em torno do eixocomo:(figura 2.2c), e temos oSeguidamente aplicamos a rotaçãovetor velocidade deno sistema()=̂ += −(5):eSendo a relação entreou de forma reduzida como:= ( )Finalmente, aplicamos a rotaçãoem torno do eixo(figura 2.2d), sendo que o.  A
assume  a  orientação  desejada  do  sistema  não  inercialsistemavelocidade deé:15()= ̂+ ̂+=(6):eSendo a relação entre−= ( )= ()= () ( )e efetuando o produto obtemos:̇= (),,Sendo a matriz de transformação ():,,)= ( ) ( )( ) ( )( )− ( ) ( )( )( )( )+ ( ) ( )( ) ( )( ,,( ) ( )−( )ou de forma reduzida como:eSendo que no repouso os vetoressão iguais, assim temos que:̇̇= () ( ) ( )()̇̇̇(7)( ) ( )( )+ ( )( )( )( )( )− ( ) ( )( )( )(8)onde c e s representam uma abreviação de coseno e seno respectivamente.
(a)(b)16(c)(d)Fig. 2.2 Esquema da realização dos ângulos modificados de Euler. (a) sistema nãoinercial paralelo ao sistema inercial fixo. (b) rotação em torno de z. (c) rotação emtorno de y. (d) rotação em torno de x.
++̂+,̂+= ((=definido  no  sistemaDesta  forma  um vetor qualquermediante  a  matriz  deno  sistemapode ser definido comotransformação:)),,( )( )( )+ ( ) ( )( )( )( )− ( ) ( )−,(9)De igual forma pode-se definir a relação inversa como(10), definida como:sendoa matriz inversa da matriz ortogonal( ) ( )−( )( )( )( )( )( ) ( )( ) ( )( )− ( )( ) ( )( )+ ( )( ,,( )( ))==(11)Em particular, linearizando-se a matrizpara pequenos deslocamentos, obtém-se:−−(12)17Para dar solução à equação de movimento do navio é preciso relacionar, mediante amatriz  de  transformação  e  sua  inversa, os  vetores  de  velocidades  lineares,  velocidadesangulares, forças e momentos nos sistemas inercial fixo no espaço e não inercial fixo nocorpo. Com esse propósito define-se a seguinte nomenclatura:J+Ż K=uı̂+v̂+wkI+Ẏvelocidade de translação do ponto :U =Ẋvelocidade angular:Ω =Ω I+Ω J+Ω K=pı̂+q̂+rk̂+fkforças externas:F=F I+F J+F K=fı̂+fmomentos externos:M=M I+M J+M K=mı̂+m ̂+mk2.2.2. Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dos ângulos de EulerApesar  de  as  quantidades  angulares  não  serem  vetores,  a  velocidade  angular  é  umvetor. A velocidade angular pode ser definida no sistema não inercial como:= ̂+ ̂+= ̇̂+ ̇̂ + ̇,,̂ = ̂+ ̂+= ( )(13)Seguindo a seqüência dos ângulos de Euler, temos que a velocidade angular é dada por:(14)̂em  função de ,,.
ePara  obter  expressões  paradeve-se  expressarAssumimos que:ou seja:então:18= −= ̂+ ̂+( )= ( )= −+ ̇−e agora:temos que:entãoObtém-se a velocidade angular no sistema inercial como:=(̇− ̇)̂+(̇= ̂+ ̂+=−=− ̇)̂+( ̇̇ =)Ou em notação matricial:̇̇̇̇̇(15)−−Sendo a matriz−=(16)e sua forma linear para pequenos deslocamentos angulares é−(17)192.2.3. Passeio LentoSe a embarcação é obrigada a fazer um passeio lento no plano horizontal, seja por(estaçãoação propulsiva ou devido às ondas, é necessário distinguir o sistemade rastreamento) que registre as atualizações sucessivas de(sistema de referênciade passeio lento, ver figura 2.3) a partir das obtenções das novas coordenadas horizontaisde translação e das possíveis mudanças de rumo da embarcação, vide figura 2.3. Seja entãoo  sistema  de  passeio com  origem. No  instante = ,= e= . Considerando-se  posições  consecutivas da  origem= ,}, poderá existir a seqüência,,em intervalos de tempo∆ , definidas como{,,…} e{,,, definidos como {,…},,+,+ ,+,sendo a seqüência dos ângulos de aproamento definida como {,…}, enquanto que os deslocamentos translacionais que possam+,= := := ,+ee  eixos  horizontais,de eixos do plano horizontal+ocorrer serão registrados através das atualizações definidas pelo seguinte algoritmo:==−−= := :=++=====××, tal que, tal que⋮−+= :×, tal queNo  trabalho  a  única  ação  que  vai  obrigar  o  corpo  desenvolver  um  passeio no  planohorizontal é ação das ondas incidentes, por tanto o plano de passeio ficara alinhado com oângulo  da  incidência  das  ondas  através  da  seqüência  de  ângulos  de  aproamento  descritaacima.  Sendo  que  em  cada  etapa  do  desenvolvimento  será  calculada  a  freqüência  deencontro.
20Fig. 2.3 Referencial de passeio da embarcaçãoNote-se  que  para  a  execução  do  passeio  lento,  as  forças  de excitação  devem  serpreviamente calculadas para várias incidências, de forma a permitir, dentro do processo deintegração, a atualização das forças e momentos de ondas.
Devido  ao  procedimento  anteriormente  descrito,  o  sistema  de  referênciasubmetido a rotações sucessivas em yaw por médio do sistema de passeio lentoestá, tal). Por esseque a matriz de transformação ( ,( )( )) não deve incluir a rotação em yaw (,( )( )( )( )( )motivo, a matriz de transformação a cada atualização fica dada como:( )( )( )( )( ))=( ,−(18)2.2.4. Freqüência de encontroA freqüência de encontroω é a freqüência com a qual um navio, com velocidade deavanço  constante U,encontra  as  ondas  de  freqüência ω com  incidência χ. Essavelocidade  pode  ser  induzida  por  seu  sistema  propulsivo  e/ou  pelo  efeito  não  linear  das21ondas. A velocidadecomo:será definida a seguir em 2.2. A freqüência de encontro define-se)∆→ ∆∆∆→ ∆∆ ==−((19)ondeg é a aceleração da gravidade,∆ é o deslocamento do sistema de passeio no sentidoda direção da onda, sendo que a velocidade do sistema de passeio na direção da onde podeser definida como:̇ + ̇eondeanterior.
são  os  eixos do  plano  horizontal  de  passeio,  definidos no  item2.3. Segunda Lei de NewtonA segunda lei Newton estabelece que a resultante das ações externas sobre um corpo éigual  à  taxa  de  variação  da  quantidade  de  movimento; para  movimentos  translacionais  erotacionais temos, respectivamente:==(20)=+(21)+Expandindo-se as  duas  equações,  com  a  posição  do  centro  de  gravidade  (C.G.)
com respeito ao eixo fixo, tem-se, respectivamente:=Ω××(22)=+(23)22Considerando  que  um  corpo rígido esta  composto  por  um determinado  número  de,  pode  ser  definida  a  quantidade  dee  posiçãoelementos  pequenos  com  massamovimento angular no sistema inercial como:=()×= −+==Ω××(Ω× )(25)sendo:Da dinâmica de corpos rígidos temos que:eSubstituindo na equação (25) temos:= −×(Ω× )ondese define como:=(26)̂+̂+Expandindo a equação (26) para o caso geral onde =, temos:23̂=+ −+ −−( + )+−−−̂( + )+( + )Empregando os conceitos de momentos e produtos de inércia e ordenando em forma dematriz temos:−−−=−( Ω)+−−−−−−== Ω×−−onde:Substituindo finalmente na equação 23 temos que:×=(27)Empregando-se  os  conceitos  da  mecânica  clássica,  junto  com  as  definições  não-lineares  da  matriz  de  transformação  de  eixos  e  a  matriz  de  relação  entre  a  velocidadeangular  e  a  taxa  de  variação  dos  ângulos  modificados  de  Euler,  e  ademais  ordenandoadequadamente  as  expressões,  chega-se,  para  o  equilíbrio.  O  procedimento  se  encontradetalhado em Rodríguez (2010). Para o equilíbrio das forças temos:̈̇̇̇̈̇̇===̈ +̇ +̇ ++̇̇(28)onde24−00-senϕ -senθsenϕ cosθcosϕ-cosϕ -senθcosϕ -cosϕsenϕ+−==-cosθ=−R=̈ +(,,,e para o equilíbrio de momentos:× ̈−̇̇̈̈̇̇̇ +−(−+) , ==== ( −̈̇̈(29)onde)− ), =O  lado  direito  dos  sistemas  de  equações (28) e (29) definem  as  inércias  do  sistemaflutuante, note-se que são não lineares de segunda ordem.
2.4. Forças ExternasAs ações externas atuando num corpo flutuante podem ser divididas em parcelas quedependem da sua origem: forças de  gravidade, forças de origem  fluida, forças devido àssuperfícies de controle, forças devido ao sistema de ancoragem, entre outras.
As forças de gravidade são levadas em conta junto com as forças de restauração devidoà sua dependência do deslocamento. No entanto, as forças fluidas podem ser decompostasem  forças  hidrostáticas  e  forças  hidrodinâmicas,  sendo  as forças hidrodinâmicas  as demodelação mais complexa.
Para fazer o cálculo das forças fluidas, é necessário primeiro modelar o domínio fluidoem  que  o  corpo  está submerso. Considerando  o  fluido  como incompressível, invíscido25(fluido  ideal) e  irrotacional  (escoamento  potencial),  podemos  definir a equação  demovimento a partir da equação geral de movimento dos fluidos reais (Eq. Navier-Stokes):=++−Consideramos o fluido como incompressível( . = ), invíscido(ν=0), e tambémcomo fluxo irrotacional(∇×V=0),  podendo ser  definido  um  potencial  de  velocidade= ). Introduzindo as considerações), que satisfaz a equação de Laplace(( =+(30)na  equação (30),  pode  ser  definida  a  equação  conhecida  como  a  integral  da  equação  deEuler ou equação de Bernoulli:+ || +=(31)é  a  função  potencial de  velocidade total. Sendo  que a  força  e  momento  fluidoondeficam determinados respectivamente por:==.
× .
(32)(33)força e momento calculados com as expressões que contém o potencial de velocidade(),A força calculada com o termoé a parte hidrostática da força fluida. Portanto, aé a parte hidrodinâmica.
O  problema  hidrodinâmico  pode  ser  abordado  como  a  soma  de  dois  fenômenos:  oprimeiro como um corpo parado sujeito à ação de ondas gravitacionais, as quais incidemnele e são difratadas por ele, sendo a força devido à onda incidente denominada como forçade  Froude-Krylov. E  o  segundo  como  um  corpo  em  águas  calmas  oscilandoharmonicamente com pequena amplitude e gerando ondas. Cada um desses fenômenos geraum  potencial  de  onda; por  superposição  linear o  potencial  total() e onda irradiada(potenciais de onda incidente() será  a  soma  dos).
), onda difratada(26Também é necessário definir as condições de contorno do domínio fluido na superfícielivre  e  no  fundo, assim  como  a  condição  de  contorno  na  superfície  do  corpo, como  semostra na figura 2.4.
Fig. 2.4 Modelação do fluido. Equação governante e condições de contornoEm resumo,  as forças e  momentos  considerados  são: Froude-Krylov,  difração,irradiação, peso, hidrostática e forças de amarração.
==++++++++(34)(35)272.4.1. Forças de gravidadeA força peso no sistema inercial fixo no espaço é=−=(36)Portanto, o momento desta força no mesmo sistema é definido como(37)3.4.2. Forças de restauraçãoA  força  de empuxo pode  ser  obtida  da  integral  da  equação  de  Euler,  onde  pode-seobter=(38)onde o volume, é o volume submerso instantâneo do corpo calculado até a superfícielivre instantânea,  o que é feito interceptando-se a geometria do sistema flutuante com aonda incidente. No repouso, é satisfeito o equilíbrio entre a força peso e empuxo:=Ondeé volume submerso do corpo no estado de repouso.
Sendo a força de restauração a resultante entre o empuxo instantâneo e a força de peso,o momento desta força se define como:()− )=×((39)Agora são conhecidas as ações restaurativas até a superfície livre em cada instante detempo. Isto permite a captação de fenômenos não lineares devido à variação da geometriasubmersa do corpo, fato que é omitido completamente nas considerações lineares.
282.4.3 Forças hidrodinâmicasAs  forças  e  momentos  de  reação  hidrodinâmicas  de  um  sistema  flutuante  devido  àsoscilaçõesatravés  dos  denominados  coeficienteshidrodinâmicos. As  ações hidrodinâmicas abrangem  os  coeficientes  de  massa  adicional,amortecimento  e  excitação  de  onda.  Essas ações  hidrodinâmicassão  calculadasclassicamente empregando-se a teoria potencial linear, onde os deslocamentos, velocidades,acelerações e as pressões das partículas fluidas guardam uma relação linear com a elevaçãoda superfície livre.
harmônicassão  determinadosAs  forças  de  excitação  de  onda  são  oriundas  do  campo  de  pressões  atuantes  nasuperfície do corpo e estão compostas pela força de onda incidente e a força de difração,dependentes  do  potencial  de  onda incidente  e  o  potencial  de  onda  difratadarespectivamente,  os  quais  estão  relacionados  mediante  a  relação  Haskind-Newmann(Salvesen et al., 1970).
Para o caso das forças e momentos de Froude-Krylov, vamos estender a aplicabilidadeda teoria potencial linear, a qual faz o cálculo das forças só até o nível médio da superfícielivre; aqui, dentro de um modelo de cálculo no domínio do tempo, as forças e momentosserão computadas até a superfície livre instantânea e na posição media do corpo. Porém, ocálculo  da  força  de  difração  da  onda  será  feito  considerando  a diferença  entre  a  forçaexcitatriz linear e a força de Froude-Krylov linear (ou seja, computada até o nível médio dasuperfície livre).
Para o cálculo dos coeficientes hidrodinâmicos e forças de difração empregada-se umaabordagem  tridimensional  baseada no  método  dos  painéis,  devido  ao  fato de que  osresultados  obtidos por  essa metodologia são bastante  acurados  para  corpos  estacionárioscom  geometrias diversas em  uma  faixa  ampla de  freqüências.  No  trabalho  é usado  osoftware comercial WAMIT® para a obtenção dos coeficientes hidrodinâmicos potenciais.
Exceto  para o  coeficiente  de  amortecimento  em  roll que pode ser  obtido  com  outrametodologia (experimental ou empírica), devido  a que o  fenômeno de amortecimento nadireção de roll em geral não é representado corretamente pela teoria potencial linear, porsua forte dependência da viscosidade.
292.4.3.3. Forças de Froude-KrylovA  força  de  Froude-Krylov,  devida  à  incidência  da  onda  na  superfície  do  corpo,considera  que  as  ondas  transpassam  a  superfície do  corpo  sem sofrerem nenhuma  açãodevida à presença dele, em outras palavras, esta força é a integral da pressão da onda nasuperfície  submersa  do  corpo,  sem  que  a  onda  incidente  seja  afetada  pela  presença  docorpo.
Considerando  águas  profundas,  a  parcela  real  do  potencial  de  velocidades  da  ondaincidente será:Ф ==−+)=(−=−)(+(40)Da integral da equação de Bernoulli e da teoria potencial linear de Airy tem-se:(+−)positivo (0<)+(41)< ) em torno da+Expandindo em série de Taylor para um valorsuperfície livre média:)(+−+(−,−∞≤ ≤pressão no ponto = , como se mostra na figura 2.5.
Então a pressão de Froude-Krylov linear até o nível médio da superfície livre é(42)Pode-se  notar  que  a  pressão  linear  é  apenas  de  natureza hidrostática  sob  a  crista  daonda até o nível médio. Já abaixo desse nível a pressão é a soma da pressão hidrostática e apressão  da  onda.  Por  tal  motivo  a  formulação linear apresenta  uma  descontinuidade  naAlém de usar a parcela linear da pressão dinâmica, empregaremos a componente nãolinear da equação de Bernoulli:30||) +(∙−|= (−(43)Considerando:|+)) +(,−∞≤ ≤Então a pressão total será:=−(44)Fig. 2.5 variação da pressão sob a crista e o cavado da onda seguindo a teorialinear. Fonte Faltinsen (2005).
A  equação  (44)  expressa  à  pressão  total  computada  até  a  superfície  média. Com  opropósito de capturar as não linearidades produzidas pela interação entre a onda e o corpoflutuante, o presente modelo estende o cálculo da pressão da onda e da pressão hidrostáticaaté  a  superfície  livre  instantânea.  Por  tal  motivo,  distinguiremos duas  metodologias  paraestender o cálculo da pressão de onda até a superfície livre instantânea: a primeira é ummétodo de expansão do perfil da onda baseado no método proposto por Wheeler (1970). O
segundo é um método de extensão da teoria linear até a superfície livre, o qual foi proposto31por de Kat (1988). Uma grande vantagem desses métodos é que devido ao fato de estarembaseados  na  teoria  linear, podem  ser  utilizados  em  ondas  irregulares  sem  nenhumalimitação.
2.4.3.3.1. Método de expansão do perfil da ondaO  método  de expansão  de  Wheeler  consiste  em  esticar  o  perfil  da  onda  desde  aporsuperfície instantânea ate o fundo marinho substituindo′= −′ = coordenada vertical computacional (m):-h≤Z'≤ζ= coordenada vertical real (m):− ≤ ≤+()) −()+(tal que se forem assumidas ondas longas,()→ , então o erro tende a ser pequeno.
Na verdade o método calcula a pressão em ′ mas o resultado é considerado como se(45)Onde:= elevação vertical da superfície livre (m)Nesse caso a pressão dinâmica de primeira ordem ficará como:=)) + (−((46)o que  equivale  a  multiplicar  a  pressão  linear  pelo  termo.  O  qual expande-secomo:≈ −()fosse em . Portanto, a pressão pode ser calculada até a superfície livre garantindo pressãonula sobre o perfil da onda, o que pode ser facilmente comprovado na crista, cavado e zerosda onda. Mas, o resultado no nível médio, fora do perfil da onda, próximo da superfíciemédia será calculado incluindo um pequeno erro, ver figura 2.6.
32Fig. 2.6 Distribuição das pressões sob a crista da onda no método de expansão doperfil da onda.
2.4.3.3.2. Extensão da teoria linear de ondasO método consiste em estender sem outras correções a aplicabilidade da teoria linearaté o perfil instantâneo da onda. Desta forma a pressão dinâmica de primeira ordem será=+−,−∞≤ ≤(47)Como  se  mostra  na  figura  2.7,  não  há  descontinuidade  na  pressão total  em = .
Porém a pressão no perfil da onda não será exatamente nula, mas será pequena, de ordemmenor que a da onda.
33Fig. 2.7 Distribuição da pressão sob a crista da onda no método da extensãolinear.
≪ , portanto o termo exponencial pode se expandir como:≈ +(=Em  concordância  com  a  teoria  linear,  a  amplitude  da  onda  é  menor  que  suacomprimento,) + () +()+(−∞≤ ≤) ≅O que significa que para termos de ordens pequenas, a pressão dinâmica de primeiraordem em torno à superfície média é,(48)Portanto, na superfície livre em = , a pressão é praticamente nula, pelo menos paratermos de pequena ordem.
342.4.3.1 Força de onda irradiadaA força de onda irradiada é produzida pelas ondas que o corpo  gera quando ele fazalguma movimentação, neste caso vão-se considerar movimentos harmônicos de pequenaamplitude.  O  potencial  destas  ondas  pode  ser  expresso  como  a somatória  dos potenciaisgerados por cada um dos graus de liberdade do corpo, cada um destes potenciais pode serexpresso  como  um  potencial  em  função  da  geometria  e  freqüência,  multiplicado  por  suavelocidade:( ,)=,,()(49)Considerando os acoplamentos lineares de movimento, um movimento em um grau deliberdade  pode  induzir  movimento  em  outro  grau  de  liberdade  acoplado  ao  primeiro,  eportanto também induzirá um potencial de irradiação no segundo grau de liberdade. Devidoa  que  a  maioria  dos  corpos  flutuantes  apresenta  simetria  longitudinal,  só  existemacoplamentos  entre  os  graus  de  liberdade  com  índices  1,3,5  e  com  índices  2,4,6  porseparado.
Fazendo  a  integração  da pressão  devido  ao  potencial  de  irradiação,  para  corpostêm-se  duas  quantidades,  umaflutuando  num  domínio  fluido  com  superfície  livre,proporcional à aceleração e outra proporcional à velocidade:],), =−[ ],̈−[(((̇;, = …,a matriz de 6x6[A], é denominada matriz dos coeficientes de massas adicionais, e a matrizde 6x6[B], é chamada matriz de amortecimentos. Sendo)[ ], =))((50)((())))))((()))((()))(((((()))(51)35((()))((()))((()))((())))))((())((()))(([], =(52)̈̇A expressão da força devido ao potencial de irradiação em forma reduzida será:(((((())))))̈̇(((())))(())̈̇=−−̈̇(53)̈̇̈̇onde:(((((())))))(((((())))))(((((())))))(((()=)=)=)=36(())(())()()=2.4.3.1.1. Amortecimento não linear de rollA metodologia a ser empregada neste trabalho será o método empírico de extrapolaçãode dados de ensaios de decaimento em roll. Sendo que alternativamente também poderá serusado o método semi-empírico de Ikeda.
O método empírico de extrapolação de dados de ensaios de decaimento em roll é ummétodo bem geral e não tem nenhuma limitação devido à geometria dos flutuantes, porém énecessário contar com um modelo em escala reduzida do navio e fazer testes de decaimentonum  tanque  de  experiências  hidrodinâmicas.  O  método  consiste  em  deslocar  o  modelodesde sua posição de equilíbrio para obter as amplitudes de oscilação de roll depois de serliberado e em seguida fazer um ajuste por mínimos quadrados da função das amplitudes doroll versus o tempo. Vários métodos existem para a aproximação das amplitudes de roll, osquais utilizam um modelo analítico da equação do movimento em roll, onde o momento deroll  é  aproximado  usualmente  como  uma  função  polinomial  de  segunda ordem.  Oscoeficientes deste polinômio são os coeficientes hidrodinâmicos de amortecimento de roll.
Os  métodos  mais  conhecidos  são: o método  de  Krilov-Bogoliubov,  o  método  dasperturbações e o método da energia, ver Oliveira (2003).
A expressão geral do momento de amortecimento em roll será definida como:̇ =̇+̇ +̇̇(54),eSendo que os termosda equação 54 são os coeficientes linear, quadráticoe  cúbico  do  amortecimento  em  roll,  obtidos  da  regressão  por  mínimos  quadrados.
Desprezando  o  termo,  o  modelo  da  equação será  quadrático.  A  ordem  do  modelodependerá da ordem da função polinomial empregada na regressão.
Por outro lado, no método de Ikeda o amortecimento em roll é decomposto em cincocomponentes:  amortecimento  de  fricção,  amortecimento  devido  à  formação  de  vórtices,37amortecimento  devido  à  sustentação,  amortecimento  devido  à  formação  de  ondas  eamortecimento devido as bolinas. Para obter o amortecimento total para uma condição decarregamento  do  flutuante, cada  componente  pode  ser  calculada  usando  as  formulaçõespropostas por  Ikeda (Himeno, 1981). O amortecimento ficará determinado em função donúmero de Froude, frequência e a amplitudede da oscilação. Na verdade, o método de Ikedaé um amálgama de vários trabalhos de diversos investigadores, e está limitado a geometriasdos navios estudados para cada formulação.
2.4.3.2. Força de onda difratadaA força de onda difratada é gerada pela presença do corpo no meio fluido, onde ondasestão incidindo nele. Este potencial deve satisfazer à condição de contorno cinemática nasuperfície do  corpo  onde a  componente  normal  da  velocidade  é  assumida  satisfazendo  àrelação:=−(55)Integrando este potencial com a ajuda do segundo teorema de Green, pode-se expressara força de difração para cada grau de liberdade em função do potencial da onda incidente eda geometria do corpo) =−; = ,…((56)No presente trabalho essas forças serão computadas com o código comercial WAMIT®.
2.4.4. AmarraçõesNa modelação do sistema de ancoragem empregaremos uma abordagem quase estáticausando  a  equação  da  catenária.  Na  figura  2.8  se  mostra  o  problema  em  duas  dimensõesempregando  a  representação  e  nomenclatura  clássica  da equação  da  catenária  para  umalinha  de  ancoragem.  Aqui,  a  cada  passo  do  tempo  a  posição  do  ponto  B  é  atualizadaseguindo  o  movimento  do  sistema  flutuante.  Portanto,  a  cada passo  do  tempo  são38conhecidas  as  posições  dos  pontos  de  apoio, assim  como o comprimento da  linha  deancoragem  e  suas  propriedades  físicas,  desta  forma  pode  ser  resolvida  a  equação  dacatenária a cada passo do tempo.
Da teoria da catenária a tensão do ponto B pode ser calculada da seguinte expressão:=(57)é a coordenada vertical doondeé o peso por unidade de comprimento da linha eponto B no sistema de referência da catenária.
Como  foi  comentado  anteriormente,  a  abordagem  descrita  acima  é  uma  abordagemquase  estática,  portanto  a  dinâmica  da  linha  de  ancoragem  não  é  considerada  nassimulações dos movimentos.
Fig. 2.8 Linha de ancoragem.
,  com  coordenadas () e (,,,,),No  sistema  inercial,  a  linha  de  ancoragem  está ancorada  no  pontoe  suspensa  naestrutura  do  flutuante  no  pontorespectivamente, ver Figura 2.9. Se a tensão da linha no pontoflutuante experimenta será:éentão a força que o= −(58)ondeé um valor entre 0 ee é determinado como:39−−×(− )=(59)sendo que o momento da forcaé definido como:=(60)Desta maneira é possível introduzir as ações de uma ou mais linhas de ancoragem nosistema de equações (28) e (29).
Fig. 2.9 Linha de amarração no sistema inercial fixo. Fonte Journée & Massie,20012.5. Equação de MovimentoPode-se agora unificar as equações de movimentos translacionais e rotacionais com asexpressões das forças externas nos itens anteriores.
Unificando as equações 28, 29 e 53 em uma só expressão, e ademais considerando ascontribuições do peso, das forças hidrostática, de Froude-Krylov, de difração e as forcasdas linhas de ancoragem, a equação de movimento de sistemas flutuantes será:40̈̈((++))=−−+× ̈=− × ̇−−++()̈()((̈̈̈̇̇(())))̇−̇ −̇̇(61)̇̇̇̇̇−+̇++ou̇̇̇̇−−+̇̇+++̈=[̈× =(62)ondë̈̈̈]++̈++(())()()O sistema de equações (62) do tipo diferencial descreve um modelo em seis graus deliberdade robusto e pesado para análises da dinâmica de sistemas flutuantes estacionárioscom linhas de ancoragem em ondas regulares no domínio do tempo.
41A  grande  vantagem  desta  formulação  é  que  permite  uma inclusão  rápida  e  fácil  dequalquer outra força externa atuante no sistema flutuante. Porém, sua principal limitação éa grande capacidade computacional requerida para avaliar as expressões das forças externasem cada passo do tempo, fazendo qualquer tipo de análise determinística das respostas dossistemas a estudar com esta metodologia muito penosa em termos de tempo computacionalnecessário. Mas o modelo descrito neste capítulo é ideal para estudar o comportamento deum corpo flutuante numa condição especifica em mares regulares. Sendo que para poder serfeito um estudo mais completo do comportamento em ondas de corpos flutuantes, deveráser  integrada  na  modelação  do  algoritmo  considerações  que  permitam  desenvolversimulações  numéricas  em  mares  irregulares.  Assim,  o  estudo  do  comportamento  dosmovimentos de corpos flutuantes poderá ser feito mediante metodologias estocásticas.
42CAPÍTULO 3IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICANeste capitulo se apresenta o código computacional DSSTAB, que é a ferramenta numérica que resolve aequação  do  movimento  do  navio,  apresentada no  capítulo  anterior.  São  descritas  as  não  linearidadeslevadas em conta pelo DSSTAB. Adicionalmente, são feitas algumas comparações entre as modelaçõesnão lineares e seus pares lineares no intuito de ilustrar as diferenças e vantagens da inclusão das nãolinearidades no código do DSSTAB.
3.1 GeneralidadesAs respostas dinâmicas dos sistemas flutuantes podem ser conhecidas resolvendo aequação  de  movimento, equação (62)  do  capítulo  anterior.  Porém, essa  equação  é  denatureza não linear e sem solução analítica conhecida, portanto a solução só pode serobtida através de métodos numéricos.
A primeira etapa para dar solução à equação de movimento consiste em mudar aforma  da  equação,  para  depois  resolve-la mediante  um esquema  numérico  deintegração. Multiplicando a equação (62) pela matriz inversaM ×-̈= − × ̇−+, obtemos:̇̇̇̇−−++̈= (̇, )̇ −̇(63)+××ou(64)43O  método  mais  simples  de  resolver  numericamente  uma  equação diferencial nãolinear de segunda ordem como a equação (63) é reduzí-la a uma equação diferencial deprimeira ordem. O procedimento é o seguinte:Primeiro é introduzida uma nova função, definida como:= ̇;→ ̇= ̈̇= ( , )̇=̇= ( , )̇= ̇= ̇==, = ((̇ )(̈ )Agora, pode-se expressar a equação (63) como o seguinte sistema:Passando a uma forma vetorial mais favorável tem-se:(65)onde:̇̇e, )(̇)(̈)Sendo:̇ =̇ =e os vetores ̇ e(̇ )(̈ )(̇ )(̈ )(̇)(̈)( ̇)( ̈)são respectivamente:44(̈ )(̈ )(̈ )(̈)(̈)( ̈)(̇ )(̇ )(̇ )(̇)(̇)( ̇)(̇ )(̇ )(̇ )(̇)(̇)( ̇)()())( )( )(()̇=; e =3.2 Implementação numéricaPara  determinar  os  valores  instantâneos  dos  deslocamentos  translacionais  erotacionais de um sistema flutuante, é preciso resolver a equação diferencial (65) pormeio de um algoritmo numérico. Esse algoritmo deve estar baseado em um esquema deintegração numérica. Também, o algoritmo deve poder avaliar todas as forças externasatuantes  no  corpo.  No  caso  do  cálculo  das  pressões,  devido  à  natureza  da  suaformulação, é preciso achar a interceptação entre o perfil da onda e o corpo submerso acada passo do tempo. Para isso ser feito, é necessário contar com uma discretização empainéis  do corpo  e  da  onda,  para  poder  avaliar  as  pressões  até  a  superfície  livreinstantânea. Além de tudo isso, para poder realizar uma adequada e coerente simulaçãonumérica,  é  preciso  que  o  código  possa  introduzir  uma  função  rampa  nos  momentosiniciais da simulação.
A seguir serão descritas brevemente as considerações numéricas implementadas noalgoritmo numérico empregado neste trabalho.
3.2.1 Esquema de integração numéricaUm dos esquemas numéricos mais populares para resolver equações diferenciais deprimeira  ordem  como  a  equação (65) é  o  método  numérico  de  integração  de  Runge-Kutta de quarta ordem (RK-4). O método consiste em aproximar a funçãoFY,t por:45, =, +,, +, +, =, + .
+ . ∆ ∙, + .
+ . ∆ ∙, +∆+∆ ∙( + )= ()+∆ ∙(66)onde:,,,∙∆∙∆̇(); = ,…, =, =, =̇()=(),,sendo o esquema de marcha no tempo ordenado como:;= ∙∆;Para dar solução  à equação (65) no intervalo de tempo de zero até t, precisamosconhecer as condições iniciais de todos os movimentos translacionais e angulares, assimcomo  também  de  suas  velocidades,  ou  seja, deve-se informar  o  vetor de  condiçõesiniciaisY(t=0). Normalmente, se o navio ou sistema flutuante começa uma simulaçãoser introduzida no vetorY(t=0).
partindo do repouso,  as  componentes do vetor de condições iniciais são  consideradasnulas.  Porém, se  a  simulação  numérica  precisa  de  alguma  condição  inicial  dedeslocamento ou velocidade em seus seis graus de liberdade, essa condição inicial podeO  método  RK-4  é  amplamente  utilizado  devido  a  que  sua  região  de  estabilidadenumérica  é  comumente  maior  do que  a  região  de  estabilidade  de  muitos  outrosalgoritmos explícitos de integração (os algoritmos explícitos são aqueles algoritmos queempregam dados de instantes anteriores e/ou dados atuais do tempo para predizer dadosem instantes futuros do tempo). Isso permite considerar valores de∆t que não sejamser feito um estudo de convergência para determinar um∆t ótimo, que não comprometademasiado pequenos sem tornar o sistema numericamente instável. Ainda assim, deveo tempo de duração da simulação numérica e que garanta a estabilidade numérica dosistema.
463.2.2 Interceptação onda – casco e cômputo das pressõesAntes de fazer o cômputo das pressões é preciso encontrar a superfície molhada docorpo  submerso  em  cada  passo  do  tempo. Isso  é  feito  interceptando  o  perfil  da  ondaincidente  (equação  (2))  e  o  casco  do  navio. O  procedimento para  obter  a  superfíciemolhada é brevemente comentado a seguir.
Primeiro é determinada a posição relativa de cada painel com respeito à superfícielivre instantânea. Os painéis que estão completamente submersos no mar (embaixo doperfil  de  onda)  são  considerados  para  o  cômputo  das  pressões.  Já  para  os painéisparcialmente  submersos,  é  preciso  reconstruir  esses painéis só  considerando  apenas  aparcela submersa. Ver figura 3.1 onde a cor verde indica a parcela submersa do corpo.
Com os painéis completamente submersos e os painéis reconstruídos tem-se a superfíciemolhada  exata  do  navio  em  um  instante  do  tempo.  No  seguinte  passo  do  tempo  ainterceptação é feita novamente considerando o avanço da onda e o deslocamento dospainéis, os quais acompanham o movimento do corpo. Assim, é possível ter em cadapasso do tempo a superfície molhada instantânea.
Fig. 3.1 Esquema da interceptação onda – cascoNo  cálculo  da  integral  das  pressões  é  empregada  a  coordenada  do  baricentro  decada painel submerso ou painel  reconstruído, ver figura 3.1. Portanto,  a pressão total47será a resultante da somatória da contribuição das pressões avaliadas nos baricentros decada painel.
3.2.3 Função rampaA função rampa implementada no presente algoritmo é definida como:()=()= ,, ≤>(67)Essa  função  é  empregada  para  introduzir gradualmente  no  sistema  flutuante aenergia da onda incidente que depende da amplitude da onda ao quadrado, ver figura3.2. Isso é feito para minimizar o efeito da posição inicial do corpo com respeito à onda,o  que  pode  produzir  respostas  transientes  muito  fortes  ou  incompatíveis  com  a  físicamodelada.
Fig. 3.2 Função rampa e o desenvolvimento do perfil da onda3.2.4 Interpolação da força de difraçãoA força de difração depende da posição relativa da onda incidente num corpo. Os
movimentos horizontais de um sistema flutuante fazem com que a incidência da onda48mude e portanto a freqüência de encontro também muda. A força de difração utilizadano algoritmo é computada no código WAMIT para determinadas incidências de ondadefinidas  previamente.  Um  procedimento  mais  acurado  será  introduzir  a  força  dedifração  correspondente à posição  relativa  instantânea  da  onda  incidente  num  corpo.
Essa  força  pode  ser  conhecida  fazendo-se uma  interpolação  dos  valores  obtidos  peloWAMIT, sendo que a incidência instantânea da onda é conhecida através do sistema dereferência de passeio lento.
A  principal  vantagem  de  incluir  esta  metodologia  está  na  possibilidade  de  poderfazer  simulações  numéricas  de  corpos  flutuantes  onde  o  corpo  é  obrigado  a  fazermudanças  de  aproamentos,  mediante  um  passeio  lento  devido  às  ações  das  ondasincidentes.
3.3 Código Computacional DSSTABO código computacional DSSTAB é um programa para simulação de movimentosde sistemas flutuantes em geral, como plataformas flutuantes, navios, bóias e outros. O
DSSTAB  integra  as  equações  de  movimento  dos  sistemas  flutuantes  no  domínio  dotempo utilizando o método de integração numérica de Runge-Kutta de 4a ordem compasso  constante. Para determinar  a  superfície  molhada  instantânea  do casco, utiliza  ametodologia descrita no item 3.2.2. Também, utiliza a função rampa descrita no item3.2.3.
O  DSSTAB  faz  parte  de  um  projeto  para  gerar  um  código  computacional  deincorporação  de  nãosimulação  dos  movimentos de sistemas  flutuantes  com linearidades.  O  Projeto  vem entre  oLabOceano/COPPE, o Centro de Pesquisas (CENPES) da PETROBRAS e a Tecnologiaem Computação Gráfica (TECGRAF) da PUC-RIO.
sendo  desenvolvido em  parceira Para  poder  executar  o  DSSTAB,  é  preciso  gerar  seus  arquivos  de  entrada  nosprogramas MeshGenerator, SSTAB, WAMIT e DYNASIM-TPN.
493.3.1 MeshGeneratorNo  programa  MeshGenerator  (MG)  são  geradas  as  malhas  dos  corpos  a  seremtestados  no  DSSTAB,  assim  como  a  malha  do  corpo  submerso  até  a  superfície  livremédia a ser rodada no programa WAMIT.
No MG, é desenhada a geometria computacional do corpo para ser discretizada empainéis, sendo eleição do usuário o refinamento da malha do corpo; em outras palavras,é escolhido o tamanho e número de painéis.
Fig. 3.3 Malha de um cilindro de paredes verticais gerada no MeshGenerator3.3.2 SSTABNo programa SSTAB são definidos os dados inerciais dos corpos a serem testadosno  DSSTAB,  como  posição  do  centro de  gravidade,  massa,  matriz  de  inércia, assimcomo a posição dos sistemas de referência do navio e seu calado.
3.3.3 WAMITComo  foi  mencionado  no capítulo  anterior, o  código  computacional  WAMIT  éempregado para obter as forças devido aos potencias lineares de radiação e difração. O
WAMIT  emprega  o modelo  baseado  no teorema  de  Green  para  derivar  equaçõesintegrais  dos  potenciais  de  velocidades  de  radiação  e  difração  no  contorno  da  parte50submersa  de um  corpo.  Maiores  detalhes  podem  ser  encontrados  no capítulo  12  domanual do usuário do WAMIT.
Porém no  caso da força  de  difração  computada  pelo  WAMIT,  ele  não  fornecediretamente a força de difração atuante num corpo; no seu lugar, ele fornece a soma dasforças de Froude-Krylov e de difração, e chama essa soma de força de difração. É porisso que é preciso empregar uma metodologia especial para obter a força de difração.
A  metodologia da  obtenção  da  força  de  difração consiste  em  retirar  a  parcela  daforça de Froude-Krylov linear do valor de força de excitação fornecido pelo WAMIT.
Isso  pode  ser  feito  computando  a  força  de  Froude-Krylov linear, como  é  feito  noWAMIT,  ou  seja,  computando  a  força  de  onda  até  a  superfície  livre  média  edesprezando  os  movimentos  do  corpo.  Assim  a  força  de  Froude-Krylov  linearcomputada pode ser retirada do valor soma fornecido pelo WAMIT, deixando apenas ovalor  da  força  de  difração. O  DSSTAB  faz  essa  operação  automaticamente  antes  doinicio de cada simulação.
3.3.4 DYNASIM – TPNNo DYNASIM-TPN são modeladas as linhas de ancoragem dos sistemas flutuantesa serem testados no DSSTAB. Os dados de entrada requeridos são as coordenadas dosfairleads e das âncoras, o comprimento, o diâmetro, o módulo de rigidez, o peso daslinhas, dentre outros.
3.4 Simulações de movimento no DSSTABCarregados  os  arquivos  de  entrada  no  DSSTAB,  é  preciso  selecionar  a  ondarequerida  para  a  simulação.  Sendo  que  os  parâmetros  de  entrada  para  onda  são:amplitude,  freqüência  e  a  direção  de  incidência.  Depois  são  definidos o  tempo  deduração da função rampa, o passo do tempo da integração numérica e o tempo total dasimulação.  Finalmente, são  selecionados  os  graus  de  liberdade  a  serem consideradosdurante a simulação numérica.
Os  dados  de  saída  do  DSSTAB  são  as  séries  temporais  dos  movimentostranslacionais  e  rotacionais do  corpo,  assim  como  as  séries  temporais  de  suas51velocidades. Adicionalmente, o DSSTAB fornece as séries temporais de todas as forçasavaliadas durante a simulação numérica.
Deve  ser  mencionado que  as  respostas  do  DSSTAB  podem  sofrer  uma  grandeinfluência  do  passo  do  tempo,  da  função  rampa  e da  malha utilizadas  durante  asimulação,  apesar  do  fato de que  esses  parâmetros  não  têm  nenhuma  relação  com  afísica que governa os movimentos dos sistemas flutuantes e serem somente parâmetrosnuméricos.
No intuito de ilustrar a influência desses parâmetros nas respostas das simulações,vai-se  utilizar  um  corpo de  geometria  simples,  como  é  uma  caixa retangular.  A
geometria desse corpo pode ser observada na figura 3.1. Também será empregado umnavio  tipo  VLCC, cujos dados  podem  ser  achados  no  seguinte  capítulo.  Os  dadosinerciais  da  caixa  retangular,  assim  como seus RAO’s  de  movimento  podem  serencontrados no apêndice.
3.4.1 Influência do passo do tempoA seleção do passo do tempo pode comprometer grandemente os resultados de umasimulação  numérica.  O  passo  do  tempo  é  um  parâmetro  do  esquema  numérico  deintegração e quanto menor seja ele o sistema dinâmico será mais estável.
Especial  cuidado  deve  ser  tomado  nos  modos  de  movimento  onde  as  forças  quegovernam o movimento são pequenas, devido a que eles tendem a ser mais instáveis queos outros modos. Por exemplo, para a caixa retangular em mar de popa, as forças nadireção de surge são produzidas principalmente pela força da onda incidente, a difraçãoe o amortecimento potencial. Nas regiões onde a influência do amortecimento potencialé mínima, o equilíbrio de forças gera uma força resultante pequena que pode alterar ocomportamento  em  surge  se  o  passo  do  tempo  não  é  escolhido  apropriadamente.  Nafigura 3.4 a única diferença entre as simulações foi o passo do tempo, sendo que para operíodo  em  que  foram  feitos  essas  simulações,  a  força  do  amortecimento  potencial  épraticamente nula. A simulação com menor passo de tempo representou corretamente ocomportamento em surge da caixa retangular, uma pequena deriva média para a frente.
No  outro  lado,  a  simulação  com  um  passo  relativamente  grande  deu  uma  deriva  emsurge na direção contrária à incidência das ondas.
52Fig. 3.4 Influência do passo do tempo na deriva em surge, mar de popa.
Pode-se concluir que antes de se fazer alguma simulação numérica, deve ser feitauma análise de convergência para garantir a coerência das respostas de todos os modosde movimento.
3.4.2 Influência da função rampaAs  conseqüências  de  não  usar  uma  função  rampa  em  uma  simulação  podem  serobservadas  na  figura  3.5.  Nessa  figura,  a  simulação  que  não  utilizou  uma  rampa,experimentou  a  ação  da  onda  incidente  desde  o  primeiro  instante  da  simulação,decorrendo em uma força resultante na direção x negativa, devido à posição relativa docorpo com respeito à onda. Isso produz um movimento inicial no sentido à ré do corpo.
Depois de um determinado tempo, o efeito da onda corrigiu a deriva do movimento emsurge.
Fig. 3.5 Influencia da função rampa nas simulações53Da  figura  3.5  pode  ser  apreciado  que  o  efeito  da  função  rampa  é  minimizar osresultados  transientes  no  início  das  simulações  e  que  geralmente  não  altera  ocomportamento final da velocidade de deriva em surge.
3.4.3 Influência da malhaA discretização em painéis da superfície do corpo é fundamental para o cálculo daspressões  hidrostáticas  e  hidrodinâmicas.  Porém,  a  discretização deve  ser  feita  commuito  cuidado,  garantindo  a  criação  de  uma  malha  adequada  para  as  simulaçõesnuméricas. É comumente aceito que o tamanho dos painéis deve ter uma relação com ocomprimento da onda incidente, para garantir uma adequada simulação. Neste caso nãovamos considerar um valor limite para esta relação, mas sim vamos considerar que operfil da onda não pode interceptar duas vezes um só painel, vide figura 3.1. Esse fato jágarante uma boa relação do tamanho dos painéis e o comprimento da onda incidente.
Por outro lado, além de considerar um tamanho adequado dos painéis, deve-se garantir acorreta distribuição dos painéis na superfície do corpo, e ademais essa distribuição deverepresentar  de  uma  forma  acurada  a  curvatura  da  geometria  do  corpo  em  toda  suasuperfície. Na figura 3.6 tem-se duas malhas distintas de um mesmo navio. Na figura3.6b  pode-se  notar  um  pequeno  problema,  quase  imperceptível,  na  representação  dacurvatura da superfície do corpo, assim como na união dos painéis.
O  problema  da união  dos painéis pode incorrer  em  um  desequilíbrio  das  forçashidrostáticas,  devido  a  que  estas  forças  são  computadas  mediante  uma  integral  devolume. Na figura 3.7 se mostra um teste feito com as duas malhas da figura 3.6. O testeconsistiu  em  simular  os movimentos  do  navio  com  uma  onda  com  amplitude  zero.
Devido ao desequilíbrio de forças originado por uma errada discretização da malha dafigura  3.6b,  foi  gerada  uma  força  hidrostática  resultante  na  direção  x  negativa, eportanto o navio desenvolveu um movimento a ré. No entanto, para a malha da figura3.6a não resultou nenhum movimento espúrio.
54(a)(b)Fig. 3.6 Malha do navio P-50. (a) malha corretamente discretizada. (b) malhadiscretizada de forma incorreta.
Fig. 3.7 Influência da malha nas simulações553.5 Descrições das não linearidades do DSSTABAs  não  linearidades no  DSSTAB  são produzidas  pela consideração de  termosinerciais do casco de segunda ordem, do termo de velocidade quadrática na equação deBernoulli,  o cômputo  das  pressões  até  a  superfície  livre  instantânea, a  influência  dosmovimentos  do  corpo na  integração  das  pressões  sobre  a  superfície  dele, e  o  efeitoproduzido pelo sistema de ancoragem. Sendo que os últimos três fenômenos são os maisrelevantes.
Com a intenção de ilustrar a importância das não linearidades nas simulações dosmovimentos de sistemas flutuantes, será utilizada a caixa retangular do item anterior,assim como um corpo cilíndrico de paredes verticais, ver figura 3.3. Além desses corpostambém será utilizada a geometria de um navio tipo portacontentor. As característicasde todos esses corpos podem ser encontradas no apêndice.
3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostáticaEssa  força denominada  no  DSSTAB  como  FK0,  é  resultante  da  integração  dapressão hidrostática sobre a superfície molhada instantânea. Na teoria linear, as forçasde restauração são consideradas como funções harmônicas nos modos restaurativos demovimento; e  nula  nos outros  modos  de  movimento.  As  expressões  das principaisforças e momentos de restauração hidrostática na teoria linear são:==∆=∆∙∙∙A seguir mostram-se algumas comparações entre as forças de restauração lineares eas forças de restauração computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.
56Fig. 3.8 Força de restauração em zFig. 3.9 Momento de restauração em xFig. 3.10 Momento de restauração em y57As  principais  diferenças  dos  resultados  do  cômputo  da força  hidrostática  entre  ateoria linear e a não linear do DSSTAB são: diferença entre as amplitudes da força, essadiferença  está presente  na  força  hidrostática  computada  em  todos  os  modos  demovimento restaurativos, sendo que a magnitude dessa diferença pode ser de um valormínimo no caso de um corpo de geometria simples, até um valor considerável para umcorpo de geometria mais complexa. No caso das forças computadas nos modos de heavee pitch, a força hidrostática apresenta um período que muda lentamente com o tempo,ver  figuras 3.8  e  3.10,  esse  tipo  de  comportamento  é  característico  de  um  sistemadinâmico não linear. Também, no caso da força hidrostática em heave, a resposta nãolinear se encontra deslocada verticalmente com respeito à força hidrostática linear, issoé devido a que o corpo desenvolveu uma deriva vertical, esse aspecto será comentadonas seguintes seções. Finalmente, no modo de roll, o momento hidrostático computadopelo DSSTAB é diferente de zero, sendo que a força hidrostática linear para uma ondade proa é nula. Porém o momento obtido não é suficientemente grande para iniciar omovimento na direção de roll.
Agora serão mostradas algumas comparações entre as forças de restauração linearese as forças de restauração computadas pelo DSSTAB para o navio tipo portacontentor.
Deve  ser  mencionado  que  esse  corpo  apresenta  uma  diferença  significativa  em  suageometria na proa e popa quando comparado com a caixa retangular, onde sua proa epopa têm as mesmas características geométricas.
Fig. 3.11 Força de restauração em z58Fig. 3.12 Momento de restauração em xFig. 3.13 Momento de restauração em yDevido  à acurada representação  do  volume  submerso,  a  força  hidrostáticacomputada num corpo com assimetria longitudinal pode apresentar maiores diferençascom respeito à teoria linear; nos modos de movimento de heave e pitch pode-se notarassimetrias nas respostas com respeito às forças hidrostáticas, vide figuras 3.11 e 3.13.
Novamente  a  resposta  não  linear  em  heave  se  encontra  deslocada  verticalmente  comrespeito  à  força  hidrostática  linear.  Também  de  novo  a  resposta  em  roll  não  é  nula,diferentemente da  resposta  linear,  mas  agora  o  desenvolvimento  do  momentohidrostático  em  roll  é  característico  do  fenômeno  conhecido  como  ressonânciaparamétrica (a ressonância paramétrica é um fenômeno caracterizado pelo incrementoperiódico  de  um  modo  de  movimento  que  não  é  diretamente  excitado; no  caso  desistemas  flutuantes  a  causa  mais  comum  da  ressonância  paramétrica  é  a  variação59periódica  do  momento  restaurativo  hidrostática  em  roll).  Sendo  que  a  magnitude  domomento  obtido  atinge  magnitudes  suficientemente  grandes  como  para  iniciar  omovimento na direção de roll.
3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-KrylovA  não  linearidade  produzida  no  computo da  pressão  da  onda  tem três origens:cômputo da pressão incidente da onda até a superfície livre instantânea, a inclusão dotermo  de velocidade  quadrática na  equação  de  Bernoulli  e  ao  fato  do  corpo  possuirdeslocamentos relativos à onda.
No  entanto, na  teoria  linear  a  força  devido  à  integração  da  pressão da ondaincidente, ou força de Froude-Krylov, é calculada só apenas até a superfície livre médiae desprezando o movimento do corpo.
Como  foi  mencionado  no  segundo  capítulo,  o  DSSTAB  tem  duas  metodologiaspara o cálculo das pressões de onda. A primeira metodologia, chamada no DSSTAB dePT,  emprega a  equação (46) para  o  cálculo  da  pressão  de  onda.  Já  a  segundametodologia, chamada de MASN, emprega a equação (47) para o cálculo da pressão deonda.
Na  nomenclatura  do  DSSTAB,  a  força  devido  à  integral  da  pressão  da  ondaincidente é chamada de FK1; e o termo de segunda ordem da equação de Bernoulli échamado FK2. Ademais, a força de Froude-Krylov linear é chamada como FK linear.
Vai-se  mostrar algumas comparações  entre  a  força  FKlinear  e  as  duas  FK1computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.
60Fig. 3.14 Força de Froude-Krylov em xFig. 3.15 Força de Froude-Krylov em zFig. 3.16 Momento de Froude-Krylov em yA  principal  característica  entre  as  forças  consideradas  como  não  lineares  e  aslineares está na defasagem das séries temporais, sendo que a força de Froude-Krylov61calculada com as duas metodologias tem a mesma defasagem com respeito à FK Linear,ver figuras 3.14, 3.15 e 3.16. As forças de Froude-Krylov computadas em x com as duasmetodologias  não  lineares  se  encontram levemente  deslocadas  verticalmente  (videfigura 3.14), o que significa que existe uma força média na direção x positiva, maioresdetalhes serão discutidos nas seguintes secções empregando o mesmo teste. No caso daforça computada em z, as forças computadas com as duas metodologias não lineares seencontram  deslocadas  verticalmente  na  direção  z  negativa.  Sendo  que  a  forçacomputada  com  o  método  de  PT  tem  uma  diferença  maior  com  a  força  linear  comrespeito  à  força  computada com  o  método  de  MASN,  isso  é  devido à diferença nacondição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia. Porém, sendoo deslocamento distinto em ambas metodologias, pode-se notar que existe uma derivamédia na direção z negativa, essa deriva será discutida na secção 3.6.3.2. Já no caso domomento de Froude-Krylov calculado em pitch, os momentos computados com ambasmetodologias tem as mesmas características e apresentam a mesma assimetria na sérietemporal, com uma pequena diferença entre suas amplitudes.
3.5.3 Deriva no DSSTABNa  teoria  linear,  os  movimentos  horizontais  não  possuem  deriva,  eles  oscilamharmonicamente com média zero devido a que só são excitados com forças harmônicasde primeira ordem.
Um  dos  estudos  mais  completos  do  fenômeno  da  deriva  foi  apresentado  porPinkster  (1980).  No  modelo  não  linear  de  segunda  ordem  de  Pinkster,  as  forças  sãointegradas  a  partir  da  equação  de  Bernoulli,  incluindo  o  termo  de  segunda  ordem.
Também, é definido e calculado o potencial de segunda ordem, esse potencial tem quesatisfazer  a  equação  governante  do  fluido  e  as  mesmas  condições  de  contorno  que  opotencial de primeira ordem. Além disso, o domínio de integração, ou seja, a superfíciemolhada do corpo, é considerada móvel e dividida em duas partes: uma parte constante,que é a superfície molhada do navio até o calado médio, e uma parte oscilatória, queenvolve o perfil instantâneo da onda até o calado médio. O modelo descrito por Pinksterdescreve  as quantidades como uma somatória de contribuições de distintas ordens degrandeza, uma metodologia conhecida como método das perturbações, onde a força será62a resultante da integração das pressões de zero, primeira e segunda ordens, e se definecomo:= ( )+ ( )+( )é um número pequeno, tal queε≪1 ,F( ) representa a força hidrostática,F( ) a força fluida de primeira ordem, eF( ) a força fluida de segunda ordem.
Onde,Por seu lado, a força fluida de segunda ordem é a resultante da somatória de todasas forças de segunda ordem, que incluem as seguintes contribuições: da altura relativado  perfil  da  onda  incidente,  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli,  oproduto  entre  o  gradiente  do  potencial  de  primeira ordem  e  movimentos  de  primeiraordem, o acoplamento inercial, e a contribuição do potencial de segunda ordemФ( ).
São  essas  contribuições  da  força  de  segunda  ordem  que  produzem  a  deriva  nomodelo  descrito  por  Pinkster.  No  entanto,  no  DSSTAB essas  contribuições  estãointrinsecamente  definidas  em  seu  algoritmo,  devido  ao  cômputo  das  pressões  até  asuperfície  livre  instantânea  e  a  inclusão  dos  efeitos  do  movimento  do  corpo  nessecálculo.    A  única  contribuição  que  não  é  levada  em  conta  no  DSSTAB são  ascontribuições dos potenciais de segunda ordem associados a onda incidente, irradiação edifração.
É  devido  a  essa  inclusão  intrínseca  das  componentes  descritas  no  modelo  dePinkster,  que  o  DSSTAB desenvolve  movimentos  de  deriva,  apesar  de  só  computardiretamente  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli correspondente  aopotencial  de  onda  incidente.  Pode-se  afirmar  que  devido  ao  fato  de  que  as  forças  deonda  computadas  pelo  DSSTAB  não  são  funções  harmônicas  simétricas,  devido  àformulação  não linear  delas,  elas  criam  uma  força  média  resultante  que  faz  o  corpoderivar numa determinada direção. Essa assimetria pode ser observada no item anteriornas  figuras 3.14  e  3.15, onde  existem  médias  resultantes  na  força  FK1  na  direção  xpositiva e z negativa, respectivamente.
633.5.3.1 Deriva horizontalNas  figuras  3.17  e  3.18  se  mostram  a  derivas  na  direção  de  surge  e  swayfiguras  pode-se  notar  que  para  o  período  menor,respectivamente.  Nessas correspondente  a  um  período  onde  os  movimentos  verticais  são  significativos  (verRAO’s  de  movimentos no  anexo  I),  a  deriva  nos  dois  sentidos  tem  um  valorconsideravelmente  elevado.  Por  outro  lado, no  período  maior,  correspondente  a  umperíodo  onde  os  movimentos  verticais  são  quase  nulos,  a  deriva  nos  dois sentidos  épequena comparada com a deriva obtida no período menor. Desses resultados pode-senotar  que  a  deriva  horizontal  tem  uma  forte  dependência  dos  modos  verticais  demovimento.
Fig. 3.17 Deriva em swayFig. 3.18 Deriva em surge64Nas figuras 3.19 e 3.20 se mostram as séries temporais das médias das forças FK0,FK1 e FK2 para uma onda longitudinal de popa. Nessas figuras pode-se se notar que aforça FK1 é a força que determina a direção da deriva em surge do corpo. Sendo que ovalor  da  média  de  FK1 para  o  período  menor  tem  claramente  um  valor  positivo,portanto o corpo experimenta uma força resultante na direção da média da força FK1.
Por outro lado, a média da força FK1 para o período maior tem um valor quase nulo,portanto a deriva do corpo será igualmente quase nula.
Fig. 3.19 Médias das forças em x, onda de popaFig. 3.20 Médias das forças em x, onda de popaFK1 e FK2 para uma onda de través, com χ=90°. Note-se que o comportamento daNas figuras 3.21 e 3.22 mostram- se as séries temporais das médias das forças FK0,65média da força FK1 é semelhante ao caso com onda longitudinal, sendo que no períodomenor onde ocorre deriva em sway, a média da força FK1 é positiva, e para o caso doperíodo maior a média é quase nula.
Fig. 3.21 Médias das forças em y, onda de travésFig. 3.22 Médias das forças em y, onda de través66Fig. 3.23 RAO’s das forças de deriva média de surge e swayAs  respostas  de  deriva  em  surge  e  sway  mostradas nesta  secção  têm certaequivalência  com  a  teoria  não  linear  das  pequenas  perturbações.  Na  figura  3.23  semostra os RAO’s das forças de deriva média calculadas no WAMIT, na figura pode-senotar que para o período T=12s, ambas forças de deriva média em surge e sway têm umvalor distinto de zero, sendo que para esse período o algoritmo prediz movimentos dederiva tanto em surge como em sway. Também é mostrado que a força de deriva médiaem surge é maior que a força de deriva média em sway, o que esta em concordânciacom as simulações numéricas obtidas com o algoritmo. Já para o caso com o períodoT=50s, o WAMIT prediz uma força de deriva média muito próxima a zero tanto parasurge como para sway, sendo que as simulações numéricas com o algoritmo predizemum pequeno movimento de deriva nos dois graus de liberdade. Por exemplo, dando umainspeção  detalhada  a  velocidade  em  surge obtida da  simulação  feita  para  o  períodoT=50s,  ver  figura  3.24,  temos  que  a  velocidade em  surge num  ciclo  do  movimentoexperimenta uma pequena média positiva com um valor aproximado de 0.01m/s. O quesignifica que o corpo se desloca lentamente com uma velocidade de 0.01m/s, sendo quea  caixa  atinge  depois  de  1000s  um  deslocamento  próximo  aos  10m  o  que  representacerca de 3% de seu comprimento.
O  resultado  do  algoritmo  para  os  períodos  maiores  deve  ser  avaliado  com  maiorrigorosidade considerando que o modelo desenvolvido no algoritmo não linear não estafocado  em  descrever  tão  acuradamente  os  fenômenos  não  lineares que  governam  os67movimentos de  deriva  como  os  fenômenos  não  lineares  decorrentes  da  geometriasubmersa instantânea do corpo.
Fig. 3.24 Velocidade em surge H=7.0m e T=50s3.5.3.2 Deriva verticalA  inclusão  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  do  Bernoulli, assim  como  ocômputo  das  pressões de  onda  até  a  superfície  livre  geram  uma  deriva  vertical  nosistema flutuante para os períodos onde os movimentos verticais são mais intensos, verfigura 3.25. Já para períodos com movimentos verticais menos intensos a deriva verticalé desprezível, ver figura 3.26.
Fig. 3.25 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=10s68Fig. 3.26 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=20sNas figuras 3.27 e 3.28 mostram-se a média das forças FK1 e FK2 no DSSTAB dasimulação da figura 3.25 para os métodos de PT e MASN, respectivamente. Nas duasfiguras pode-se notar que a média da força FK2 tem muito mais relevância que a médiada força FK1.
A  influência  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli  pode  serobservado na figura 3.29, onde esses efeitos foram descartados na simulação numéricacom as mesmas condições que a simulação mostrada na figura 3.25. Pode-se notar que aúnica simulação que apresentou deriva vertical foi a simulação feita com o método PT.
O que é compatível com a média da força FK1 do método PT da figura 3.27, onde aFK1  do método  PT  tem  uma  pequena  média  negativa. Novamente  isso  é  devido àdiferença na condição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia.
69Fig. 3.27 Médias das forças em z, metodologia PTFig. 3.28 Médias das forças em z, metodologia MASNFig. 3.29 Movimento em heave sem FK2, onda de popa H=7.0m e T=10s703.5.4 AmarraçõesO principal objetivo de introduzir um sistema de ancoragem é anular ou limitar omovimento  de  deriva  dos  sistemas  flutuantes.  Isso  é  feito  introduzindo  forçasrestaurativas que se opõem ao movimento de deriva. As linhas de ancoragem são as quefornecem essas forças de restauração aos movimentos não restaurativos, principalmenteaos movimentos planares de surge e sway.
Na  figura  3.30 podem  ser  apreciados  os  efeitos  de  um  sistema  de  ancoragem  naderiva  de  um  corpo  cilíndrico  de  paredes  verticais. Na  figura  3.30 se mostram  duasséries temporais do movimento de surge, a série de cor azul foi simulada com o corpolivre sem sistema de ancoragem, e a série de cor vermelha foi simulada com um sistemade ancoragem.
Fig. 3.30 Influência do sistema de ancoragem nas simulaçõesEm sistemas lineares desacoplados, as forças restaurativas produzidas pelas linhasde ancoragem não interferem com os outros modos de movimento. No entanto, no casodo  modelo  matemático  do  DSSTAB,  além  de interferir  com  a deriva  dos  sistemasflutuantes, a inclusão de um sistema de ancoragem poderia introduzir forças adicionaisdesfavoráveis  nos  outros graus  de movimento  diferentes  aos  planares,  como poderiaacontecer na realidade.
Na figura 3.31 se mostra a influência do sistema de ancoragem no movimento deroll do corpo cilíndrico. Nessa figura, se mostram as séries temporais do movimento emroll  para  duas  condições:  a  primeira  é  o corpo  cilíndrico  livre  sem  sistema  deancoragem, e a segunda é o corpo cilíndrico com um sistema de ancoragem.
71Fig. 3.31 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15sPode-se notar que a mera inclusão do sistema de ancoragem modifica a resposta emroll,  criando  uma  resposta  ressonante  em  um  modo  que  não  está sendo  excitadodiretamente pela onda incidente (ressonância paramétrica).
Nas  figuras  3.32  e  3.33 se  mostram  as  séries  temporais dos  momentos  derestauração, de onda e a resultante do momento devido às linhas de ancoragem para assimulações sem sistema de ancoragem e com sistema de ancoragem, respectivamente.
Fig. 3.32 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15s72Fig. 3.33 Momento em roll sem linhas de ancoragem, onda de proa H=10m eT=15sNa figura 3.32 pode-se notar que o desenvolvimento dos momentos na direção deroll quando o corpo se encontra livre é desprezível e por tanto o corpo não desenvolvenenhuma movimentação na direção de roll, ver figura 3.31.  No entanto na figura 3.33 éevidente  que  o  desenvolvimento  dos  momentos  na  direção  de  roll  tem  um  caráterfortemente ressonante, o que faz que o corpo se movimente na direção de roll. Fazendouma inspeção mais detalhada dos momentos, ver figura 3.34, numa faixa do tempo ondeo  movimento  de  roll  se  encontra  estabelecido,  queda  em  evidencia  uma  interação  domomento devido à onda incidente e o momento resultante das linhas de ancoragem. O
fenômeno de instabilidade (neste caso a amplificação do movimento em roll) parece serespecialmente  forte  para  o  período  de  onda  testado,  assim  como  para  a  rigidez  econfiguração  das  linhas  de  ancoragem  testadas,  o  que  significaria  que  essascaracterísticas são as que governam esse fenômeno.
Fig. 3.34 Momento em roll com linhas de ancoragem, onda de proa H=10m eT=15s73O  fenômeno  de instabilidade apresentado  nesta  secção  é  parte  de  um  estudopreliminar  feito  com  o  código  do  DSSTAB.  Apesar  do  fato  de se ter  testesexperimentais  que  apóiem  a  existência  desse  fenômeno,  ainda  deve  ser  efetuado  umestudo mais detalhado do mesmo.
Baseado no que foi descrito neste capítulo, a incorporação das não linearidades nomodelo do DSSTAB permite simulações numéricas de movimentos de corpos flutuantesde forma  realista. Mas  ainda  assim  deve-se  manter sempre  presente  as  limitações  erestrições numéricas que  o  modelo apresenta.  Porém, o  modelo  implementado  noDSSTAB permite um estudo de estabilidade em ondas mais completo levando em contadiversos  aspectos  da  dinâmica de  navios  comumente  ignorados,  especialmentefenômenos ressonantes não lineares decorrentes da variação da geometria submersa docorpo e a fenômenos decorrentes da interação do corpo com linhas de ancoragem.
74CAPÍTULO 4VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAISNeste  capítulo  se  mostram  comparações  entre  as  respostas  dos  movimentos  de  um  corpo  obtidas  com  ocódigo DSSTAB e uma bateria de testes experimentais com um modelo em escala reduzida de um casco deum FPSO.
4.1 GeneralidadesO  código  computacional  descrito  no  capitulo  três  foi  empregado  para  simular  osmovimentos de um navio tipo VLCC (do inglês Very Large Crude Carrier) transformadoem  uma  unidade FPSO (do  inglês  Floating  Production  Storage  and  Offloading)  com  umsistema de ancoragem em ondas regulares de través e de proa. Os resultados das simulaçõescom  o  DSSTAB  foram  comparados  com  testes  experimentais feitos  previamente  noLabOceano, no intuito de validar o algorítmo. Também foram feitas comparações com ocódigo comercial WAMIT® para as respostas no mar de través.
4.2 Navio FPSO P-50O navio P-50 é uma plataforma do tipo FPSO conhecida como “a plataforma da autosuficiência” que opera ancorada no campo petrolífero da Albacora Leste, no norte da Baciade  Campos  (RJ).  A  transformação  da  P-50  consistiu  de  duas  fases:  A  primeira  fase75consistiu na conversão do petroleiro tipo VLCC Felipe Camarão em uma unidade FPSO, asegunda  fase    consistiu  na  instalação  e  implementação  de  diversos  módulos  no  estaleiroMauá-Jurong em Niterói (RJ), concluído em dezembro de 2005. A entrada em operação daunidade foi em janeiro de 2006, começando sua produção no dia 21 de abril de 2006.
As  principais  características  e  a  vista  transversal  das  linhas  de  forma  do  navio  sãomostradas  na  tabela 4.1  e  na  figura  4.1, respectivamente. As  curvas  dos  coeficienteshidrodinâmicos e RAO’s de movimento podem ser encontrados no apêndice.
Tabela 4.1 Características do navio P-50PropriedadeComprimentoBocaPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchMomento de inércia em yawPeríodo natural de heavePeríodo natural de rollPeríodo natural de pitchSímboloValor (Unidade)337.06 (m)54.5 (m)31.82 (m)21.0 (m)310972.80 (ton)8.51 (m)1.10x108 (ton m²)1.67x109 (ton m²)1.71x109 (ton m²)12.5 (s)15.5 (s)10.7 (s)Fig. 4.1 Linhas de forma do navio P-50764.3 Testes experimentais no LabOceanoUm modelo em escala reduzida do navio P-50 foi submetido previamente a uma bateriade  testes experimentais  no  LabOceano,  como  parte  de  um  projeto de  pesquisa  para  aPETROBRAS. A  escala do ensaio foi 1:70, vide figura 4.2.  Os resultados desses testesforam tomados para validar o código computacional DSSTABAs informações dos testes experimentais são mostradas nas tabelas 4.2 e 4.3 para ondasde  través  e  de  proa, respectivamente.  Nas  tabelas 4.2 e 4.3,  a  primeira  coluna  indica  onúmero da figura que mostra a comparação, e a segunda coluna indica o código de cadateste experimental, como foi definido no LabOceano.
Fig. 4.2 Modelo da P-50 empregado nos testes experimentaisTabela 4.2 Testes em mar de travésH (m)3.5
7.0
7.0
3.5
7.0
3.5
5.6
8.4
FIG.
TESTT18_400T18_500T18_800T18_900T18_1000T18_1100T301_040T301_060T (s)10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05
15.05
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
77Tabela 4.3 Testes em mar de proaH (m)3.5
7.0
10.5
7.0
3.5
7.0
3.5
7.0
FIG.
TESTT17_400T17_500T17_600T17_800T17_900T17_1000T17_1100T17_1200T (s)10.04
10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05
4.13
4.14
4.15
4.16
4.17
4.18
4.18
4.20
4.4 Simulações numéricasTodas as simulações numéricas foram feitas com um passo de tempo de 0.2 segundos ecom tempo  de  duração  da  função  rampa  de  30  segundos.  Na  figura 4.3  se  mostra  umesquema do navio e o sistema de ancoragem utilizado nas simulações numéricas.
Fig. 4.3 Esquema do sistema de ancoragem784.4.1 Simulações em ondas de travésNas  Figuras  4.4  a  4.11 são  mostradas  comparações  entre  resultados  numéricos  eexperimentais  para  ondas  de través  correspondentes  à  tabela 4.2.  Só  são  mostradascomparações para os movimentos de sway, heave e roll devido a que são os modos maisrelevantes em ondas de través. As figuras 4.10 e 4.11 correspondem a uma bateria de testesmais nova realizada com o mesmo navio, com as mesmas condições de carga para ondascom período igual ao período natural de roll do navio.
Deve-se notar que nenhum esforço foi feito para considerar os efeitos transientes nascomparações, devido a que o principal objetivo nesta validação foi comparar as respostaspermanentes do navio.
Pode-se observar em todos os casos um movimento não oscilatório em sway. Em geral,as  amplitudes  de  primeira  ordem  têm  boa  correlação,  assim  como  a  tendência  final  daderiva média em sway do modelo. Porém, as oscilações com grandes períodos observadasnos testes experimentais não foram replicadas nas simulações numéricas.
Em geral, os movimentos em heave têm boa concordância. As simulações numéricasdo movimento em roll para ondas de pequena amplitude têm tendência a serem maiores doque  o  roll  experimental,  possivelmente  devido  a  uma  deficiência  no  momento  deamortecimento de roll. Resultados lineares do código WAMIT também são incluídos nascomparações;  eles  seguem  a  mesma  tendência  do  DSSTAB.  Para  condições de  grandesamplitudes de roll (figuras 4.9 a 4.11), existe uma boa concordância entre os resultados doDSSTAB e os experimentais, mostrando melhoras significativas com respeito ao WAMIT.
Pode-se observar nas figuras 4.4 a 4.6 que as séries temporais do movimento experimentalde  roll  para  os  períodos  menores  testados,  afastados  da  ressonância,  tem  uma  pequenamédia negativa  que  sugere  a influência de  pequenos  efeitos  de  segunda  ordem.  Essasassimetrias  não  estão  presentes  nas  figuras 4.7  a  4.11.  As  médias  obtidas  a  partir  doDSSTAB são iguais a zero.
79Fig. 4.4 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=10.04s.
80Fig. 4.5 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=10.04s.
81Fig. 4.6 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=11.71s.
82Fig. 4.7 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=12.97s.
83Fig. 4.8 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=12.97s.
84Fig. 4.9 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=15.05s.
85Fig. 4.10 Sway, heave e roll, onda de través. H=5.6m. T=15.06s.
86Fig. 4.11 Sway, heave e roll, onda de través. H=8.4m. T=15.06s.
874.4.2 Simulações em ondas de proaNas  figures 4.13  a  4.20 se  mostram  comparações  entre  resultados  numéricos  eexperimentais para ondas de proa correspondentes às ondas da tabela 4.3; na figura 4.12 semostra  um  instante  de  uma  simulação  em  mar  de  proa.  Novamente,  devido  à  sua  maiorrelevância em ondas de proa, só são mostradas comparações para os movimentos em surge,heave e pitch.
Os  comentários  prévios  sob  o  comportamento  das  respostas  em  sway  para  ondas  detravés agora  podem  ser  observados  nas  respostas  em  surge  para  ondas  de  proa.  Comoprevisto  para  condições  de  ondas  de  proa  o  movimento  lento  em  surge  é  pequeno,oscilações na freqüência natural de surge ocorrem nos testes experimentais. Na maioria doscasos  é  possível  observar  que  essas  oscilações  têm  tendência  a  desaparecer,  masinfelizmente os testes não têm a duração necessária para se poder verificar isso de formaconclusiva.
As simulações numéricas dos movimentos de heave e pitch têm boa concordância comos resultados experimentais. Porém, deve ser mencionado que quase todas as respostas donavio testado têm pequenas amplitudes para ondas de proa.
Fig. 4.12 Simulação em mar de proa do navio P5088Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Fig. 4.13 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=10.04s.
89FIG. 4.14 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=10.04s.
90Fig. 4.15 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=10.5m. T=10.04s.
91Fig. 4.16 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=11.71s
92Fig. 4.17 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=12.97s.
93Fig. 4.18 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=12.97s.
94Fig. 4.19 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=15.05s.
95Fig. 4.20 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=15.05s.
96CAPÍTULO 5CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES5.1 GeneralidadesNo  presente  trabalho  foi  apresentado e  discutido  o  modelo  do  DSSTAB,  que  é  umalgoritmo numérico de simulação de movimentos em seis graus de liberdade. Apenassimulações sem  velocidade  de  avanço de  sistemas  flutuantes  foram  aqui  tratadas.  O
algoritmo soluciona as equações de movimento de sistemas flutuantes no domínio dotempo. Com o propósito de dar solução às equações de movimento, o algoritmo avaliatodas  as  forças  consideradas  como  atuantes  no  corpo  em  cada  passo  do  tempo.  O
algoritmo calcula  as  forças  de  restauração  mediante  integração  do  volume  submerso,determinado pela interseção do perfil da onda incidente e o corpo. Para o cômputo daforça  de  Froude-Krylov  até  a  superfície  livre  instantânea, foram apresentadas duasmetodologias:  a  primeira  metodologia  proposta  por  Wheeler,  que é  um  método  destreching (estiramento) do perfil de pressões até a superfície livre instantânea; a segundametodologia  proposta  por de  Kat é  um  método de  extrapolação  da  teoria  linear  até  asuperfície  livre  instantânea.  Por  outro  lado,  as  forças  hidrodinâmicas  de  radiação  edifração  são  avaliadas  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constanteempregando o código comercial WAMIT®. Já o momento de amortecimento de roll éconsiderado como não linear, sendo que neste trabalho ele foi introduzido a partir decoeficientes  obtidos  mediante  testes  experimentais  de  decaimento. O algoritmo  podeincluir os efeitos de um sistema de ancoragem solucionando a equação da catenária em97cada passo do tempo. Finalmente, deve ser mencionado que o algoritmo avalia todas asforças descritas considerando o movimento instantâneo do corpo.
Foram  feitas  simulações  numéricas  com  três  corpos  distintos  no  intuito  de  fazeruma  descrição  das  capacidades  não  lineares  do  algoritmo.  Foi  empregada  uma  caixaretangular no intento de ilustrar as vantagens do cálculo da força hidrostática medianteintegração  do  volume  exato  da  geometria  submersa  do  corpo,  sendo  que  além  dessecorpo  foi  empregado  um  navio  tipo  portacontentor  para  ilustrar  as  diferenças  docômputo da geometria exata submersa entre um corpo com geometria simples (caixa) eum  corpo  com  geometria  complexa  (portacontentor).  A  mesma  caixa  retangular  foiestudada  com  o  propósito  de  descrever  como  o  código  consegue  desenvolvermovimentos de deriva horizontais e verticais. E finalmente foi empregado um cilindrode  paredes  verticais  (monocoluna)  com  a  intenção  de  mostrar  a  influência  de  umsistema de ancoragem nas simulações dos movimentos de corpos flutuantes.
Por  último,  o  algoritmo  foi  validado  através  de  comparações  entre  testesexperimentais e simulações numéricas com um navio tipo FPSO ancorado em ondas detravés e de proa.
Como  comentário  final,  o  autor  deseja  mencionar  que  o  desenvolvimento  doalgoritmo apresentado no presente trabalho está em constante evolução até a atualidade.
E  é  preciso  mencionar que  durante  a  elaboração  do  mesmo,  o  algoritmo  temexperimentado alterações  e  aprimoramentos  significativos na  sua  formulação  eimplementação.
6.2 Conclusões e recomendações geraisAs conclusões gerais do trabalho são as seguintes:6.2.1 Sobre a modelação matemática O modelo apresentado é capaz de fazer simulações de movimentos em seisgraus de liberdade de sistemas flutuantes em presença de ondas regulares.
As  características  principais  do  modelo são:  consideração  de  termosinerciais de segunda ordem, a representação exata da geometria submersa docorpo, o cômputo das pressões hidrostática e da onda até a superfície livre98instantânea, inclusão dos efeitos de um sistema de ancoragem, e ademais aconsideração  do  movimento instantâneo do  corpo no  cômputo  das  forças.
Essas características permitem a modelação de fenômenos não lineares.
 A  representação  exata  da  geometria  submersa  do  corpo  permite  o  cálculomais acurado da força hidrostática de restauração com respeito à modelaçãolinear. No trabalho foi ressaltada a capacidade do modelo de representar ofenômeno  de  ressonância  paramétrica  em  um  corpo  suscetível  a  essainstabilidade.
 O  cômputo  da  pressão  de  onda  até  a  superfície  livre  instantânea,  assimcomo a consideração dos movimentos do corpo no cômputo da pressão deonda, permite ao modelo desenvolver movimentos de deriva horizontais everticais.  Sendo  que  o  movimento  de  deriva  horizontal  está  fortementeassociado  aos  movimentos  verticais  de  heave  e  pitch.  Por  outro  lado, omovimento  de  deriva  vertical  se  encontra  ligado ao  termo  não  linear  desegunda ordem da equação de Bernoulli.
 A inclusão na modelação dos efeitos de um sistema de ancoragem atravésda  equação  da  catenária  permite  a  simulação  de  movimentos  de  sistemasancorados.  Foi  comentada a capacidade  do  modelo  de  representarinstabilidades de sistemas ancorados em presença de ondas, decorrentes dainteração  entre  as  forças  externas  e  as  forças  restaurativas  das  linhas  deancoragem.
6.2.2 Sobre a implementação numérica No  trabalho  foram  apresentadas  as  principais  considerações  numéricasimplementadas  no  algoritmo  e  foram  discutidas  suas  influências  nassimulações dos movimentos.
 Foi apontado que o passo do tempo do esquema de integração de Runge-Kutta de quarta ordem tem uma forte influência na simulação do movimentode surge, podendo alterar a direção desse movimento se não for escolhidoum passo de tempo adequado.
 Foi  discutida  a  influência  da  função  rampa  nas  simulações  numéricas,determinando-se que esta tem sua influência restrita ao estado transiente do99movimento,  não  alterando significativamente o  desenvolvimento  final  dosmovimentos  do  corpo.  A  função  rampa  minimiza  os  efeitos  da  posiçãoinicial do corpo na onda incidente.
 No  trabalho  se  mostrou  que  se  uma  malha  tem  problemas  com  algumasuniões de faces adjacentes, é gerada uma força  hidrostática resultante quealtera  as  simulações  numéricas,  devido ao  cálculo  errado  do  volume  docorpo.
6.2.3 Sobre as validações com testes experimentais• O  modelo  apresentado  neste trabalho  foi  avaliado  por  meio  de  comparaçõesentre testes experimentais e simulações numéricas dos movimentos de um naviotipo  FPSO  ancorado  em  ondas  de  través  e  de  proa.  Em  geral foi obtida boaconcordância, particularmente nos movimentos em heave, roll e pitch.
• No caso dos movimentos horizontais, a tendência final da deriva experimentaltende  a  estar  em  conformidade  com  os  movimentos  de  deriva  do  DSSTAB.
Lamentavelmente os testes experimentais não tiveram a suficiente duração parafazer uma melhor comparação. Já para os movimentos horizontais de primeiraordem,  as  amplitudes  obtidas  com  o  DSSTAB  são  coerentes  com  os  ensaiosexperimentais.
• Nos  casos  das  ondas  de  través,  nas  quais  o  navio  FPSO  desenvolve  fortesamplificações em roll, as simulações feitas no DSSTAB têm boa concordânciacom  os  testes  experimentais,  mostrando  uma  melhoria  com  respeito  aosresultados  de  uma  metodologia  que  considera  os  termos  hidrostáticos  e  deFroude-Krylov como lineares (resultados do WAMIT).
6.3 Trabalhos futurosRecomenda-se a realização dos seguintes trabalhos futuros:100Fazer um estudo de estabilidade numérica para determinar qual é o esquema deintegração numérica mais apropriado para as simulações, e que não comprometademasiado o tempo de duração das simulações.
•• Validar o  algoritmo  com  testes  experimentais  para  diferentes  geometrias  econdições de ondas. Esses testes deverão permitir aos corpos a serem estudadosdesenvolver movimentos complexos com características não lineares.
• Validar o algoritmo com outros códigos não lineares que tenham característicassimilares com o DSSTAB, como: AQWA-NAUT, FREDYN, LAIDYN, LAMP,WASIM, entre outros.
Implementação  de  simulações  numéricas  com  velocidade  de  avanço,  e  incluirforças  produzidas  por  superfícies  de  controle  como  leme,  assim como  forçasproduzidas por propulsores.
•Implementar o modelo de integral de convolução para levar em conta efeitos dememória fluida nas ações hidrodinâmicas.
•Implementar a modelação de risers, e investigar sua influência nos movimentosde corpos flutuantes em presença de ondas.
Implementar  a  inclusão  de  um  ou mais  corpos  flutuantes  nas  simulaçõesnuméricas,  com  o  propósito  de  estudar  distintas  configurações  de  naviosempregadas na indústria offshore.
••Implementar e validar, experimental e numericamente, simulações numéricas emondas irregulares.
•• Desenvolver  um  estudo  de  estabilidade  de  corpos  ancorados  em  presença  deondas,  com  o  propósito  de  determinar  qual  é  a  influência  do  sistema  deancoragem  nos  movimentos  desses  corpos  e  quais  tipos  de  geometrias  sãosuscetíveis a desenvolver instabilidades.
• Desenvolver uma metodologia de estudo das respostas de corpos flutuantes emmares irregulares.
• Desenvolver  uma  metodologia  de  análise de  estabilidade  dinâmica  emproblemas  relacionados  com  variação  do  GM,  tais  como  a  ressonância101paramétrica e  a  perda  pura  da  estabilidade em  mares  regulares  e  irregulares  apartir das respostas obtidas das simulações numéricas com o DSSTAB.
Investigar a influência de efeitos de cargas externas, como as cargas devido aoingresso de água no convés. Assim como também a influência de cargas internascomo  o  movimento  de  fluido  em  tanques  (sloshing).  Essas  forças  podem  sermodeladas por metodologias de CFD e serem introduzidas no algorítmo comoforças externas.
•102REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASABKOWITZ,  M.  A.,  1969,  Stability  and  Motion  Control  of  Ocean  Vehicles.
Massachusetts, The United States of America, The M. I. T. Press.
AHMED,  T.  M.,  HUDSON,  D.  A.,  TEMAREL,  P.,  2010,  “An  Investigation  intoParametric  Roll  Resonance  in  Regular  Waves  Using  a  Partly  Non-Linear  NumericalModel”, Ocean Engineering.
BALLARD, E. J., HUDSON, D. A., PRICE, W. G., TEMAREL, P., 2003, “Time DomainSimulation  of  Symmetric  Ship  Motions  in  Waves”, International  Journal  of  MaritimeEngineering.
BECK, R., REED, A., 2001, “Modern Seakeeping Computations for Ships”, Proceedingsof the 23th Symposium on Naval Hydrodynamics, Val de Reuil, France, pp. 1-45.
BELENKY,  V.  L., SEVASTIANOV,  N.  B.,  2007, Stability  and  Safety  of  Ships:  Risk  ofCapsizing. SNAME, Jersey City, ISBN 0-939773-61-9.
BHATTACHARYYA, R., 1978, Dynamics of Marine Vehicles. New York, United Statesof America, John Wiley & Sons, Inc.
CUMMINS,  W.  E.,  1962,  “The  Impulse  Response  Function  and  Ship  Motions”.  In:International Symposium on Ship Theory, no. 8, Hamburg, Germany, pp. 101-109, Jun.
103DEAN, R., DALRYMPLE R., 1991, Water Wave Mechanics for Engineers and Scientists,Advance  Series  on Ocean  Engineering.,  Volume  2,  World  Scientific,  Washington  D.C.,
U.S.A.
FALTINSEN,  O., 2005, Hydrodynamics  of  High-Speed  Marine  Vehicles,  CambridgeUniversity Press.
FONSECA, N., GUEDES, C. 1998a, “Time Domain Analysis of Large Amplitude VerticalMotions and Wave Loads”, Journal of Ship Research, Vol. 42, No2, pp. 100-113.
FONSECA, N., GUEDES, C. 1998b, “Non-Linear Wave  Induced Responses of Ships inIrregular  Seas”, Proceedings  of  17th the  International  Conference  on  offshore  mechanicsand arctic engineering (OMAE 98), Lisbon. New York: ASME; Vol II.
FONSECA,  N., GUEDES,  C., PASCOAL,  R.,  2006,  “Ship  Structural  Loads  Induced  byAbnormal  Wave  Conditions  on  a  Containership”, Journal  of  Marine  Science  andTechnology, Vol. 11, pp. 245-259.
HASLUM, H., FALTINSEN, O., “Alternative Shape of Spar Platforms for Use in HostileAreas”, 1999, Offshore Technology Conference, Houston, U.S.A.
HIMENO,  Y.,  1981,  Prediction  of  Ship  Roll  Damping – State  of  the  Art.  Dept.  NavalArchitecture and Marine Engineering, The University of Michigan, Report no. 239.
HOOFT,  J.  P.,  1982, Advanced  Dynamics  of  Marine  Structures.  New  York,  The  UnitedStates of America, John Wiley & Sons, Inc.
INGLIS, R.B.,1980, A Three Dimensional Analysis of the Motion of a Rigid Ship in Waves,Ph.D. Thesis, Dep of Mech Eng. University College London, London, United Kingdom.
104ITTC, 2011, “Seakeeping Committee Report”, Proceedings of the 26th InternationalTowing Tank Conference, Rio de Janeiro, Brazil.
JOURNÉE, J.M.J., MASSIE, W.W., 2001, Offshore Hydromechanics. Delft University ofTechnology, Delft.
de  KAT, J.  O., 1988,  “Large  Amplitude  Ship  Motions  and  Capsizing  in  Severe  SeaConditions”, Ph. D. Thesis, University of California, Berkeley.
InternationalKERWIN,  J.  E.,  1955,  “Notes  on  Rolling  in  Longitudinal  Waves”,Shipbuilding Progress, vol. 2, no. 16, pp. 597-614.
KRING, D., HUANG, Y., SCLAVOUNOS, P., 1997, “Nonlinear Ship Motions and Wave-Induced  Loads  by  a  Rankine  Method”, Proceedings  of  the  21th Symposium  on  NavalHydrodynamics, Trondheim , Norway, pp. 45-63KRING,  D.,  1994, Time  Domain  Ship  Motions  by  a  Three-Dimensional  Rankine  PanelMethod,  Ph.  D.  Thesis,  Department  of  Ocean  Engineering, Massachusetts  Institute  ofTechnology, Massachusetts.
LEWANDOWSKI,  E.,  2004, The Dynamics  of  Marine  Craft:  Maneuvering  andSeakeeping, Advance  Series  on  Ocean  Engineering,  Volume  22,  World  Scientific,Washington D.C., U.S.A.
LIN, W.M., YUE, D.K.P., 1990, “Numerical Solutions for Large-Amplitude Ship Motionsin the Time Domain”, Proceedings of the 18th Symposium on Naval Hydrodynamics, TheUniversity of Michigan, U.S.A., pp. 41-66.
105LIN,  W.M., YUE,  D.K.P.,  1993,  “Time-Domain  Analysis  for  Floating  Bodies  in  Mild-Slope Waves of Large Amplitude”, Proceedings of the 8th International Worshop on WaterWaves and Floating Bodies, Newfoundland, Canada.
MAFRA,  S.A.R.S.,  ALVES,  G.T.M.,  COELHO,  L.C.G., OLIVEIRA,  M.C.,  2006,  “ASequential Linear Program for the Automatic Loading of Vessels”. Proceedings of STAB2006 Conference, Rio de Janeiro, Brazil, 2006.
MATUSIAK, J., 2000, “Two-stage approach to determination of non-linear motions of shipin waves”, 4th Osaka Collouqium on Seakeeping Perfomance of Ships, Osaka, Japan, 17-21October 2000.
MATUSIAK,  J.,  2007, “On  certain  types  of  ships responses  disclosed  by  two-stageapproach to ship dynamics”, Archives of Civil and Mechanical Engineering, 7(4), pp. 151-166.
NEVES,  M.  A.  S.,  2002,  “On  the  Excitation  of  Combination  Modes  Associated  withParametric  Resonance  in  Waves”. Proceedings  of  the 6th  International  Ship  StabilityWorkshop (ISSW’2002), Webb Institute, New York.
NEVES,  M.  A.  S.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  2006a,  “On  Unstable  Ship  Motions  Resultingform Strong Non-Linear Coupling”. Ocean Engineering, vol. 33, no. 14 (Oct), pp. 1853-1883.
NEVES,  M.  A.  S.,  SPHAIR,  S.,  MATTOSO,  B.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  SANTOS,  A.,
VILETI, V., TORRES, F., 2008, “On the Occurrence of Mathieu Instabilities of VerticalCylinders”, Proceedings of 27th the International Conference on offshore mechanics andarctic engineering (OMAE 20088), Estoril, Portugal.
106OLIVEIRA,  A.  C.,  2003, Investigações  sobre  a  Teoria  Biliniar  na  Análise  do  BalançoTransversal de FPSOs. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal doRio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
PAULLING, J. R., 1961, “The Transverse Stability of a Ship in a Longitudinal Seaway”.
Journal of Ship Research, vol. 4, no. 4 (Mar.), pp. 37-49.
PAULLING,  J.  R.,  ROSENBERG,  R.  M,  1959,  “On  Unstable  Ship  Motions  ResultingFrom Non-Linear Coupling”, Journal of Ship Research, vol. 3, no. 1 (Jun.), pp. 36-46.
PINKSTER,  J.,  1980, Low  Frequency  Second  Order  Wave  Exciting  Forces  on  FloatingStructures.  Ph.D.  Thesis,  Ocean  Engineering  Deparment,  Delft  University  ofTechnology, Delft, Netherlands.
POLO,  J.  C.,  NEVES,  M.  A.  S.,  2012,  “Desarrollos  Recientes  de  Nuevos  Criterios  deEstabilidad  Intacta  de  Buques  en  Olas”, I  Simposio  Panamericano  de  Ingeniería  Naval,Transporte Marítimo e Ingeniería Portuaria, Lima, Perú.
RAO, S., 1995, Mechanical Vibrations. 3rd Ed. New York, The United States of America,Addison-Wesley Publishing Company, Inc.
RODRIGUEZ, C.A., 2004, Estabilidade Dinâmica do Navio: Um Modelo Não-Linear deTerceira Ordem. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio deJaneiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
RODRIGUEZ, C.A., 2010, Sobre a Dinâmica Não Linear do Balanço Paramétrico. Tesede D.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,RJ, Brasil.
SHIN,  Y., BELENKY,  V., LIN,  W., WEEMS,  K., ENGLE,  A.,  2003, “Nonlinear  TimeDomain  Simulations  Technology  for  Seakeeping  and  Wave-Load  Analysis  for  ModernShip Design”, ABS Technical Papers.
107SPYROU,  K.  J.,  2000,  “Designing  Against  Parametric  Instability  in  Following  Seas”,Ocean Engineering, vol. 27, no. 6 (Jun), pp. 625-653.
WAMIT INC., 2006, WAMIT® USER MANUAL. WAMIT Inc. & Massachusetts Instituteof Technology, Massachusetts.
WHEELER,  J.D., 1970, “Method  for  Calculating  Forces  Produced  by  Irregular  Waves”,Journal of  Petroleum Technology, Vol 249 pp. 359-367.
108ApêndiceCaracterísticas e operadores de respostas dos corposanalisadosGeneralidadesNesta secção são apresentadas as principais características geométricas assim como osoperadores  de  resposta (RAO) dos  corpos  empregados  no  presente  trabalho. Foramomitidos os RAO’s de movimento em yaw devido a eles serem desprezíveis em todosos corpos testados numericamente neste trabalho.
Caixa retangularEste corpo  é  um  simples  paralelepípedo  e  não  representa  nenhuma  embarcaçãoconstruída,  sendo  este corpo desenhado para  se  aproximar  as  características  do  navioFPSO P-50. O propósito da criação desse corpo foi avaliar algumas características doDSSTAB  em  uma  geometria  simples. As  principais  características do  corpo sãomostradas na tabela A.1, e uma representação tridimensional do corpo é  mostrada nafigura A.1.
109Tabela A1. Características da Caixa retangularPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchSímboloValor (Unidade)330 (m)28 (m)21 (m)387127.12 (ton)2.13x108 (ton×m²)3.94x109 (ton×m²)8.56 (m)Fig. A.1 Representação tridimensional da caixa retangularA  seguir  são  mostrados  os operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
Fig. A.2 RAO de surge da caixa retangular110Fig. A.3 RAO de sway da caixa retangularFig. A.4 RAO de heave da caixa retangular111Fig. A.5 RAO de roll da caixa retangularFig. A.6 RAO de pitch da caixa retangular112MonocolunaEste corpo caracterizado por ser um cilindro de seção circular constante foi objetodo  estudo  experimental em  Neves et  al. (2008). Nesse  trabalho  foi  reportado  ofenômeno  de  ressonância  paramétrica  em ondas  regulares longitudinais  paradeterminadas  configurações  do  sistema  de  ancoragem.  As  principais  característicasgeométricas do corpo são mostradas na tabela A.2, e uma representação tridimensionaldo corpo é mostrada na figura A.7.
Tabela A2. Características da MonocolunaPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchSímboloValor (Unidade)110 (m)65 (m)43 (m)418859.0 (ton)3.43x108 (ton×m²)3.43x108 (ton×m²)3.82 (m)Fig. A.7 Representação tridimensional da monocolunaA  seguir são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
113Fig. A.8 RAO de surge da monocolunaFig. A.9 RAO de sway da monocoluna114Fig. A.10 RAO de heave da monocolunaFig. A.11 RAO de roll da monocoluna115Fig. A.12 RAO de pitch da monocolunaPortacontentor NTUEste navio é um típico portacontentor de grande porte, caracterizado principalmentepor ter uma  grande variação de sua  geometria  em torno da proa (ângulos de flare deproa pronunciados). O  corpo  foi  objeto  de  estudo  em  Rodriguez  (2010).  Na  tese  dedoutorado  de  Rodriguez  foi  estudado  o  fenômeno  de  ressonância  paramétrica  emdistintas  geometrias  incluindo  este  navio. As  características  principais  do  navio  sãomostradas  na  tabela A.3 e uma  representação tridimensional  do corpo é  mostrada nafigura A.13.
Tabela A3. Características do Portacontentor NTUPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacentrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia empitchSímboloValor (Unidade)293.51 (m)24.51 (m)11.71 (m)76332.29 (ton)1.77x107 (ton×m²)4.47x108 (ton×m²)1.84 (m)116Fig. A.13 Representação tridimensional do Portacontentor NTUA seguir são mostrados os operadores de resposta linear do corpo em surge, sway,heave, roll e pitch.
Fig. A.14 RAO de surge do portacontentor NTU117Fig. A.15 RAO de sway do portacontentor NTUFig. A.16 RAO de heave do portacontentor NTU118Fig. A.17 RAO de roll do portacontentor NTUFig. A.18 RAO de pitch do portacontentor NTU119Navio FPSO P-50As características principais do navio já foram discutidas no capítulo 4. Na figuraA.19 se mostra uma representação tridimensional do navio.
Fig. A.19 Representação tridimensional do FPSO P-50A  seguir  são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
Fig. A.20 RAO de surge do FPSO P-50120Fig. A.21 RAO de sway do FPSO P-50Fig. A.22 RAO de heave do FPSO P-50121Fernández Polo, Julio CésarValidação de um algoritmo não linear para simulaçõesnuméricas no domínio do tempo de movimentos de corposem presença de ondas / Julio César Fernández Polo. – Riode Janeiro: UFRJ/COPPE, 2013.
XI, 122 p.: il.; 29,7 cm.
Orientador: Marcelo de Almeida Santos NevesDissertação (mestrado) – UFRJ/ COPPE/ Programa deEngenharia Oceânica, 2013.
Referências Bibliográficas: p. 103-108.
1. Simulação  de  movimentos  de  navios.  2. Dinâmicanão linear. 3. Instabilidades dinâmicas. I. Neves, Marcelode  Almeida  Santos.  II.  Universidade  Federal  do  Rio  deJaneiro,  COPPE,  Programa  de  Engenharia Oceânica.  III.
Título.
iiiA mi familiaivAGRADECIMENTOSAo  Prof.  Marcelo  Neves, pela  orientação,  amizade  e  apoio durante  odesenvolvimento de minha dissertação e nesta etapa da minha vida acadêmica.
Aos professores do Programa de Engenharia Oceânica, em especial aos professoresda  área  de  Hidrodinâmica,  pelos conhecimentos  e  conselhos  oferecidos na  minhaformação acadêmica.
Ao pessoal da Tecgraf-PUC e o CENPES da PETROBRAS, pelos valiosos debatesque contribuíram grandemente no meu enriquecimento acadêmico.
Aos meus amigos e colegas do PENO e DENO, em especial a Miguel A. Celis, pelaajuda e conselhos dados durante esta etapa da minha formação.
Ao Programa de Recursos Humanos (prh) da Agência Nacional do Petróleo (ANP),a Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos (COPPETEC)e  ao  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Cientifico  e  Tecnológico  (CNPq)  pelosuporte financeiro.
vResumo  da  Dissertação  apresentada  à  COPPE/UFRJ  como  parte  dos  requisitosnecessários para a obtenção do grau de Mestre em Ciências (M.Sc.)
VALIDAÇÃO DE UM ALGORITMO NÃO LINEAR PARA SIMULAÇÕESNUMÉRICAS NO DOMÍNIO DO TEMPO DE MOVIMENTOS DE CORPOS EMPRESENÇA DE ONDASJulio César Fernández PoloFevereiro/2013Orientadores: Marcelo de Almeida Santos NevesPrograma: Engenharia OceânicaNo  presente  trabalho  é  apresentado  um  algoritmo  não  linear  para  simulaçõesnuméricas  de  movimentos  no  domínio  do  tempo  em  seis  graus  de  liberdade  deembarcações  em  presença  de  ondas.  A  modelação  matemática  do  algoritmo  foidesenvolvida com ênfase na representação das não linearidades decorrentes da inérciado  corpo,  da  geometria  exata  submersa  do  corpo,  a  consideração  dos  movimentosinstantâneos do corpo na avaliação das forças externas e os efeitos da inclusão de umsistema de ancoragem. Posteriormente, foram discutidas as capacidades não lineares doalgoritmo. Mostra-se que essas capacidades permitem a representação de movimentosde deriva e instabilidades dinâmicas. E finalmente, o algoritmo foi validado através decomparações  entre  testes  experimentais  e  simulações  numéricas  com  um  navio  tipoFPSO ancorado em ondas de través e de proa. Em geral, obteve-se boa concordância nascomparações.
viAbstract  of  Dissertation  presented  to  COPPE/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of  therequirements for the degree of Master of Science (M.Sc.)
VALIDATION OF AN ALGORITHM FOR TIME-DOMAIN NUMERICALSIMULATIONS OF VESSEL MOTION IN THE PRESENCE OF WAVESJulio César Fernández PoloFebruary/2013Advisors: Marcelo de Almeida Santos NevesDepartment: Ocean EngineeringIn the present work, a non linear algorithm for numerical simulation of vesselmotion in the presence of waves is presented. The mathematical model of this algorithmwas developed with special focus on the representation of the non linearities arisen frominertia, the submerged part of the body, the computation of the external forces takinginto  account  the  vessel  motions  and  the  effects  of  a  mooring  system.  The  non  linearcapabilities of the algorithm were discussed. It was pointed out that these capabilitiesallow  the  representation  of  drift  motions  and  dynamical  instabilities.  Finally,  thealgorithm  was  validated  with  comparisons  between  experimental  tests  and  numericalsimulations with a FPSO vessel moored in the presence of beam and head waves.  Ingeneral, good agreement was found between the comparisons.
viiÍNDICE1. INTRODUÇÃO ........................................................................................ 1
1.1 MOTIVAÇÃO ....................................................................................
11.2 SIMULAÇÕES DOS MOVIMENTOS DE SISTEMASFLUTUANTES NO DOMÍNIO DO TEMPO ..................................... 3
1.3 ESTADO DA ARTE ............................................................................ 4
1.4 OBJETIVO E ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO ...................... 10
2. FORMULAÇÃO MATEMÁTICA ......................................................... 12
2.1 DEFINIÇÕES BÁSICAS ..................................................................... 12
2.2 SISTEMAS DE REFERÊNCIA ........................................................... 13
2.2.1 Transformação de eixos ............................................................ 14
2.2.2 Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dosângulos de Euler ....................................................................... 18
2.2.3 Passeio lento ...........................................................................
202.2.4 Freqüência de encontro ............................................................ 22
2.3 SEGUNDA LEI DE NEWTON ........................................................... 22
2.4 FORÇAS EXTERNAS ......................................................................... 25
2.4.1 Forças de gravidade ................................................................. 28
2.4.2 Forças de restauração .............................................................. 28
viii2.4.3 Forças hidrodinâmicas ............................................................. 29
2.4.3.1 Forças de Froude-Krylov ............................................. 30
2.4.3.1.1 Método de expansão do perfil da onda ............. 32
2.4.3.1.2 Extensão da teoria linear de ondas ................... 33
2.4.3.2 Força de onda irradiada ............................................... 35
2.4.3.2.1 Amortecimento não linear de roll ...................... 37
2.4.3.3 Força de onda difratada ............................................... 38
2.4.3.4 Amarrações ................................................................... 38
2.4.3.5 Equação de movimento ................................................. 40
3. IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ........................................................ 43
3.1 GENERALIDADES ............................................................................. 43
3.2 IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICA ..................................................... 45
3.2.1 Esquema de integração numérica ............................................. 45
3.2.2 Intercepção onda-casco e cômputo das pressões ..................... 47
3.2.3 Função rampa ........................................................................... 48
3.2.4 Interpolação da força de difração ............................................ 48
3.3 Código computacional DSSTAB .......................................................... 49
3.3.1 MeshGenerator ......................................................................... 50
3.3.2 SSTAB ....................................................................................... 50
3.3.3 WAMIT ...................................................................................... 50
3.3.4 DYNASIM-TPN ......................................................................... 51
3.4 SIMULAÇÕES DE MOVIMENTOS NO DSSTAB ........................... 51
ix3.4.1 Influência do passo do tempo ................................................... 52
3.4.2 Influência da função rampa ...................................................... 53
3.4.3 Influência da malha................................................................... 54
3.5 DESCRIÇÕES DAS NÃO LINEARIDADES DO DSSTAB .............. 56
3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostática ... 56
3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-Krylov ........................................................................................ 60
3.5.3 DERIVA NO DSSTAB ............................................................ 62
3.5.3.1 Deriva horizontal .......................................................... 64
3.5.3.2 Deriva vertical .............................................................. 68
3.5.4 Amarrações ............................................................................... 71
4. VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAIS .............................. 75
4.1 GENERALIDADES ............................................................................. 75
4.2 NAVIO FPSO P-50 ...........................................................................
754.3 TESTES EXPERIMENTAIS NO LABOCEANO ............................... 77
4.4 SIMULAÇÕES NUMÉRICAS ............................................................ 78
4.4.1 Simulações em ondas de través ................................................ 79
4.4.2 Simulações em ondas de proa ................................................... 88
5. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES ............................................... 97
5.1 GENERALIDADES ............................................................................. 97
5.2 CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES GERAIS ............................. 98
5.2.1 Sobre a modelação matemática ................................................ 98
5.2.2 Sobre a implementação numérica ............................................. 99
x5.2.3 Sobre as validações com testes experimentais ......................... 1005.3 TRABALHOS FUTUROS ................................................................... 100REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................... 103APÊNDICE ................................................................................................ 109xiCAPÍTULO 1INTRODUÇÃONos anos recentes distintos fenômenos experimentados com navios em ondas e testes experimentais emlaboratórios  especializados  no  estudo  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  têm  alertado  a  comunidadecientifica sobre a necessidade de contar com ferramentas que possam predizer fenômenos que escapamàs modelações lineares. Por tal motivo, muitos esforços em diversas instituições de pesquisa estão sendofeitos  por  introduzir  modelações  não  lineares  nas  teorias  que  descrevem  os  movimentos  dos  corposflutuantes.  Pode  ser  percebida  essa  atenção  nas  modelações  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  emondas  nos  diversos  trabalhos  apresentados  em  diversos  congressos  e  simpósios  internacionais,  nosdiversos  programas  de  benchmarkings  que  estão  sendo  efetuados  e  nas  novas  regras  e  normas  dediversas  instituições  reguladoras  e  sociedades  classificadoras.  Neste  capítulo  serão  apresentadas  asmotivações do presente estudo, assim como um breve resumo dos estudos que antecedem este trabalho,que mostram quais são os distintos caminhos que esta considerando a comunidade internacional paraafrontar  o  desafio  de  entender  melhor  os  distintos  fenômenos  que  governam  a  dinâmica  dos  corposflutuantes.
1.1 MotivaçãoNa  atualidade,  diversos  trabalhos  estão  focados  em  conseguir  compreender  maisdetalhadamente as respostas de sistemas flutuantes em presença de grandes ondas e emcondições de ressonância. Sob essas condições extremas, as ferramentas lineares atuaisde avaliação da estabilidade dinâmica não são suficientemente acuradas para predizerapropriadamente esses movimentos extremos dos sistemas flutuantes em ondas.
No estudo clássico de navios e sistemas oceânicos em ondas, é comum consideraros flutuantes como sistemas dinâmicos lineares, os quais se movimentam com pequenasamplitudes.  Nessa  modelagem  os  graus  de  liberdade  dos  flutuantes  estão  oulinearmente.  As  reaçõesdesacoplados  ou, no  melhor  dos  casos,  acoplados 1hidrodinâmicas são modeladas com base na teoria potencial linear (2D ou 3D). As açõesde restauração são levadas em conta como lineares (estabilidade estática inicial). E omar  pode  ser  modelado  como  regular  ou  como  aleatório,  com  a  ajuda  da  teoriaespectral. Mas, os flutuantes seguem sofrendo de movimentos indesejados e perigosos,tanto  em  mares  fortemente  agitados  ou  relativamente  calmos.  Isso  é  devido  a  que  osflutuantes  podem  sofrer  grandes  movimentações que estão sob  a  influência  defenômenos que escapam da modelação da teoria linear.
Por esses motivos os investigadores a nível mundial fazem grandes esforços parapassar  a  um  nível  mais  avançado  de  critérios  e  regulamentos  da  estabilidade  dosflutuantes,  considerando a  dinâmica  das  embarcações.  Mas, é  necessário  descrever  adinâmica dos flutuantes com modelos mais realistas considerando ações não lineares emodelando o mar de forma realista, sempre no intuito de poder garantir a estabilidadedos mesmos. O desafio está em desenvolver uma ferramenta detalhada e eficiente emtermos  computacionais  que  permita  a  avaliação  direta  das  respostas  de  um corpoflutuante. Essa ferramenta deveria contribuir para melhorar a avaliação de projetos denavios.  Como  também  poderia  ajudar  no  planejamento  de  baterias  de  testesexperimentais em ondas extremas em laboratórios especializados.
Foi com esses objetivos que começou-se o desenvolvimento do algoritmo descritoneste trabalho. O algoritmo, nomeado como DSSTAB, é um modelo numérico em seisgraus  de  liberdade  para  a  simulação  de  sistemas  flutuantes  em  ondas  no  domínio  dotempo, o qual é baseado em um método de panelização em três dimensões. No modelo,as ações inerciais do casco, as forças e momentos de Froude-Krylov e restauração sãoconsideradas como não lineares, sendo que as pressões são computadas considerando asuperfície molhada instantânea do navio em cada passo do tempo, a qual depende dosmovimentos  do  corpo  e  da  passagem  da  onda.  Por  outro  lado, por  limitaçõescomputacionais, as  forças  e  momentos  hidrodinâmicos  de  radiação  e  difração  sãoavaliados  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constante.  O  momento  deamortecimento de roll também é considerado como não linear, ele pode ser introduzidono modelo baseado em metodologias semi-empíricas, ou, alternativamente, a partir deestimativas decorrentes  de testes  experimentais de decaimento. Finalmente, os efeitosnão lineares de um sistema de ancoragem são levados em conta resolvendo-se a equaçãoda catenária em cada passo do tempo.
2O  principal  objetivo  é  contar  com  um  algoritmo  suficientemente  sofisticado  quepermita simular realisticamente movimentos com grandes amplitudes em seis graus deliberdade. O algorítmo poderia ser usado para economizar tempo importante gasto emtestes  experimentais  de  estabilidade  de  navios ou  plataformas em  ondas,  assim  comotambém  poderia  ser  empregado  na  avaliação  direta  da  estabilidade  para  o  critério  deestabilidade intacta de segunda geração da IMO, para os modos de falha da estabilidaderelacionados com variação do braço restaurador, como são a perda pura da estabilidadee o roll paramétrico, vide Polo e Neves (2012).
1.2 Simulações dos movimentos de sistemas flutuantes no domínio do tempoAtualmente,  as simulações  numéricas  no  domínio  da  freqüência  são  amplamentedifundidas  no  estudo  dos  movimentos  de  sistemas  flutuantes,  devido  a  sua  fácilimplementação  e  a  relativa  pouca  dificuldade  no  momento  de  fazer  análises  dasrespostas dos sistemas flutuantes. Mas nos últimos anos, devido a diversos fenômenosocorridos com embarcações que não podem ser explicados com metodologias lineares,vide Pérez  Rojas et  al.  (2008), se  tem  reconhecido  a  necessidade  de  introduzir  nãolinearidades  no  estudo  do  comportamento  dos  sistemas  flutuantes.  Sendo  que  aintrodução  de  fenômenos  não  lineares  pode  ser  complicada  em  metodologiasdesenvolvidas no domínio da freqüência. É por isso que diversas pesquisas atuais estãofavorecendo  o  uso  de  metodologias  no  domínio  do  tempo  para  realizar  estudos demovimentos de sistemas flutuantes.
Diversas  metodologias  têm  sido  propostas  na  literatura  para  introduzir  nãolinearidades  na  simulação  dos  movimentos  dos sistemas  flutuantes.  Alguns  misturamcálculos  lineares  conjuntamente  com  cálculos  não  lineares,  e  outros  empregammetodologias  de  escoamento  potencial  não  linear.  Outros  estudos  tentam  resolver  oproblema  do  escoamento  viscoso  nos  movimentos  de  sistemas  flutuantes  em  ondas,solucionando  a  equação  promediada  de  Navier-Stokes  (conhecida  como  RANS)  nodomínio  do  tempo.  Os  métodos  de  simulação  de  movimentos  no  domínio  do  tempopodem ser classificados segundo sua metodologia numérica. Na Tabela 1.1 mostram-seos distintos métodos conjuntamente com suas vantagens e desvantagens, como foramapresentados no relatório do comitê de Seakeeping do ITTC no ano de 2011.
3Tabela 1.1 Metodologias numéricas de abordagem no domínio do tempoCapacidadee tempoMétodo numéricoVantagemDesvantagemcomputacionalFunção respostaFácil de implementar,Calculo rápidoPrecisa coeficientes hidrodinâmicoscomputados com anterioridade,Aplicabilidade limitadaLimitações como método de secções em 2D,Pouca precisão em baixas frequenciasDificuldade para calcular a função deGreen para velocidade de avançodiferente de zero,Aplicabilidade limitadaDificuldade na modelação em 3De a geração dos painéis,Precisa um método numéricopara a condição de radiaçãoGrande tempo e esforço computacional,Pouca precisão em memória fluidaimpulsivaMínimaTeoria das faixasCalculo rápidoMínimaCondição de radiaçãoautomaticamente satisfeita,Distribuição de painéis sóna superficie do corpoPraticidade boa,Fácil extensão ao análisenão linear,Em geral boa precisãoCapacidade para movimentosextremos de navios,Inclusão de efeitos viscososAproveita vantagensdos métodos combinadosFunção transienteModeradade GreenPainéis de RankineModeradaForteCFDNenhum beneficio em muitas combinações,esforço adicional para as combinaçõesMétodos híbridosVarianteDos métodos mencionados na tabela 1.1, são as metodologias híbridas as que estãosendo  consideradas  atualmente  na  comunidade  internacional  para  o  estudo  defenômenos não lineares na dinâmica dos sistemas flutuantes, devido à sua rapidez, boaprecisão  em  termos  de  engenharia  e  a  possibilidade  de  incorporar  com  relativafacilidade  vários  aspectos  de projeto,tanquesestabilizadores, efeitos de água no convés, entre outros.
como  sistema  de  ancoragen, O  modelo  do  DSSTAB  que  será  descrito  e  utilizado  neste  trabalho  pode  serclassificado como um método híbrido.
1.3. Estado da arteDevido  a  que o foco do  trabalho  foi validar um algoritmo  desenvolvido  para  sercapaz  de capturar instabilidades  decorrentes  da  variação  da  geometria submersa docasco, não são mencionados os trabalhos que empregam  a teoria da perturbação, quefavorece  o  desenvolvimento  de  metodologias  que  dão  solução  aos  problemas  dospotenciais de segunda ou terceira ordem, que são muito utilizadas na área offshore. Masno  terceiro  capítulo,  durante a  descrição  das  não  linearidades  do  DSSTAB,  serãocomentadas brevemente algumas equivalências assim como diferenças entre um modelobaseado no método das perturbações e o modelo do DSSTAB.
4A  origem do  estudo  moderno  dos  movimentos  dos  corpos  flutuantes  tem  origembem conhecida no trabalho de Froude, no século dezenove, que motivado pelo famosoengenheiro Brunell começou seus estudos de estabilidade de navios em ondas, sendo eleo  primeiro a  relatar instabilidades  em  roll  em  ondas  longitudinais  (ressonânciaparamétrica). Por outro lado, o trabalho de St. Denis & Pierson (1953) foi um trabalhopioneiro que propôs uma metodologia para estimar os movimentos de corpos flutuantesempregando metodologias espectrais, relacionando a densidade espectral das respostasde  um  navio  com  o  espectro  do  mar  atuante  no  navio,  mediante  os  RAO’s  demovimento do corpo. Pode-se considerar que esses trabalhos foram os que começaram oestudo  científico  dos  movimentos  de  corpos  flutuantes em  ondas. Ao  longo  dos  anosseguintes diversos  pesquisadores  têm continuado  o  estudo do  comportamento  dossistemas  flutuantes  em  ondas.  A  seguir  mencionam-se  e  descrevem-se  brevementealguns  dos  trabalhos  que  contribuíram  no  entendimento  do  comportamento  em  ondasdas  embarcações  e  alguns  dos  modelos  mais  relevantes no  estudo  das instabilidadesdinâmicas.
Kerwin (1955) observou que em ondas longitudinais podem existir freqüências deencontro que originam oscilações instáveis no roll. Em seu trabalho, a variação da alturametacêntrica transversal em ondas longitudinais foi abordada do ponto de vista quase-hidrostático,  em  outras  palavras,  os  efeitos  hidrodinâmicos  ocasionados  pelosmovimentos do navio em ondas foram descartados. No entanto a restauração em roll foiexpressa como uma função periódica no tempo, desta forma a equação desacoplada domovimento de roll fica na forma de uma equação bem conhecida como é a equação deMathieu.
Paulling e Rosenberg (1959) acoplaram não linearmente os movimentos de heave,roll e pitch. Neste acoplamento de segunda ordem introduziu-se dependência no temponas ações de restauração, o que pode gerar instabilidades em qualquer um dos graus deliberdade. A análise foi feita empregando a equação de Mathieu, demonstrando-se que oroll  paramétrico  pode  acontecer  se  a  freqüência  de  excitação  é  o  dobro  ou  igual àfreqüência natural de roll, para a primeira e segunda zonas de instabilidade da equaçãode Mathieu, respectivamente.
5Paulling (1961) demonstrou que a estabilidade em ondas difere significativamenteda  estabilidade  em  águas  calmas,  a  qual,  nessas  condições, pode  ser  diminuídaperigosamente.  No  caso  de  pequenos  ângulos  de  inclinação  (estabilidade inicial),  foiproposta uma expressão analítica para o momento restaurador em ondas que considera oefeito dos movimentos do navio em heave e pitch (afundamento e arfagem), assim comoo perfil da onda.
Cummins (1962) foi o primeiro a apresentar uma formulação para a determinaçãodos movimentos do navio no domínio do tempo, fazendo uso do principio da funçãoresposta impulsiva, tal que o movimento do navio pode ser desdobrado em uma sériecontínua de pequenos impulsos de deslocamento. Assim, pode-se incluir a dependênciado tempo nas forças hidrodinâmicas por meio de integrais de convolução.
Ogilvie (1964) introduziu o conceito de memória fluida. Nesse trabalho, se derivamexpressões para os potenciais de velocidade dependentes do tempo para um navio comvelocidade de avanço constante.
Himeno  (1981)  fez  um  análise dos  diversos  aspectos  do  amortecimento  em  rollfazendo  uma  série  de  testes  experimentais  com  modelos,  com  o  objetivo decompreender melhor o amortecimento em roll. O estudo de Himeno teve como base otrabalho  de  Ikeda  et  al.  (1978)  no  qual  se  propõem  diversos  métodos  empíricos  paraestimar  as  distintas  componentes  do  amortecimento  em  roll,  que  no  trabalho  são:formação de ondas no casco, fricção, formação de vórtices, sustentação e bolinas.
De  Kat  (1988)  desenvolveu  um  modelo  numérico  em  seis  graus  de  liberdadebaseado  na  teoria  das  faixas para  simular  movimentos  com  grandes  amplitudes  emcondições  de  mar  severo  que  poderiam incorrer  em emborcamento de  navios.  O
objetivo  do  estudo  foi  identificar  numericamente  modos  de  falha  da  estabilidadedinâmica,  e  estudar  seus  mecanismos  e  condições.  O  modelo  está  baseado  nacombinação  da  teoria  potencial  conjuntamente  com  termos  viscosos  no  domínio  dotempo  considerando  os  efeitos  do  cômputo  das  pressões  até  a  superfície  molhadainstantânea  e  a  memória  fluida.  Foram  identificadas  as  instabilidades  de  perda  deestabilidade transversal em mar de popa e de través, e guinada brusca (broaching) em6ondas oblíquas, ambas para ondas regulares. Ademais, foi identificada a instabilidade deroll paramétrico em mar de popa para ondas regulares e irregulares.
Lin  e  Yue  (1990,  1993) deram  início  ao desenvolvimento  do  LAMP,  um  códigotridimensional no domínio do tempo para estudar movimentos de grandes amplitudes ecargas de navios em ondas. O problema é resolvido empregando-se uma distribuição defontes transientes da função de Green na superfície submersa do casco. Em Lin et al.
(1999)  foi  implementada  uma  metodologia  potencial  híbrida  que  combina  asmetodologias  de  fontes  de  Rankine  e  as  funções  transientes  de  Green.  Nessametodologia  o  domínio  fluido  é  dividido  em  duas  regiões,  a  região  mais  externa  aocorpo  é  solucionada  empregando  funções  transientes  de  Green,  enquanto  a regiãointerior mais próxima ao corpo é resolvida mediante fontes de Rankine. Em Shin et al.
(1997)  foi  desenvolvida  uma  interface  entre  o  LAMP  e  um  código  de  análise  porelementos  finitos  no  intento  de  estudar  cargas  em  navios  devido às  ondas  do  mar.
Baseado no trabalho de Youssef et al. (2002) foi implementado um modelo de tanquetipo U-tube anti-roll passivo no código LAMP no intento de estudar a influência dessetipo  de  tanques  no  fenômeno  de  ressonância  paramétrica.  O  modelo  calcula  omovimento de fluido no tanque e determina as  forças não lineares acopladas em seisgraus de liberdade. Essas forças são adicionadas ao cálculo dos movimentos do LAMPcomo forças externas. Baseados nos trabalhos de Buchner (1995), Zhou et al. (1999),Belenky et al. (2002) e Liut et al. (2002) tem sido integrado um modelo de green waterno código LAMP, permitindo introduzir os efeitos de água no convés nas simulaçõesnão lineares no domínio do tempo. O código LAMP tem sido empregado para avaliar orisco de impacto de uma onda extrema na parte de baixo da estrutura principal de umaplataforma  semi-submersível em  Weems  et  al.  (1999),  assim  como  para  o  estudo  dedistintas configurações de navios multicorpos, como um trimaran em Harris (1999).
Na  tese  doutoral  de  Kring  (1994)  foi  apresentado  um  modelo  numérico,denominado  SWAN-2,  para  simular  movimentos  de  navios  no  domínio  do  tempoempregando uma metodologia baseada em painéis de Rankine. Em Kring et al. (1997)foi  apresentada  uma  extensão  não  linear  do  codigo  SWAN-2  incluindo  efeitos  nãolineares nas forças hidrostáticas e de Froude-Krylov, e o tratamento dos fenômenos deradiação  e  difração  de  ondas  com  a  hipótese  de  weak  scatterer.  O  trabalho  também7discutiu  o  problema  de  como  determinar  valores  extremos  de  respostas  em  marirregular, a partir de códigos não lineares.
Fonseca e Soares (1998a, b) apresentaram uma formulação não linear no domíniodo  tempo.  O  método é uma  combinação  da  teoria  linear  das  faixas  e  o  cômputo  nãolinear das forças de restauração; também, o método leva em conta os efeitos da memóriafluida devido às ondas irradiadas. Esse modelo tem sido principalmente empregado paraanálises de movimentos verticais e momentos de flexão produzidos por ondas do mar.
Em Fonseca et al. (2006) foi aplicado a um navio tipo portacontentor, em Vasquez et al.
(2011)  para  um  navio  tipo  Bulk  Carrier,  e  em  Rajendra  et  al. para  um  navioportacontentor.  Nesses  trabalhos  tem-se  registrado  boas  comparações  entre  testesexperimentais e simulações numéricas dos movimentos verticais e momentos de flexãodos navios estudados.
Matusiak (2000b, 2001) apresentou o método numérico denominado  Laidyn paraavaliar  os  movimentos  e  manobras  de  navios  no  domino  do  tempo.  O  método estábaseado  na  combinação  da  teoria  linear  das  faixas,  para  o  cômputo  dos  termos  deradiação,  e  uma  metodologia  não  linear  para  o  computo  da  força  de  restauração.
Também  são  incluídos  efeitos  de  resistência  ao  avanço,  propulsor  e  leme  mediantemodelos semi-empíricos. Assim, podem ser avaliados movimentos extremos produzidospela atuação simultânea de ondas e ventos tempestuosos. Em Matusiak (2003) o Laidynfoi validado com testes experimentais de um navio tipo Ro-Pax; nesse estudo o modeloteve a capacidade de reproduzir o roll paramétrico registrado nos testes experimentais.
Em Matusiak (2005) o  Laidyn foi  empregado para avaliar o  cumprimento do critérioclimatológico da  IMO para um navio de passageiros. As conclusões do estudo foramque o critério climatológico não foi elaborado para avaliar as capacidades de um navioem condições de mar real. Apesar disso, deve ser mencionado que o critério leva emconta importantes elementos que afetam a segurança de navios.
Ballard et al. (2003), apresentaram um modelo matemático dos movimentos (heavee pitch) do navio no domínio do tempo para a predição do comportamento do navio emmares regulares. O modelo incluiu efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas,usando uma análise tridimensional do escoamento potencial para as funções impulsivas.
A onda incidente é considerada como não linear, e as forças e momentos de restauração8são computadas considerando o volume submerso instantâneo em cada passo do tempo.
Nesse trabalho se estudaram dois cascos: um casco do tipo série 60 e um casco do tipoportacontentor S175, ambos foram estudados em mar de proa. O modelo foi capaz dereproduzir tendências similares às obtidas em ensaios experimentais. Em Temarel et al.
(2010) o modelo foi ampliado a quatro graus de liberdade (sway, heave, roll e pitch). O
modelo incluiu o efeito da memória fluida nas ações hidrodinâmicas incluindo as açõesde difração, por meio de integrais de convolução referidas à posição media da superfícielivre.  A  ação  da  onda  incidente  é  considerada  como  não  linear  mediante  umaextrapolação até a superfície instantânea. Esse modelo foi empregado para o estudo doroll paramétrico, demonstrando ter uma boa concordância qualitativa e quantitativa comensaios experimentais para um portacontentor tipo post-Panamax C11, o portacontentorITTC-A1 e uma embarcação pesqueira com popa tipo tramson.
Rodríguez (2004) propôs um modelo analítico não linear do movimento do navio(heave, roll e pitch) para o estudo da ressonância paramétrica. Esse modelo consideraheave, roll e pitch acoplados não linearmente nas ações restaurativas com termos de atéterceira ordem mediante expansões de Taylor. Esse trabalho mostra que o modelo deterceira ordem apresenta características dinâmicas próprias como a existência de rigideznão linear e a excitação paramétrica bi-harmônica, que tem relevância nos casos de rollparamétrico intenso. Ademais, deixou claro que para uma melhor análise da estabilidadedeve ser empregada uma equação do tipo Hill em lugar duma equação do tipo Mathieu.
Em Rodríguez (2010) o modelo foi ampliado a seis graus de liberdade e ademais foiincluído o efeito Smith, o qual aborda a influência da atenuação da pressão da onda coma profundidade. Ademais, apresentou uma metodologia para a obtenção da restauraçãoaté a terceira ordem onde é feito um ajuste por polinômios da curva de restauração paravárias posições do  navio.  Para  simular  os  movimentos  do  navio em mar  irregular,  oautor propôs uma metodologia mista, a qual representa bem o caráter não ergódico domovimento de roll paramétrico.
Bulian  (2006)  propôs  dois  modelos analíticos  não  lineares  para  simular  omovimento de roll desacoplado; nesses modelos foram incluídos os efeitos dos modosde  heave  e  pitch  assim  como  a  variação  do  volume  submerso  devido  à  onda  comhipóteses  quase  estáticas  na  obtenção  da  curva  GZ. Também, o  amortecimento  nãolinear  em  roll  para  os  dois  modelos  foi  obtido  de  testes  de  decaimento  de  roll  com9modelos em escala reduzida dos navios estudados. O primeiro modelo foi desenvolvidopara  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  regular,  fazendo-se  análises  numéricas  nodomínio do tempo e análises analíticas no domínio da freqüência. O outro modelo usa oconceito  da  onda  efetiva  de  Grim,  para  simular  o  roll  desacoplado  em  mar  irregular.
Simulações  do  modelo  para  mar  regular  foram  feitas  e  comparadas  com  ensaiosexperimentais de quatro navios distintos: um navio tipo destroyer, um navio tipo fragatae  dois  navios  tipo  RoRo. Simulações  do  modelo  para  mar  irregular  foram  feitas  ecomparadas  com  ensaios  experimentais  dos dois  navios  tipo  RoRo. No  trabalho  foiregistrado o caráter não gaussiano do movimento de roll em mar irregular.
Além  dos  trabalhos  mencionados,  o Autor  reconhece  os  trabalhos  de  diversospesquisadores e professores como Beck, Blocki, Faltinsen, Francescutto, Fossen, Guo,Hua, Liapis, Liaw,  Lorca,  Nakos,  Nayfeh,  Neves,  Newman, Oortemersen,  Pawloski,Pinkster,  Sanchez,  Sclavounos,  Stoker,  Spyrou,  Tuck,  Umeda,  Ursell,  Valerio  entremuitos outros, como fundamentais para o desenvolvimento dos trabalhos anteriormentemencionados, assim como inspiração do presente trabalho.
1.4 Objetivo e organização da dissertaçãoEste trabalho visa fazer simulações numéricas dos movimentos de um navio com opropósito de validar o algoritmo denominado como DSSTAB, desenvolvido em parceriaentre a COPPE, o Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) e a TECGRAF-PUC. A principal  característica  do  algoritmo  é  a  capacidade  de  reproduzirrealisticamente  os  fenômenos  decorrentes  da  variação  da  geometria  instantaneamentesubmersa  de  corpos  flutuantes  em  presencia  de  ondas. O presente trabalho  é  umadocumentação de comparações  entre simulações  numéricas para um navio tipo FPSOtestado experimentalmente no  LabOceano. As  comparações são  mostradas  com  aintenção  de  ilustrar  as  capacidades  e  deficiências  do algoritmo.  Neste  trabalho,  osresultados numéricos são avaliados com velocidade de avanço zero, em ondas de travése de proa considerando o mar regular.
10No  capítulo  2  se  descreve  de  maneira  breve  a  modelação  das  equações  domovimento no domínio do tempo dos flutuantes, se mostra a implementação do passeiolento e a incorporação de amarrações no sistema de equações.
No  capítulo  3  se descreve a  implementação  numérica  do  código  DSSTAB,  sãomencionadas  as  considerações  numéricas  levadas  em  conta  no  desenvolvimento  docódigo.  Também  neste  capítulo,  são  discutidas  as  não  linearidades  introduzidas  nocódigo.
No  capítulo  4 são  descritas  as  condições  dos  ensaios  e  o  corpo  estudado.  Sãomostradas as comparações feitas entre ensaios experimentais com um modelo em escalareduzida e o código DSSTAB, na intenção de validar o código.
Finalmente,  no  capítulo  5  são  apresentadas  as  conclusões  obtidas  do presenteestudo,  assim  como  recomendações  para  trabalhos  futuros  relacionados  ao  códigocomputacional DSSTAB.
11CAPÍTULO 2MODELAÇÃO MATEMÁTICANeste capítulo é apresentada a formulação matemática implementada no algoritmo numérico utilizado nestetrabalho. São descritas as equações de movimento que comportam a dinâmica dos sistemas flutuantes, assimcomo a modelação das forças externas atuantes consideradas no modelo matemático.
2.1 Definições BásicasÉ necessário definir alguns conceitos básicos antes de iniciar o estudo dos movimentosdos sistemas flutuantes.
Neste  trabalho  os  sistemas  flutuantes  são  considerados  como  corpos  rígidos  intactossem velocidade de avanço ou rumo definido. Ademais, qualquer efeito não produzido pelasondas do mar e as linhas de ancoragem serão desprezados, tais como efeitos de sloshing eoutras  cargas  internas,  ventos  ou  correntezas.  Assim  como  cargas  devido  a  slamming  ecargas devido ao ingresso de água no convés.
A  seguir  serão definidos  os  conceitos  relacionados  aos movimentos  translacionais  eangulares do flutuante, o ângulo de incidência, e a elevação da onda.
Movimentos dos sistemas flutuantesOs movimentos translacionais de um sistema flutuante na direção dos eixos X, Y, Zsão  denominados  surge,  sway,  e  heave,  respectivamente. Os  movimentos  angularesdefinidos  em  torno de  um  sistema  fixo  no  flutuante  são chamados de roll,  pitch  e  yaw,12respectivamente.  Vide  figura  2.1.  No  trabalho  os  sub  índices  1,  2  e  3  referem-se  aosmovimentos de surge, sway e heave, respectivamente, e os sub índices 4, 5 e 6 referem-seaos movimentos de roll, pitch e yaw, respectivamente.
Ângulo de incidênciaO ângulo de incidência da onda, definido em um sistema inercial fixo, é o ânguloentre o curso do navio e a direção de propagação da onda, vide figura 2.1. Portanto, paramar de popa tem-se = °, e para mar de través no sentido de bombordo, = °.
A elevação de uma onda com incidênciaχ é definida pela teoria linear de Airy como:( ,é  o  numero  de  onda,  eA é  a  amplitude  da  onda.  Essa  equação  é  usada  paraElevação da onda, )=( )+( )− ][,(1)ondemodelar  o  mar  como  regular,  descrevendo  as  ondas  do  mar  como  harmônicos comopercebidos pelo corpo.
2.2 Sistemas de referênciaAdotam-se três sistemas de referência dextrógiros, ver figura 2.1, para uma apropriadamodelação  da  dinâmica  de  sistemas  flutuantes  em  ondas.  Assim é possível simular  osmovimentos destes com amplitudes consideráveis e descrever o sistema dinâmico de umaforma elaborada.
Um sistema inercialAXYZ fixo no espaço; em relação a este sistema são definidasUm sistema inercial móvelCXYZ que acompanha o movimento do corpo. Este sistemaé definido a partir da posição de repouso inicial do navio, e tem sua origemC na interseçãoas incidências das ondas atuantes no corpo flutuante e a velocidade de avanço do mesmo.
da vertical que passa pelo centro de gravidade com o plano. Neste sistema são definidosos movimentos translacionais que atualizam a posição relativa do corpo em relação à onda.
13Um sistema não inercial móvel Oxyz fixo no corpo; quando o corpo está em repousoeste sistema coincide com o sistema inercial móvel. Neste sistema é definida a geometriado corpo e também são definidos os movimentos angulares deste.
Fig. 2.1 Sistemas de referência, movimentos do navio e onda incidente2.2.1 Transformação de eixosÉ possível determinar a orientação de um sistema ortogonal móvel em torno de outrosistema ortogonal (geralmente fixo) mediante uma sucessão de rotações em  yaw, pitch eroll.  Essa  seqüência  de  rotações  é  bem  conhecida  no  estudo  de  navios  e  aeronaves  ecorresponde a uma forma modificada dos ângulos de Euler. Assim, um vetor definido nosistema não inercial fixo ao corpo pode ser representado por um vetor definido no sistemainercial fixo no espaço.
No  instante  em que  o  navio  está  em  repouso,  o  sistema inercial  fixo  no  espaço  e  osistema não inercial fixo no corpo são paralelos, figura 2.2a. Assim, nesse instante o vetorvelocidade deO pode ser expresso no sistema inercial como:()= ̇+ ̇+ ̇(2)14Nesse  mesmo  instante, o  vetor  velocidade  de,  pode  ser  expresso  no  sistema  nãoinercial fixo no corpo como:()=()==̂ +̂ +̂ +̂ +−= (̂ +(3)em  torno  do  eixoexpresso como:(figura  2.2b),  temos  o  vetorAplicando  a  primeira  rotaçãono sistemavelocidade de(4):Sendo a relação entreeou em forma abreviada como:)em torno do eixocomo:(figura 2.2c), e temos oSeguidamente aplicamos a rotaçãovetor velocidade deno sistema()=̂ += −(5):eSendo a relação entreou de forma reduzida como:= ( )Finalmente, aplicamos a rotaçãoem torno do eixo(figura 2.2d), sendo que o.  A
assume  a  orientação  desejada  do  sistema  não  inercialsistemavelocidade deé:15()= ̂+ ̂+=(6):eSendo a relação entre−= ( )= ()= () ( )e efetuando o produto obtemos:̇= (),,Sendo a matriz de transformação ():,,)= ( ) ( )( ) ( )( )− ( ) ( )( )( )( )+ ( ) ( )( ) ( )( ,,( ) ( )−( )ou de forma reduzida como:eSendo que no repouso os vetoressão iguais, assim temos que:̇̇= () ( ) ( )()̇̇̇(7)( ) ( )( )+ ( )( )( )( )( )− ( ) ( )( )( )(8)onde c e s representam uma abreviação de coseno e seno respectivamente.
(a)(b)16(c)(d)Fig. 2.2 Esquema da realização dos ângulos modificados de Euler. (a) sistema nãoinercial paralelo ao sistema inercial fixo. (b) rotação em torno de z. (c) rotação emtorno de y. (d) rotação em torno de x.
++̂+,̂+= ((=definido  no  sistemaDesta  forma  um vetor qualquermediante  a  matriz  deno  sistemapode ser definido comotransformação:)),,( )( )( )+ ( ) ( )( )( )( )− ( ) ( )−,(9)De igual forma pode-se definir a relação inversa como(10), definida como:sendoa matriz inversa da matriz ortogonal( ) ( )−( )( )( )( )( )( ) ( )( ) ( )( )− ( )( ) ( )( )+ ( )( ,,( )( ))==(11)Em particular, linearizando-se a matrizpara pequenos deslocamentos, obtém-se:−−(12)17Para dar solução à equação de movimento do navio é preciso relacionar, mediante amatriz  de  transformação  e  sua  inversa, os  vetores  de  velocidades  lineares,  velocidadesangulares, forças e momentos nos sistemas inercial fixo no espaço e não inercial fixo nocorpo. Com esse propósito define-se a seguinte nomenclatura:J+Ż K=uı̂+v̂+wkI+Ẏvelocidade de translação do ponto :U =Ẋvelocidade angular:Ω =Ω I+Ω J+Ω K=pı̂+q̂+rk̂+fkforças externas:F=F I+F J+F K=fı̂+fmomentos externos:M=M I+M J+M K=mı̂+m ̂+mk2.2.2. Relação entre a velocidade angular e a taxa de variação dos ângulos de EulerApesar  de  as  quantidades  angulares  não  serem  vetores,  a  velocidade  angular  é  umvetor. A velocidade angular pode ser definida no sistema não inercial como:= ̂+ ̂+= ̇̂+ ̇̂ + ̇,,̂ = ̂+ ̂+= ( )(13)Seguindo a seqüência dos ângulos de Euler, temos que a velocidade angular é dada por:(14)̂em  função de ,,.
ePara  obter  expressões  paradeve-se  expressarAssumimos que:ou seja:então:18= −= ̂+ ̂+( )= ( )= −+ ̇−e agora:temos que:entãoObtém-se a velocidade angular no sistema inercial como:=(̇− ̇)̂+(̇= ̂+ ̂+=−=− ̇)̂+( ̇̇ =)Ou em notação matricial:̇̇̇̇̇(15)−−Sendo a matriz−=(16)e sua forma linear para pequenos deslocamentos angulares é−(17)192.2.3. Passeio LentoSe a embarcação é obrigada a fazer um passeio lento no plano horizontal, seja por(estaçãoação propulsiva ou devido às ondas, é necessário distinguir o sistemade rastreamento) que registre as atualizações sucessivas de(sistema de referênciade passeio lento, ver figura 2.3) a partir das obtenções das novas coordenadas horizontaisde translação e das possíveis mudanças de rumo da embarcação, vide figura 2.3. Seja entãoo  sistema  de  passeio com  origem. No  instante = ,= e= . Considerando-se  posições  consecutivas da  origem= ,}, poderá existir a seqüência,,em intervalos de tempo∆ , definidas como{,,…} e{,,, definidos como {,…},,+,+ ,+,sendo a seqüência dos ângulos de aproamento definida como {,…}, enquanto que os deslocamentos translacionais que possam+,= := := ,+ee  eixos  horizontais,de eixos do plano horizontal+ocorrer serão registrados através das atualizações definidas pelo seguinte algoritmo:==−−= := :=++=====××, tal que, tal que⋮−+= :×, tal queNo  trabalho  a  única  ação  que  vai  obrigar  o  corpo  desenvolver  um  passeio no  planohorizontal é ação das ondas incidentes, por tanto o plano de passeio ficara alinhado com oângulo  da  incidência  das  ondas  através  da  seqüência  de  ângulos  de  aproamento  descritaacima.  Sendo  que  em  cada  etapa  do  desenvolvimento  será  calculada  a  freqüência  deencontro.
20Fig. 2.3 Referencial de passeio da embarcaçãoNote-se  que  para  a  execução  do  passeio  lento,  as  forças  de excitação  devem  serpreviamente calculadas para várias incidências, de forma a permitir, dentro do processo deintegração, a atualização das forças e momentos de ondas.
Devido  ao  procedimento  anteriormente  descrito,  o  sistema  de  referênciasubmetido a rotações sucessivas em yaw por médio do sistema de passeio lentoestá, tal). Por esseque a matriz de transformação ( ,( )( )) não deve incluir a rotação em yaw (,( )( )( )( )( )motivo, a matriz de transformação a cada atualização fica dada como:( )( )( )( )( ))=( ,−(18)2.2.4. Freqüência de encontroA freqüência de encontroω é a freqüência com a qual um navio, com velocidade deavanço  constante U,encontra  as  ondas  de  freqüência ω com  incidência χ. Essavelocidade  pode  ser  induzida  por  seu  sistema  propulsivo  e/ou  pelo  efeito  não  linear  das21ondas. A velocidadecomo:será definida a seguir em 2.2. A freqüência de encontro define-se)∆→ ∆∆∆→ ∆∆ ==−((19)ondeg é a aceleração da gravidade,∆ é o deslocamento do sistema de passeio no sentidoda direção da onda, sendo que a velocidade do sistema de passeio na direção da onde podeser definida como:̇ + ̇eondeanterior.
são  os  eixos do  plano  horizontal  de  passeio,  definidos no  item2.3. Segunda Lei de NewtonA segunda lei Newton estabelece que a resultante das ações externas sobre um corpo éigual  à  taxa  de  variação  da  quantidade  de  movimento; para  movimentos  translacionais  erotacionais temos, respectivamente:==(20)=+(21)+Expandindo-se as  duas  equações,  com  a  posição  do  centro  de  gravidade  (C.G.)
com respeito ao eixo fixo, tem-se, respectivamente:=Ω××(22)=+(23)22Considerando  que  um  corpo rígido esta  composto  por  um determinado  número  de,  pode  ser  definida  a  quantidade  dee  posiçãoelementos  pequenos  com  massamovimento angular no sistema inercial como:=()×= −+==Ω××(Ω× )(25)sendo:Da dinâmica de corpos rígidos temos que:eSubstituindo na equação (25) temos:= −×(Ω× )ondese define como:=(26)̂+̂+Expandindo a equação (26) para o caso geral onde =, temos:23̂=+ −+ −−( + )+−−−̂( + )+( + )Empregando os conceitos de momentos e produtos de inércia e ordenando em forma dematriz temos:−−−=−( Ω)+−−−−−−== Ω×−−onde:Substituindo finalmente na equação 23 temos que:×=(27)Empregando-se  os  conceitos  da  mecânica  clássica,  junto  com  as  definições  não-lineares  da  matriz  de  transformação  de  eixos  e  a  matriz  de  relação  entre  a  velocidadeangular  e  a  taxa  de  variação  dos  ângulos  modificados  de  Euler,  e  ademais  ordenandoadequadamente  as  expressões,  chega-se,  para  o  equilíbrio.  O  procedimento  se  encontradetalhado em Rodríguez (2010). Para o equilíbrio das forças temos:̈̇̇̇̈̇̇===̈ +̇ +̇ ++̇̇(28)onde24−00-senϕ -senθsenϕ cosθcosϕ-cosϕ -senθcosϕ -cosϕsenϕ+−==-cosθ=−R=̈ +(,,,e para o equilíbrio de momentos:× ̈−̇̇̈̈̇̇̇ +−(−+) , ==== ( −̈̇̈(29)onde)− ), =O  lado  direito  dos  sistemas  de  equações (28) e (29) definem  as  inércias  do  sistemaflutuante, note-se que são não lineares de segunda ordem.
2.4. Forças ExternasAs ações externas atuando num corpo flutuante podem ser divididas em parcelas quedependem da sua origem: forças de  gravidade, forças de origem  fluida, forças devido àssuperfícies de controle, forças devido ao sistema de ancoragem, entre outras.
As forças de gravidade são levadas em conta junto com as forças de restauração devidoà sua dependência do deslocamento. No entanto, as forças fluidas podem ser decompostasem  forças  hidrostáticas  e  forças  hidrodinâmicas,  sendo  as forças hidrodinâmicas  as demodelação mais complexa.
Para fazer o cálculo das forças fluidas, é necessário primeiro modelar o domínio fluidoem  que  o  corpo  está submerso. Considerando  o  fluido  como incompressível, invíscido25(fluido  ideal) e  irrotacional  (escoamento  potencial),  podemos  definir a equação  demovimento a partir da equação geral de movimento dos fluidos reais (Eq. Navier-Stokes):=++−Consideramos o fluido como incompressível( . = ), invíscido(ν=0), e tambémcomo fluxo irrotacional(∇×V=0),  podendo ser  definido  um  potencial  de  velocidade= ). Introduzindo as considerações), que satisfaz a equação de Laplace(( =+(30)na  equação (30),  pode  ser  definida  a  equação  conhecida  como  a  integral  da  equação  deEuler ou equação de Bernoulli:+ || +=(31)é  a  função  potencial de  velocidade total. Sendo  que a  força  e  momento  fluidoondeficam determinados respectivamente por:==.
× .
(32)(33)força e momento calculados com as expressões que contém o potencial de velocidade(),A força calculada com o termoé a parte hidrostática da força fluida. Portanto, aé a parte hidrodinâmica.
O  problema  hidrodinâmico  pode  ser  abordado  como  a  soma  de  dois  fenômenos:  oprimeiro como um corpo parado sujeito à ação de ondas gravitacionais, as quais incidemnele e são difratadas por ele, sendo a força devido à onda incidente denominada como forçade  Froude-Krylov. E  o  segundo  como  um  corpo  em  águas  calmas  oscilandoharmonicamente com pequena amplitude e gerando ondas. Cada um desses fenômenos geraum  potencial  de  onda; por  superposição  linear o  potencial  total() e onda irradiada(potenciais de onda incidente() será  a  soma  dos).
), onda difratada(26Também é necessário definir as condições de contorno do domínio fluido na superfícielivre  e  no  fundo, assim  como  a  condição  de  contorno  na  superfície  do  corpo, como  semostra na figura 2.4.
Fig. 2.4 Modelação do fluido. Equação governante e condições de contornoEm resumo,  as forças e  momentos  considerados  são: Froude-Krylov,  difração,irradiação, peso, hidrostática e forças de amarração.
==++++++++(34)(35)272.4.1. Forças de gravidadeA força peso no sistema inercial fixo no espaço é=−=(36)Portanto, o momento desta força no mesmo sistema é definido como(37)3.4.2. Forças de restauraçãoA  força  de empuxo pode  ser  obtida  da  integral  da  equação  de  Euler,  onde  pode-seobter=(38)onde o volume, é o volume submerso instantâneo do corpo calculado até a superfícielivre instantânea,  o que é feito interceptando-se a geometria do sistema flutuante com aonda incidente. No repouso, é satisfeito o equilíbrio entre a força peso e empuxo:=Ondeé volume submerso do corpo no estado de repouso.
Sendo a força de restauração a resultante entre o empuxo instantâneo e a força de peso,o momento desta força se define como:()− )=×((39)Agora são conhecidas as ações restaurativas até a superfície livre em cada instante detempo. Isto permite a captação de fenômenos não lineares devido à variação da geometriasubmersa do corpo, fato que é omitido completamente nas considerações lineares.
282.4.3 Forças hidrodinâmicasAs  forças  e  momentos  de  reação  hidrodinâmicas  de  um  sistema  flutuante  devido  àsoscilaçõesatravés  dos  denominados  coeficienteshidrodinâmicos. As  ações hidrodinâmicas abrangem  os  coeficientes  de  massa  adicional,amortecimento  e  excitação  de  onda.  Essas ações  hidrodinâmicassão  calculadasclassicamente empregando-se a teoria potencial linear, onde os deslocamentos, velocidades,acelerações e as pressões das partículas fluidas guardam uma relação linear com a elevaçãoda superfície livre.
harmônicassão  determinadosAs  forças  de  excitação  de  onda  são  oriundas  do  campo  de  pressões  atuantes  nasuperfície do corpo e estão compostas pela força de onda incidente e a força de difração,dependentes  do  potencial  de  onda incidente  e  o  potencial  de  onda  difratadarespectivamente,  os  quais  estão  relacionados  mediante  a  relação  Haskind-Newmann(Salvesen et al., 1970).
Para o caso das forças e momentos de Froude-Krylov, vamos estender a aplicabilidadeda teoria potencial linear, a qual faz o cálculo das forças só até o nível médio da superfícielivre; aqui, dentro de um modelo de cálculo no domínio do tempo, as forças e momentosserão computadas até a superfície livre instantânea e na posição media do corpo. Porém, ocálculo  da  força  de  difração  da  onda  será  feito  considerando  a diferença  entre  a  forçaexcitatriz linear e a força de Froude-Krylov linear (ou seja, computada até o nível médio dasuperfície livre).
Para o cálculo dos coeficientes hidrodinâmicos e forças de difração empregada-se umaabordagem  tridimensional  baseada no  método  dos  painéis,  devido  ao  fato de que  osresultados  obtidos por  essa metodologia são bastante  acurados  para  corpos  estacionárioscom  geometrias diversas em  uma  faixa  ampla de  freqüências.  No  trabalho  é usado  osoftware comercial WAMIT® para a obtenção dos coeficientes hidrodinâmicos potenciais.
Exceto  para o  coeficiente  de  amortecimento  em  roll que pode ser  obtido  com  outrametodologia (experimental ou empírica), devido  a que o  fenômeno de amortecimento nadireção de roll em geral não é representado corretamente pela teoria potencial linear, porsua forte dependência da viscosidade.
292.4.3.3. Forças de Froude-KrylovA  força  de  Froude-Krylov,  devida  à  incidência  da  onda  na  superfície  do  corpo,considera  que  as  ondas  transpassam  a  superfície do  corpo  sem sofrerem nenhuma  açãodevida à presença dele, em outras palavras, esta força é a integral da pressão da onda nasuperfície  submersa  do  corpo,  sem  que  a  onda  incidente  seja  afetada  pela  presença  docorpo.
Considerando  águas  profundas,  a  parcela  real  do  potencial  de  velocidades  da  ondaincidente será:Ф ==−+)=(−=−)(+(40)Da integral da equação de Bernoulli e da teoria potencial linear de Airy tem-se:(+−)positivo (0<)+(41)< ) em torno da+Expandindo em série de Taylor para um valorsuperfície livre média:)(+−+(−,−∞≤ ≤pressão no ponto = , como se mostra na figura 2.5.
Então a pressão de Froude-Krylov linear até o nível médio da superfície livre é(42)Pode-se  notar  que  a  pressão  linear  é  apenas  de  natureza hidrostática  sob  a  crista  daonda até o nível médio. Já abaixo desse nível a pressão é a soma da pressão hidrostática e apressão  da  onda.  Por  tal  motivo  a  formulação linear apresenta  uma  descontinuidade  naAlém de usar a parcela linear da pressão dinâmica, empregaremos a componente nãolinear da equação de Bernoulli:30||) +(∙−|= (−(43)Considerando:|+)) +(,−∞≤ ≤Então a pressão total será:=−(44)Fig. 2.5 variação da pressão sob a crista e o cavado da onda seguindo a teorialinear. Fonte Faltinsen (2005).
A  equação  (44)  expressa  à  pressão  total  computada  até  a  superfície  média. Com  opropósito de capturar as não linearidades produzidas pela interação entre a onda e o corpoflutuante, o presente modelo estende o cálculo da pressão da onda e da pressão hidrostáticaaté  a  superfície  livre  instantânea.  Por  tal  motivo,  distinguiremos duas  metodologias  paraestender o cálculo da pressão de onda até a superfície livre instantânea: a primeira é ummétodo de expansão do perfil da onda baseado no método proposto por Wheeler (1970). O
segundo é um método de extensão da teoria linear até a superfície livre, o qual foi proposto31por de Kat (1988). Uma grande vantagem desses métodos é que devido ao fato de estarembaseados  na  teoria  linear, podem  ser  utilizados  em  ondas  irregulares  sem  nenhumalimitação.
2.4.3.3.1. Método de expansão do perfil da ondaO  método  de expansão  de  Wheeler  consiste  em  esticar  o  perfil  da  onda  desde  aporsuperfície instantânea ate o fundo marinho substituindo′= −′ = coordenada vertical computacional (m):-h≤Z'≤ζ= coordenada vertical real (m):− ≤ ≤+()) −()+(tal que se forem assumidas ondas longas,()→ , então o erro tende a ser pequeno.
Na verdade o método calcula a pressão em ′ mas o resultado é considerado como se(45)Onde:= elevação vertical da superfície livre (m)Nesse caso a pressão dinâmica de primeira ordem ficará como:=)) + (−((46)o que  equivale  a  multiplicar  a  pressão  linear  pelo  termo.  O  qual expande-secomo:≈ −()fosse em . Portanto, a pressão pode ser calculada até a superfície livre garantindo pressãonula sobre o perfil da onda, o que pode ser facilmente comprovado na crista, cavado e zerosda onda. Mas, o resultado no nível médio, fora do perfil da onda, próximo da superfíciemédia será calculado incluindo um pequeno erro, ver figura 2.6.
32Fig. 2.6 Distribuição das pressões sob a crista da onda no método de expansão doperfil da onda.
2.4.3.3.2. Extensão da teoria linear de ondasO método consiste em estender sem outras correções a aplicabilidade da teoria linearaté o perfil instantâneo da onda. Desta forma a pressão dinâmica de primeira ordem será=+−,−∞≤ ≤(47)Como  se  mostra  na  figura  2.7,  não  há  descontinuidade  na  pressão total  em = .
Porém a pressão no perfil da onda não será exatamente nula, mas será pequena, de ordemmenor que a da onda.
33Fig. 2.7 Distribuição da pressão sob a crista da onda no método da extensãolinear.
≪ , portanto o termo exponencial pode se expandir como:≈ +(=Em  concordância  com  a  teoria  linear,  a  amplitude  da  onda  é  menor  que  suacomprimento,) + () +()+(−∞≤ ≤) ≅O que significa que para termos de ordens pequenas, a pressão dinâmica de primeiraordem em torno à superfície média é,(48)Portanto, na superfície livre em = , a pressão é praticamente nula, pelo menos paratermos de pequena ordem.
342.4.3.1 Força de onda irradiadaA força de onda irradiada é produzida pelas ondas que o corpo  gera quando ele fazalguma movimentação, neste caso vão-se considerar movimentos harmônicos de pequenaamplitude.  O  potencial  destas  ondas  pode  ser  expresso  como  a somatória  dos potenciaisgerados por cada um dos graus de liberdade do corpo, cada um destes potenciais pode serexpresso  como  um  potencial  em  função  da  geometria  e  freqüência,  multiplicado  por  suavelocidade:( ,)=,,()(49)Considerando os acoplamentos lineares de movimento, um movimento em um grau deliberdade  pode  induzir  movimento  em  outro  grau  de  liberdade  acoplado  ao  primeiro,  eportanto também induzirá um potencial de irradiação no segundo grau de liberdade. Devidoa  que  a  maioria  dos  corpos  flutuantes  apresenta  simetria  longitudinal,  só  existemacoplamentos  entre  os  graus  de  liberdade  com  índices  1,3,5  e  com  índices  2,4,6  porseparado.
Fazendo  a  integração  da pressão  devido  ao  potencial  de  irradiação,  para  corpostêm-se  duas  quantidades,  umaflutuando  num  domínio  fluido  com  superfície  livre,proporcional à aceleração e outra proporcional à velocidade:],), =−[ ],̈−[(((̇;, = …,a matriz de 6x6[A], é denominada matriz dos coeficientes de massas adicionais, e a matrizde 6x6[B], é chamada matriz de amortecimentos. Sendo)[ ], =))((50)((())))))((()))((()))(((((()))(51)35((()))((()))((()))((())))))((())((()))(([], =(52)̈̇A expressão da força devido ao potencial de irradiação em forma reduzida será:(((((())))))̈̇(((())))(())̈̇=−−̈̇(53)̈̇̈̇onde:(((((())))))(((((())))))(((((())))))(((()=)=)=)=36(())(())()()=2.4.3.1.1. Amortecimento não linear de rollA metodologia a ser empregada neste trabalho será o método empírico de extrapolaçãode dados de ensaios de decaimento em roll. Sendo que alternativamente também poderá serusado o método semi-empírico de Ikeda.
O método empírico de extrapolação de dados de ensaios de decaimento em roll é ummétodo bem geral e não tem nenhuma limitação devido à geometria dos flutuantes, porém énecessário contar com um modelo em escala reduzida do navio e fazer testes de decaimentonum  tanque  de  experiências  hidrodinâmicas.  O  método  consiste  em  deslocar  o  modelodesde sua posição de equilíbrio para obter as amplitudes de oscilação de roll depois de serliberado e em seguida fazer um ajuste por mínimos quadrados da função das amplitudes doroll versus o tempo. Vários métodos existem para a aproximação das amplitudes de roll, osquais utilizam um modelo analítico da equação do movimento em roll, onde o momento deroll  é  aproximado  usualmente  como  uma  função  polinomial  de  segunda ordem.  Oscoeficientes deste polinômio são os coeficientes hidrodinâmicos de amortecimento de roll.
Os  métodos  mais  conhecidos  são: o método  de  Krilov-Bogoliubov,  o  método  dasperturbações e o método da energia, ver Oliveira (2003).
A expressão geral do momento de amortecimento em roll será definida como:̇ =̇+̇ +̇̇(54),eSendo que os termosda equação 54 são os coeficientes linear, quadráticoe  cúbico  do  amortecimento  em  roll,  obtidos  da  regressão  por  mínimos  quadrados.
Desprezando  o  termo,  o  modelo  da  equação será  quadrático.  A  ordem  do  modelodependerá da ordem da função polinomial empregada na regressão.
Por outro lado, no método de Ikeda o amortecimento em roll é decomposto em cincocomponentes:  amortecimento  de  fricção,  amortecimento  devido  à  formação  de  vórtices,37amortecimento  devido  à  sustentação,  amortecimento  devido  à  formação  de  ondas  eamortecimento devido as bolinas. Para obter o amortecimento total para uma condição decarregamento  do  flutuante, cada  componente  pode  ser  calculada  usando  as  formulaçõespropostas por  Ikeda (Himeno, 1981). O amortecimento ficará determinado em função donúmero de Froude, frequência e a amplitudede da oscilação. Na verdade, o método de Ikedaé um amálgama de vários trabalhos de diversos investigadores, e está limitado a geometriasdos navios estudados para cada formulação.
2.4.3.2. Força de onda difratadaA força de onda difratada é gerada pela presença do corpo no meio fluido, onde ondasestão incidindo nele. Este potencial deve satisfazer à condição de contorno cinemática nasuperfície do  corpo  onde a  componente  normal  da  velocidade  é  assumida  satisfazendo  àrelação:=−(55)Integrando este potencial com a ajuda do segundo teorema de Green, pode-se expressara força de difração para cada grau de liberdade em função do potencial da onda incidente eda geometria do corpo) =−; = ,…((56)No presente trabalho essas forças serão computadas com o código comercial WAMIT®.
2.4.4. AmarraçõesNa modelação do sistema de ancoragem empregaremos uma abordagem quase estáticausando  a  equação  da  catenária.  Na  figura  2.8  se  mostra  o  problema  em  duas  dimensõesempregando  a  representação  e  nomenclatura  clássica  da equação  da  catenária  para  umalinha  de  ancoragem.  Aqui,  a  cada  passo  do  tempo  a  posição  do  ponto  B  é  atualizadaseguindo  o  movimento  do  sistema  flutuante.  Portanto,  a  cada passo  do  tempo  são38conhecidas  as  posições  dos  pontos  de  apoio, assim  como o comprimento da  linha  deancoragem  e  suas  propriedades  físicas,  desta  forma  pode  ser  resolvida  a  equação  dacatenária a cada passo do tempo.
Da teoria da catenária a tensão do ponto B pode ser calculada da seguinte expressão:=(57)é a coordenada vertical doondeé o peso por unidade de comprimento da linha eponto B no sistema de referência da catenária.
Como  foi  comentado  anteriormente,  a  abordagem  descrita  acima  é  uma  abordagemquase  estática,  portanto  a  dinâmica  da  linha  de  ancoragem  não  é  considerada  nassimulações dos movimentos.
Fig. 2.8 Linha de ancoragem.
,  com  coordenadas () e (,,,,),No  sistema  inercial,  a  linha  de  ancoragem  está ancorada  no  pontoe  suspensa  naestrutura  do  flutuante  no  pontorespectivamente, ver Figura 2.9. Se a tensão da linha no pontoflutuante experimenta será:éentão a força que o= −(58)ondeé um valor entre 0 ee é determinado como:39−−×(− )=(59)sendo que o momento da forcaé definido como:=(60)Desta maneira é possível introduzir as ações de uma ou mais linhas de ancoragem nosistema de equações (28) e (29).
Fig. 2.9 Linha de amarração no sistema inercial fixo. Fonte Journée & Massie,20012.5. Equação de MovimentoPode-se agora unificar as equações de movimentos translacionais e rotacionais com asexpressões das forças externas nos itens anteriores.
Unificando as equações 28, 29 e 53 em uma só expressão, e ademais considerando ascontribuições do peso, das forças hidrostática, de Froude-Krylov, de difração e as forcasdas linhas de ancoragem, a equação de movimento de sistemas flutuantes será:40̈̈((++))=−−+× ̈=− × ̇−−++()̈()((̈̈̈̇̇(())))̇−̇ −̇̇(61)̇̇̇̇̇−+̇++ou̇̇̇̇−−+̇̇+++̈=[̈× =(62)ondë̈̈̈]++̈++(())()()O sistema de equações (62) do tipo diferencial descreve um modelo em seis graus deliberdade robusto e pesado para análises da dinâmica de sistemas flutuantes estacionárioscom linhas de ancoragem em ondas regulares no domínio do tempo.
41A  grande  vantagem  desta  formulação  é  que  permite  uma inclusão  rápida  e  fácil  dequalquer outra força externa atuante no sistema flutuante. Porém, sua principal limitação éa grande capacidade computacional requerida para avaliar as expressões das forças externasem cada passo do tempo, fazendo qualquer tipo de análise determinística das respostas dossistemas a estudar com esta metodologia muito penosa em termos de tempo computacionalnecessário. Mas o modelo descrito neste capítulo é ideal para estudar o comportamento deum corpo flutuante numa condição especifica em mares regulares. Sendo que para poder serfeito um estudo mais completo do comportamento em ondas de corpos flutuantes, deveráser  integrada  na  modelação  do  algoritmo  considerações  que  permitam  desenvolversimulações  numéricas  em  mares  irregulares.  Assim,  o  estudo  do  comportamento  dosmovimentos de corpos flutuantes poderá ser feito mediante metodologias estocásticas.
42CAPÍTULO 3IMPLEMENTAÇÃO NUMÉRICANeste capitulo se apresenta o código computacional DSSTAB, que é a ferramenta numérica que resolve aequação  do  movimento  do  navio,  apresentada no  capítulo  anterior.  São  descritas  as  não  linearidadeslevadas em conta pelo DSSTAB. Adicionalmente, são feitas algumas comparações entre as modelaçõesnão lineares e seus pares lineares no intuito de ilustrar as diferenças e vantagens da inclusão das nãolinearidades no código do DSSTAB.
3.1 GeneralidadesAs respostas dinâmicas dos sistemas flutuantes podem ser conhecidas resolvendo aequação  de  movimento, equação (62)  do  capítulo  anterior.  Porém, essa  equação  é  denatureza não linear e sem solução analítica conhecida, portanto a solução só pode serobtida através de métodos numéricos.
A primeira etapa para dar solução à equação de movimento consiste em mudar aforma  da  equação,  para  depois  resolve-la mediante  um esquema  numérico  deintegração. Multiplicando a equação (62) pela matriz inversaM ×-̈= − × ̇−+, obtemos:̇̇̇̇−−++̈= (̇, )̇ −̇(63)+××ou(64)43O  método  mais  simples  de  resolver  numericamente  uma  equação diferencial nãolinear de segunda ordem como a equação (63) é reduzí-la a uma equação diferencial deprimeira ordem. O procedimento é o seguinte:Primeiro é introduzida uma nova função, definida como:= ̇;→ ̇= ̈̇= ( , )̇=̇= ( , )̇= ̇= ̇==, = ((̇ )(̈ )Agora, pode-se expressar a equação (63) como o seguinte sistema:Passando a uma forma vetorial mais favorável tem-se:(65)onde:̇̇e, )(̇)(̈)Sendo:̇ =̇ =e os vetores ̇ e(̇ )(̈ )(̇ )(̈ )(̇)(̈)( ̇)( ̈)são respectivamente:44(̈ )(̈ )(̈ )(̈)(̈)( ̈)(̇ )(̇ )(̇ )(̇)(̇)( ̇)(̇ )(̇ )(̇ )(̇)(̇)( ̇)()())( )( )(()̇=; e =3.2 Implementação numéricaPara  determinar  os  valores  instantâneos  dos  deslocamentos  translacionais  erotacionais de um sistema flutuante, é preciso resolver a equação diferencial (65) pormeio de um algoritmo numérico. Esse algoritmo deve estar baseado em um esquema deintegração numérica. Também, o algoritmo deve poder avaliar todas as forças externasatuantes  no  corpo.  No  caso  do  cálculo  das  pressões,  devido  à  natureza  da  suaformulação, é preciso achar a interceptação entre o perfil da onda e o corpo submerso acada passo do tempo. Para isso ser feito, é necessário contar com uma discretização empainéis  do corpo  e  da  onda,  para  poder  avaliar  as  pressões  até  a  superfície  livreinstantânea. Além de tudo isso, para poder realizar uma adequada e coerente simulaçãonumérica,  é  preciso  que  o  código  possa  introduzir  uma  função  rampa  nos  momentosiniciais da simulação.
A seguir serão descritas brevemente as considerações numéricas implementadas noalgoritmo numérico empregado neste trabalho.
3.2.1 Esquema de integração numéricaUm dos esquemas numéricos mais populares para resolver equações diferenciais deprimeira  ordem  como  a  equação (65) é  o  método  numérico  de  integração  de  Runge-Kutta de quarta ordem (RK-4). O método consiste em aproximar a funçãoFY,t por:45, =, +,, +, +, =, + .
+ . ∆ ∙, + .
+ . ∆ ∙, +∆+∆ ∙( + )= ()+∆ ∙(66)onde:,,,∙∆∙∆̇(); = ,…, =, =, =̇()=(),,sendo o esquema de marcha no tempo ordenado como:;= ∙∆;Para dar solução  à equação (65) no intervalo de tempo de zero até t, precisamosconhecer as condições iniciais de todos os movimentos translacionais e angulares, assimcomo  também  de  suas  velocidades,  ou  seja, deve-se informar  o  vetor de  condiçõesiniciaisY(t=0). Normalmente, se o navio ou sistema flutuante começa uma simulaçãoser introduzida no vetorY(t=0).
partindo do repouso,  as  componentes do vetor de condições iniciais são  consideradasnulas.  Porém, se  a  simulação  numérica  precisa  de  alguma  condição  inicial  dedeslocamento ou velocidade em seus seis graus de liberdade, essa condição inicial podeO  método  RK-4  é  amplamente  utilizado  devido  a  que  sua  região  de  estabilidadenumérica  é  comumente  maior  do que  a  região  de  estabilidade  de  muitos  outrosalgoritmos explícitos de integração (os algoritmos explícitos são aqueles algoritmos queempregam dados de instantes anteriores e/ou dados atuais do tempo para predizer dadosem instantes futuros do tempo). Isso permite considerar valores de∆t que não sejamser feito um estudo de convergência para determinar um∆t ótimo, que não comprometademasiado pequenos sem tornar o sistema numericamente instável. Ainda assim, deveo tempo de duração da simulação numérica e que garanta a estabilidade numérica dosistema.
463.2.2 Interceptação onda – casco e cômputo das pressõesAntes de fazer o cômputo das pressões é preciso encontrar a superfície molhada docorpo  submerso  em  cada  passo  do  tempo. Isso  é  feito  interceptando  o  perfil  da  ondaincidente  (equação  (2))  e  o  casco  do  navio. O  procedimento para  obter  a  superfíciemolhada é brevemente comentado a seguir.
Primeiro é determinada a posição relativa de cada painel com respeito à superfícielivre instantânea. Os painéis que estão completamente submersos no mar (embaixo doperfil  de  onda)  são  considerados  para  o  cômputo  das  pressões.  Já  para  os painéisparcialmente  submersos,  é  preciso  reconstruir  esses painéis só  considerando  apenas  aparcela submersa. Ver figura 3.1 onde a cor verde indica a parcela submersa do corpo.
Com os painéis completamente submersos e os painéis reconstruídos tem-se a superfíciemolhada  exata  do  navio  em  um  instante  do  tempo.  No  seguinte  passo  do  tempo  ainterceptação é feita novamente considerando o avanço da onda e o deslocamento dospainéis, os quais acompanham o movimento do corpo. Assim, é possível ter em cadapasso do tempo a superfície molhada instantânea.
Fig. 3.1 Esquema da interceptação onda – cascoNo  cálculo  da  integral  das  pressões  é  empregada  a  coordenada  do  baricentro  decada painel submerso ou painel  reconstruído, ver figura 3.1. Portanto,  a pressão total47será a resultante da somatória da contribuição das pressões avaliadas nos baricentros decada painel.
3.2.3 Função rampaA função rampa implementada no presente algoritmo é definida como:()=()= ,, ≤>(67)Essa  função  é  empregada  para  introduzir gradualmente  no  sistema  flutuante aenergia da onda incidente que depende da amplitude da onda ao quadrado, ver figura3.2. Isso é feito para minimizar o efeito da posição inicial do corpo com respeito à onda,o  que  pode  produzir  respostas  transientes  muito  fortes  ou  incompatíveis  com  a  físicamodelada.
Fig. 3.2 Função rampa e o desenvolvimento do perfil da onda3.2.4 Interpolação da força de difraçãoA força de difração depende da posição relativa da onda incidente num corpo. Os
movimentos horizontais de um sistema flutuante fazem com que a incidência da onda48mude e portanto a freqüência de encontro também muda. A força de difração utilizadano algoritmo é computada no código WAMIT para determinadas incidências de ondadefinidas  previamente.  Um  procedimento  mais  acurado  será  introduzir  a  força  dedifração  correspondente à posição  relativa  instantânea  da  onda  incidente  num  corpo.
Essa  força  pode  ser  conhecida  fazendo-se uma  interpolação  dos  valores  obtidos  peloWAMIT, sendo que a incidência instantânea da onda é conhecida através do sistema dereferência de passeio lento.
A  principal  vantagem  de  incluir  esta  metodologia  está  na  possibilidade  de  poderfazer  simulações  numéricas  de  corpos  flutuantes  onde  o  corpo  é  obrigado  a  fazermudanças  de  aproamentos,  mediante  um  passeio  lento  devido  às  ações  das  ondasincidentes.
3.3 Código Computacional DSSTABO código computacional DSSTAB é um programa para simulação de movimentosde sistemas flutuantes em geral, como plataformas flutuantes, navios, bóias e outros. O
DSSTAB  integra  as  equações  de  movimento  dos  sistemas  flutuantes  no  domínio  dotempo utilizando o método de integração numérica de Runge-Kutta de 4a ordem compasso  constante. Para determinar  a  superfície  molhada  instantânea  do casco, utiliza  ametodologia descrita no item 3.2.2. Também, utiliza a função rampa descrita no item3.2.3.
O  DSSTAB  faz  parte  de  um  projeto  para  gerar  um  código  computacional  deincorporação  de  nãosimulação  dos  movimentos de sistemas  flutuantes  com linearidades.  O  Projeto  vem entre  oLabOceano/COPPE, o Centro de Pesquisas (CENPES) da PETROBRAS e a Tecnologiaem Computação Gráfica (TECGRAF) da PUC-RIO.
sendo  desenvolvido em  parceira Para  poder  executar  o  DSSTAB,  é  preciso  gerar  seus  arquivos  de  entrada  nosprogramas MeshGenerator, SSTAB, WAMIT e DYNASIM-TPN.
493.3.1 MeshGeneratorNo  programa  MeshGenerator  (MG)  são  geradas  as  malhas  dos  corpos  a  seremtestados  no  DSSTAB,  assim  como  a  malha  do  corpo  submerso  até  a  superfície  livremédia a ser rodada no programa WAMIT.
No MG, é desenhada a geometria computacional do corpo para ser discretizada empainéis, sendo eleição do usuário o refinamento da malha do corpo; em outras palavras,é escolhido o tamanho e número de painéis.
Fig. 3.3 Malha de um cilindro de paredes verticais gerada no MeshGenerator3.3.2 SSTABNo programa SSTAB são definidos os dados inerciais dos corpos a serem testadosno  DSSTAB,  como  posição  do  centro de  gravidade,  massa,  matriz  de  inércia, assimcomo a posição dos sistemas de referência do navio e seu calado.
3.3.3 WAMITComo  foi  mencionado  no capítulo  anterior, o  código  computacional  WAMIT  éempregado para obter as forças devido aos potencias lineares de radiação e difração. O
WAMIT  emprega  o modelo  baseado  no teorema  de  Green  para  derivar  equaçõesintegrais  dos  potenciais  de  velocidades  de  radiação  e  difração  no  contorno  da  parte50submersa  de um  corpo.  Maiores  detalhes  podem  ser  encontrados  no capítulo  12  domanual do usuário do WAMIT.
Porém no  caso da força  de  difração  computada  pelo  WAMIT,  ele  não  fornecediretamente a força de difração atuante num corpo; no seu lugar, ele fornece a soma dasforças de Froude-Krylov e de difração, e chama essa soma de força de difração. É porisso que é preciso empregar uma metodologia especial para obter a força de difração.
A  metodologia da  obtenção  da  força  de  difração consiste  em  retirar  a  parcela  daforça de Froude-Krylov linear do valor de força de excitação fornecido pelo WAMIT.
Isso  pode  ser  feito  computando  a  força  de  Froude-Krylov linear, como  é  feito  noWAMIT,  ou  seja,  computando  a  força  de  onda  até  a  superfície  livre  média  edesprezando  os  movimentos  do  corpo.  Assim  a  força  de  Froude-Krylov  linearcomputada pode ser retirada do valor soma fornecido pelo WAMIT, deixando apenas ovalor  da  força  de  difração. O  DSSTAB  faz  essa  operação  automaticamente  antes  doinicio de cada simulação.
3.3.4 DYNASIM – TPNNo DYNASIM-TPN são modeladas as linhas de ancoragem dos sistemas flutuantesa serem testados no DSSTAB. Os dados de entrada requeridos são as coordenadas dosfairleads e das âncoras, o comprimento, o diâmetro, o módulo de rigidez, o peso daslinhas, dentre outros.
3.4 Simulações de movimento no DSSTABCarregados  os  arquivos  de  entrada  no  DSSTAB,  é  preciso  selecionar  a  ondarequerida  para  a  simulação.  Sendo  que  os  parâmetros  de  entrada  para  onda  são:amplitude,  freqüência  e  a  direção  de  incidência.  Depois  são  definidos o  tempo  deduração da função rampa, o passo do tempo da integração numérica e o tempo total dasimulação.  Finalmente, são  selecionados  os  graus  de  liberdade  a  serem consideradosdurante a simulação numérica.
Os  dados  de  saída  do  DSSTAB  são  as  séries  temporais  dos  movimentostranslacionais  e  rotacionais do  corpo,  assim  como  as  séries  temporais  de  suas51velocidades. Adicionalmente, o DSSTAB fornece as séries temporais de todas as forçasavaliadas durante a simulação numérica.
Deve  ser  mencionado que  as  respostas  do  DSSTAB  podem  sofrer  uma  grandeinfluência  do  passo  do  tempo,  da  função  rampa  e da  malha utilizadas  durante  asimulação,  apesar  do  fato de que  esses  parâmetros  não  têm  nenhuma  relação  com  afísica que governa os movimentos dos sistemas flutuantes e serem somente parâmetrosnuméricos.
No intuito de ilustrar a influência desses parâmetros nas respostas das simulações,vai-se  utilizar  um  corpo de  geometria  simples,  como  é  uma  caixa retangular.  A
geometria desse corpo pode ser observada na figura 3.1. Também será empregado umnavio  tipo  VLCC, cujos dados  podem  ser  achados  no  seguinte  capítulo.  Os  dadosinerciais  da  caixa  retangular,  assim  como seus RAO’s  de  movimento  podem  serencontrados no apêndice.
3.4.1 Influência do passo do tempoA seleção do passo do tempo pode comprometer grandemente os resultados de umasimulação  numérica.  O  passo  do  tempo  é  um  parâmetro  do  esquema  numérico  deintegração e quanto menor seja ele o sistema dinâmico será mais estável.
Especial  cuidado  deve  ser  tomado  nos  modos  de  movimento  onde  as  forças  quegovernam o movimento são pequenas, devido a que eles tendem a ser mais instáveis queos outros modos. Por exemplo, para a caixa retangular em mar de popa, as forças nadireção de surge são produzidas principalmente pela força da onda incidente, a difraçãoe o amortecimento potencial. Nas regiões onde a influência do amortecimento potencialé mínima, o equilíbrio de forças gera uma força resultante pequena que pode alterar ocomportamento  em  surge  se  o  passo  do  tempo  não  é  escolhido  apropriadamente.  Nafigura 3.4 a única diferença entre as simulações foi o passo do tempo, sendo que para operíodo  em  que  foram  feitos  essas  simulações,  a  força  do  amortecimento  potencial  épraticamente nula. A simulação com menor passo de tempo representou corretamente ocomportamento em surge da caixa retangular, uma pequena deriva média para a frente.
No  outro  lado,  a  simulação  com  um  passo  relativamente  grande  deu  uma  deriva  emsurge na direção contrária à incidência das ondas.
52Fig. 3.4 Influência do passo do tempo na deriva em surge, mar de popa.
Pode-se concluir que antes de se fazer alguma simulação numérica, deve ser feitauma análise de convergência para garantir a coerência das respostas de todos os modosde movimento.
3.4.2 Influência da função rampaAs  conseqüências  de  não  usar  uma  função  rampa  em  uma  simulação  podem  serobservadas  na  figura  3.5.  Nessa  figura,  a  simulação  que  não  utilizou  uma  rampa,experimentou  a  ação  da  onda  incidente  desde  o  primeiro  instante  da  simulação,decorrendo em uma força resultante na direção x negativa, devido à posição relativa docorpo com respeito à onda. Isso produz um movimento inicial no sentido à ré do corpo.
Depois de um determinado tempo, o efeito da onda corrigiu a deriva do movimento emsurge.
Fig. 3.5 Influencia da função rampa nas simulações53Da  figura  3.5  pode  ser  apreciado  que  o  efeito  da  função  rampa  é  minimizar osresultados  transientes  no  início  das  simulações  e  que  geralmente  não  altera  ocomportamento final da velocidade de deriva em surge.
3.4.3 Influência da malhaA discretização em painéis da superfície do corpo é fundamental para o cálculo daspressões  hidrostáticas  e  hidrodinâmicas.  Porém,  a  discretização deve  ser  feita  commuito  cuidado,  garantindo  a  criação  de  uma  malha  adequada  para  as  simulaçõesnuméricas. É comumente aceito que o tamanho dos painéis deve ter uma relação com ocomprimento da onda incidente, para garantir uma adequada simulação. Neste caso nãovamos considerar um valor limite para esta relação, mas sim vamos considerar que operfil da onda não pode interceptar duas vezes um só painel, vide figura 3.1. Esse fato jágarante uma boa relação do tamanho dos painéis e o comprimento da onda incidente.
Por outro lado, além de considerar um tamanho adequado dos painéis, deve-se garantir acorreta distribuição dos painéis na superfície do corpo, e ademais essa distribuição deverepresentar  de  uma  forma  acurada  a  curvatura  da  geometria  do  corpo  em  toda  suasuperfície. Na figura 3.6 tem-se duas malhas distintas de um mesmo navio. Na figura3.6b  pode-se  notar  um  pequeno  problema,  quase  imperceptível,  na  representação  dacurvatura da superfície do corpo, assim como na união dos painéis.
O  problema  da união  dos painéis pode incorrer  em  um  desequilíbrio  das  forçashidrostáticas,  devido  a  que  estas  forças  são  computadas  mediante  uma  integral  devolume. Na figura 3.7 se mostra um teste feito com as duas malhas da figura 3.6. O testeconsistiu  em  simular  os movimentos  do  navio  com  uma  onda  com  amplitude  zero.
Devido ao desequilíbrio de forças originado por uma errada discretização da malha dafigura  3.6b,  foi  gerada  uma  força  hidrostática  resultante  na  direção  x  negativa, eportanto o navio desenvolveu um movimento a ré. No entanto, para a malha da figura3.6a não resultou nenhum movimento espúrio.
54(a)(b)Fig. 3.6 Malha do navio P-50. (a) malha corretamente discretizada. (b) malhadiscretizada de forma incorreta.
Fig. 3.7 Influência da malha nas simulações553.5 Descrições das não linearidades do DSSTABAs  não  linearidades no  DSSTAB  são produzidas  pela consideração de  termosinerciais do casco de segunda ordem, do termo de velocidade quadrática na equação deBernoulli,  o cômputo  das  pressões  até  a  superfície  livre  instantânea, a  influência  dosmovimentos  do  corpo na  integração  das  pressões  sobre  a  superfície  dele, e  o  efeitoproduzido pelo sistema de ancoragem. Sendo que os últimos três fenômenos são os maisrelevantes.
Com a intenção de ilustrar a importância das não linearidades nas simulações dosmovimentos de sistemas flutuantes, será utilizada a caixa retangular do item anterior,assim como um corpo cilíndrico de paredes verticais, ver figura 3.3. Além desses corpostambém será utilizada a geometria de um navio tipo portacontentor. As característicasde todos esses corpos podem ser encontradas no apêndice.
3.5.1 Descrição das não linearidades devido à força hidrostáticaEssa  força denominada  no  DSSTAB  como  FK0,  é  resultante  da  integração  dapressão hidrostática sobre a superfície molhada instantânea. Na teoria linear, as forçasde restauração são consideradas como funções harmônicas nos modos restaurativos demovimento; e  nula  nos outros  modos  de  movimento.  As  expressões  das principaisforças e momentos de restauração hidrostática na teoria linear são:==∆=∆∙∙∙A seguir mostram-se algumas comparações entre as forças de restauração lineares eas forças de restauração computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.
56Fig. 3.8 Força de restauração em zFig. 3.9 Momento de restauração em xFig. 3.10 Momento de restauração em y57As  principais  diferenças  dos  resultados  do  cômputo  da força  hidrostática  entre  ateoria linear e a não linear do DSSTAB são: diferença entre as amplitudes da força, essadiferença  está presente  na  força  hidrostática  computada  em  todos  os  modos  demovimento restaurativos, sendo que a magnitude dessa diferença pode ser de um valormínimo no caso de um corpo de geometria simples, até um valor considerável para umcorpo de geometria mais complexa. No caso das forças computadas nos modos de heavee pitch, a força hidrostática apresenta um período que muda lentamente com o tempo,ver  figuras 3.8  e  3.10,  esse  tipo  de  comportamento  é  característico  de  um  sistemadinâmico não linear. Também, no caso da força hidrostática em heave, a resposta nãolinear se encontra deslocada verticalmente com respeito à força hidrostática linear, issoé devido a que o corpo desenvolveu uma deriva vertical, esse aspecto será comentadonas seguintes seções. Finalmente, no modo de roll, o momento hidrostático computadopelo DSSTAB é diferente de zero, sendo que a força hidrostática linear para uma ondade proa é nula. Porém o momento obtido não é suficientemente grande para iniciar omovimento na direção de roll.
Agora serão mostradas algumas comparações entre as forças de restauração linearese as forças de restauração computadas pelo DSSTAB para o navio tipo portacontentor.
Deve  ser  mencionado  que  esse  corpo  apresenta  uma  diferença  significativa  em  suageometria na proa e popa quando comparado com a caixa retangular, onde sua proa epopa têm as mesmas características geométricas.
Fig. 3.11 Força de restauração em z58Fig. 3.12 Momento de restauração em xFig. 3.13 Momento de restauração em yDevido  à acurada representação  do  volume  submerso,  a  força  hidrostáticacomputada num corpo com assimetria longitudinal pode apresentar maiores diferençascom respeito à teoria linear; nos modos de movimento de heave e pitch pode-se notarassimetrias nas respostas com respeito às forças hidrostáticas, vide figuras 3.11 e 3.13.
Novamente  a  resposta  não  linear  em  heave  se  encontra  deslocada  verticalmente  comrespeito  à  força  hidrostática  linear.  Também  de  novo  a  resposta  em  roll  não  é  nula,diferentemente da  resposta  linear,  mas  agora  o  desenvolvimento  do  momentohidrostático  em  roll  é  característico  do  fenômeno  conhecido  como  ressonânciaparamétrica (a ressonância paramétrica é um fenômeno caracterizado pelo incrementoperiódico  de  um  modo  de  movimento  que  não  é  diretamente  excitado; no  caso  desistemas  flutuantes  a  causa  mais  comum  da  ressonância  paramétrica  é  a  variação59periódica  do  momento  restaurativo  hidrostática  em  roll).  Sendo  que  a  magnitude  domomento  obtido  atinge  magnitudes  suficientemente  grandes  como  para  iniciar  omovimento na direção de roll.
3.5.2 Descrição das não linearidades devido à força de Froude-KrylovA  não  linearidade  produzida  no  computo da  pressão  da  onda  tem três origens:cômputo da pressão incidente da onda até a superfície livre instantânea, a inclusão dotermo  de velocidade  quadrática na  equação  de  Bernoulli  e  ao  fato  do  corpo  possuirdeslocamentos relativos à onda.
No  entanto, na  teoria  linear  a  força  devido  à  integração  da  pressão da ondaincidente, ou força de Froude-Krylov, é calculada só apenas até a superfície livre médiae desprezando o movimento do corpo.
Como  foi  mencionado  no  segundo  capítulo,  o  DSSTAB  tem  duas  metodologiaspara o cálculo das pressões de onda. A primeira metodologia, chamada no DSSTAB dePT,  emprega a  equação (46) para  o  cálculo  da  pressão  de  onda.  Já  a  segundametodologia, chamada de MASN, emprega a equação (47) para o cálculo da pressão deonda.
Na  nomenclatura  do  DSSTAB,  a  força  devido  à  integral  da  pressão  da  ondaincidente é chamada de FK1; e o termo de segunda ordem da equação de Bernoulli échamado FK2. Ademais, a força de Froude-Krylov linear é chamada como FK linear.
Vai-se  mostrar algumas comparações  entre  a  força  FKlinear  e  as  duas  FK1computadas pelo DSSTAB para a caixa retangular.
60Fig. 3.14 Força de Froude-Krylov em xFig. 3.15 Força de Froude-Krylov em zFig. 3.16 Momento de Froude-Krylov em yA  principal  característica  entre  as  forças  consideradas  como  não  lineares  e  aslineares está na defasagem das séries temporais, sendo que a força de Froude-Krylov61calculada com as duas metodologias tem a mesma defasagem com respeito à FK Linear,ver figuras 3.14, 3.15 e 3.16. As forças de Froude-Krylov computadas em x com as duasmetodologias  não  lineares  se  encontram levemente  deslocadas  verticalmente  (videfigura 3.14), o que significa que existe uma força média na direção x positiva, maioresdetalhes serão discutidos nas seguintes secções empregando o mesmo teste. No caso daforça computada em z, as forças computadas com as duas metodologias não lineares seencontram  deslocadas  verticalmente  na  direção  z  negativa.  Sendo  que  a  forçacomputada  com  o  método  de  PT  tem  uma  diferença  maior  com  a  força  linear  comrespeito  à  força  computada com  o  método  de  MASN,  isso  é  devido à diferença nacondição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia. Porém, sendoo deslocamento distinto em ambas metodologias, pode-se notar que existe uma derivamédia na direção z negativa, essa deriva será discutida na secção 3.6.3.2. Já no caso domomento de Froude-Krylov calculado em pitch, os momentos computados com ambasmetodologias tem as mesmas características e apresentam a mesma assimetria na sérietemporal, com uma pequena diferença entre suas amplitudes.
3.5.3 Deriva no DSSTABNa  teoria  linear,  os  movimentos  horizontais  não  possuem  deriva,  eles  oscilamharmonicamente com média zero devido a que só são excitados com forças harmônicasde primeira ordem.
Um  dos  estudos  mais  completos  do  fenômeno  da  deriva  foi  apresentado  porPinkster  (1980).  No  modelo  não  linear  de  segunda  ordem  de  Pinkster,  as  forças  sãointegradas  a  partir  da  equação  de  Bernoulli,  incluindo  o  termo  de  segunda  ordem.
Também, é definido e calculado o potencial de segunda ordem, esse potencial tem quesatisfazer  a  equação  governante  do  fluido  e  as  mesmas  condições  de  contorno  que  opotencial de primeira ordem. Além disso, o domínio de integração, ou seja, a superfíciemolhada do corpo, é considerada móvel e dividida em duas partes: uma parte constante,que é a superfície molhada do navio até o calado médio, e uma parte oscilatória, queenvolve o perfil instantâneo da onda até o calado médio. O modelo descrito por Pinksterdescreve  as quantidades como uma somatória de contribuições de distintas ordens degrandeza, uma metodologia conhecida como método das perturbações, onde a força será62a resultante da integração das pressões de zero, primeira e segunda ordens, e se definecomo:= ( )+ ( )+( )é um número pequeno, tal queε≪1 ,F( ) representa a força hidrostática,F( ) a força fluida de primeira ordem, eF( ) a força fluida de segunda ordem.
Onde,Por seu lado, a força fluida de segunda ordem é a resultante da somatória de todasas forças de segunda ordem, que incluem as seguintes contribuições: da altura relativado  perfil  da  onda  incidente,  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli,  oproduto  entre  o  gradiente  do  potencial  de  primeira ordem  e  movimentos  de  primeiraordem, o acoplamento inercial, e a contribuição do potencial de segunda ordemФ( ).
São  essas  contribuições  da  força  de  segunda  ordem  que  produzem  a  deriva  nomodelo  descrito  por  Pinkster.  No  entanto,  no  DSSTAB essas  contribuições  estãointrinsecamente  definidas  em  seu  algoritmo,  devido  ao  cômputo  das  pressões  até  asuperfície  livre  instantânea  e  a  inclusão  dos  efeitos  do  movimento  do  corpo  nessecálculo.    A  única  contribuição  que  não  é  levada  em  conta  no  DSSTAB são  ascontribuições dos potenciais de segunda ordem associados a onda incidente, irradiação edifração.
É  devido  a  essa  inclusão  intrínseca  das  componentes  descritas  no  modelo  dePinkster,  que  o  DSSTAB desenvolve  movimentos  de  deriva,  apesar  de  só  computardiretamente  o  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli correspondente  aopotencial  de  onda  incidente.  Pode-se  afirmar  que  devido  ao  fato  de  que  as  forças  deonda  computadas  pelo  DSSTAB  não  são  funções  harmônicas  simétricas,  devido  àformulação  não linear  delas,  elas  criam  uma  força  média  resultante  que  faz  o  corpoderivar numa determinada direção. Essa assimetria pode ser observada no item anteriornas  figuras 3.14  e  3.15, onde  existem  médias  resultantes  na  força  FK1  na  direção  xpositiva e z negativa, respectivamente.
633.5.3.1 Deriva horizontalNas  figuras  3.17  e  3.18  se  mostram  a  derivas  na  direção  de  surge  e  swayfiguras  pode-se  notar  que  para  o  período  menor,respectivamente.  Nessas correspondente  a  um  período  onde  os  movimentos  verticais  são  significativos  (verRAO’s  de  movimentos no  anexo  I),  a  deriva  nos  dois  sentidos  tem  um  valorconsideravelmente  elevado.  Por  outro  lado, no  período  maior,  correspondente  a  umperíodo  onde  os  movimentos  verticais  são  quase  nulos,  a  deriva  nos  dois sentidos  épequena comparada com a deriva obtida no período menor. Desses resultados pode-senotar  que  a  deriva  horizontal  tem  uma  forte  dependência  dos  modos  verticais  demovimento.
Fig. 3.17 Deriva em swayFig. 3.18 Deriva em surge64Nas figuras 3.19 e 3.20 se mostram as séries temporais das médias das forças FK0,FK1 e FK2 para uma onda longitudinal de popa. Nessas figuras pode-se se notar que aforça FK1 é a força que determina a direção da deriva em surge do corpo. Sendo que ovalor  da  média  de  FK1 para  o  período  menor  tem  claramente  um  valor  positivo,portanto o corpo experimenta uma força resultante na direção da média da força FK1.
Por outro lado, a média da força FK1 para o período maior tem um valor quase nulo,portanto a deriva do corpo será igualmente quase nula.
Fig. 3.19 Médias das forças em x, onda de popaFig. 3.20 Médias das forças em x, onda de popaFK1 e FK2 para uma onda de través, com χ=90°. Note-se que o comportamento daNas figuras 3.21 e 3.22 mostram- se as séries temporais das médias das forças FK0,65média da força FK1 é semelhante ao caso com onda longitudinal, sendo que no períodomenor onde ocorre deriva em sway, a média da força FK1 é positiva, e para o caso doperíodo maior a média é quase nula.
Fig. 3.21 Médias das forças em y, onda de travésFig. 3.22 Médias das forças em y, onda de través66Fig. 3.23 RAO’s das forças de deriva média de surge e swayAs  respostas  de  deriva  em  surge  e  sway  mostradas nesta  secção  têm certaequivalência  com  a  teoria  não  linear  das  pequenas  perturbações.  Na  figura  3.23  semostra os RAO’s das forças de deriva média calculadas no WAMIT, na figura pode-senotar que para o período T=12s, ambas forças de deriva média em surge e sway têm umvalor distinto de zero, sendo que para esse período o algoritmo prediz movimentos dederiva tanto em surge como em sway. Também é mostrado que a força de deriva médiaem surge é maior que a força de deriva média em sway, o que esta em concordânciacom as simulações numéricas obtidas com o algoritmo. Já para o caso com o períodoT=50s, o WAMIT prediz uma força de deriva média muito próxima a zero tanto parasurge como para sway, sendo que as simulações numéricas com o algoritmo predizemum pequeno movimento de deriva nos dois graus de liberdade. Por exemplo, dando umainspeção  detalhada  a  velocidade  em  surge obtida da  simulação  feita  para  o  períodoT=50s,  ver  figura  3.24,  temos  que  a  velocidade em  surge num  ciclo  do  movimentoexperimenta uma pequena média positiva com um valor aproximado de 0.01m/s. O quesignifica que o corpo se desloca lentamente com uma velocidade de 0.01m/s, sendo quea  caixa  atinge  depois  de  1000s  um  deslocamento  próximo  aos  10m  o  que  representacerca de 3% de seu comprimento.
O  resultado  do  algoritmo  para  os  períodos  maiores  deve  ser  avaliado  com  maiorrigorosidade considerando que o modelo desenvolvido no algoritmo não linear não estafocado  em  descrever  tão  acuradamente  os  fenômenos  não  lineares que  governam  os67movimentos de  deriva  como  os  fenômenos  não  lineares  decorrentes  da  geometriasubmersa instantânea do corpo.
Fig. 3.24 Velocidade em surge H=7.0m e T=50s3.5.3.2 Deriva verticalA  inclusão  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  do  Bernoulli, assim  como  ocômputo  das  pressões de  onda  até  a  superfície  livre  geram  uma  deriva  vertical  nosistema flutuante para os períodos onde os movimentos verticais são mais intensos, verfigura 3.25. Já para períodos com movimentos verticais menos intensos a deriva verticalé desprezível, ver figura 3.26.
Fig. 3.25 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=10s68Fig. 3.26 Movimento em heave, onda de popa H=7.0m e T=20sNas figuras 3.27 e 3.28 mostram-se a média das forças FK1 e FK2 no DSSTAB dasimulação da figura 3.25 para os métodos de PT e MASN, respectivamente. Nas duasfiguras pode-se notar que a média da força FK2 tem muito mais relevância que a médiada força FK1.
A  influência  do  termo  de  segunda  ordem  da  equação  de  Bernoulli  pode  serobservado na figura 3.29, onde esses efeitos foram descartados na simulação numéricacom as mesmas condições que a simulação mostrada na figura 3.25. Pode-se notar que aúnica simulação que apresentou deriva vertical foi a simulação feita com o método PT.
O que é compatível com a média da força FK1 do método PT da figura 3.27, onde aFK1  do método  PT  tem  uma  pequena  média  negativa. Novamente  isso  é  devido àdiferença na condição de contorno na superfície livre decorrente de cada metodologia.
69Fig. 3.27 Médias das forças em z, metodologia PTFig. 3.28 Médias das forças em z, metodologia MASNFig. 3.29 Movimento em heave sem FK2, onda de popa H=7.0m e T=10s703.5.4 AmarraçõesO principal objetivo de introduzir um sistema de ancoragem é anular ou limitar omovimento  de  deriva  dos  sistemas  flutuantes.  Isso  é  feito  introduzindo  forçasrestaurativas que se opõem ao movimento de deriva. As linhas de ancoragem são as quefornecem essas forças de restauração aos movimentos não restaurativos, principalmenteaos movimentos planares de surge e sway.
Na  figura  3.30 podem  ser  apreciados  os  efeitos  de  um  sistema  de  ancoragem  naderiva  de  um  corpo  cilíndrico  de  paredes  verticais. Na  figura  3.30 se mostram  duasséries temporais do movimento de surge, a série de cor azul foi simulada com o corpolivre sem sistema de ancoragem, e a série de cor vermelha foi simulada com um sistemade ancoragem.
Fig. 3.30 Influência do sistema de ancoragem nas simulaçõesEm sistemas lineares desacoplados, as forças restaurativas produzidas pelas linhasde ancoragem não interferem com os outros modos de movimento. No entanto, no casodo  modelo  matemático  do  DSSTAB,  além  de interferir  com  a deriva  dos  sistemasflutuantes, a inclusão de um sistema de ancoragem poderia introduzir forças adicionaisdesfavoráveis  nos  outros graus  de movimento  diferentes  aos  planares,  como poderiaacontecer na realidade.
Na figura 3.31 se mostra a influência do sistema de ancoragem no movimento deroll do corpo cilíndrico. Nessa figura, se mostram as séries temporais do movimento emroll  para  duas  condições:  a  primeira  é  o corpo  cilíndrico  livre  sem  sistema  deancoragem, e a segunda é o corpo cilíndrico com um sistema de ancoragem.
71Fig. 3.31 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15sPode-se notar que a mera inclusão do sistema de ancoragem modifica a resposta emroll,  criando  uma  resposta  ressonante  em  um  modo  que  não  está sendo  excitadodiretamente pela onda incidente (ressonância paramétrica).
Nas  figuras  3.32  e  3.33 se  mostram  as  séries  temporais dos  momentos  derestauração, de onda e a resultante do momento devido às linhas de ancoragem para assimulações sem sistema de ancoragem e com sistema de ancoragem, respectivamente.
Fig. 3.32 Momento em roll, onda de proa H=10m e T=15s72Fig. 3.33 Momento em roll sem linhas de ancoragem, onda de proa H=10m eT=15sNa figura 3.32 pode-se notar que o desenvolvimento dos momentos na direção deroll quando o corpo se encontra livre é desprezível e por tanto o corpo não desenvolvenenhuma movimentação na direção de roll, ver figura 3.31.  No entanto na figura 3.33 éevidente  que  o  desenvolvimento  dos  momentos  na  direção  de  roll  tem  um  caráterfortemente ressonante, o que faz que o corpo se movimente na direção de roll. Fazendouma inspeção mais detalhada dos momentos, ver figura 3.34, numa faixa do tempo ondeo  movimento  de  roll  se  encontra  estabelecido,  queda  em  evidencia  uma  interação  domomento devido à onda incidente e o momento resultante das linhas de ancoragem. O
fenômeno de instabilidade (neste caso a amplificação do movimento em roll) parece serespecialmente  forte  para  o  período  de  onda  testado,  assim  como  para  a  rigidez  econfiguração  das  linhas  de  ancoragem  testadas,  o  que  significaria  que  essascaracterísticas são as que governam esse fenômeno.
Fig. 3.34 Momento em roll com linhas de ancoragem, onda de proa H=10m eT=15s73O  fenômeno  de instabilidade apresentado  nesta  secção  é  parte  de  um  estudopreliminar  feito  com  o  código  do  DSSTAB.  Apesar  do  fato  de se ter  testesexperimentais  que  apóiem  a  existência  desse  fenômeno,  ainda  deve  ser  efetuado  umestudo mais detalhado do mesmo.
Baseado no que foi descrito neste capítulo, a incorporação das não linearidades nomodelo do DSSTAB permite simulações numéricas de movimentos de corpos flutuantesde forma  realista. Mas  ainda  assim  deve-se  manter sempre  presente  as  limitações  erestrições numéricas que  o  modelo apresenta.  Porém, o  modelo  implementado  noDSSTAB permite um estudo de estabilidade em ondas mais completo levando em contadiversos  aspectos  da  dinâmica de  navios  comumente  ignorados,  especialmentefenômenos ressonantes não lineares decorrentes da variação da geometria submersa docorpo e a fenômenos decorrentes da interação do corpo com linhas de ancoragem.
74CAPÍTULO 4VALIDAÇÃO COM TESTES EXPERIMENTAISNeste  capítulo  se  mostram  comparações  entre  as  respostas  dos  movimentos  de  um  corpo  obtidas  com  ocódigo DSSTAB e uma bateria de testes experimentais com um modelo em escala reduzida de um casco deum FPSO.
4.1 GeneralidadesO  código  computacional  descrito  no  capitulo  três  foi  empregado  para  simular  osmovimentos de um navio tipo VLCC (do inglês Very Large Crude Carrier) transformadoem  uma  unidade FPSO (do  inglês  Floating  Production  Storage  and  Offloading)  com  umsistema de ancoragem em ondas regulares de través e de proa. Os resultados das simulaçõescom  o  DSSTAB  foram  comparados  com  testes  experimentais feitos  previamente  noLabOceano, no intuito de validar o algorítmo. Também foram feitas comparações com ocódigo comercial WAMIT® para as respostas no mar de través.
4.2 Navio FPSO P-50O navio P-50 é uma plataforma do tipo FPSO conhecida como “a plataforma da autosuficiência” que opera ancorada no campo petrolífero da Albacora Leste, no norte da Baciade  Campos  (RJ).  A  transformação  da  P-50  consistiu  de  duas  fases:  A  primeira  fase75consistiu na conversão do petroleiro tipo VLCC Felipe Camarão em uma unidade FPSO, asegunda  fase    consistiu  na  instalação  e  implementação  de  diversos  módulos  no  estaleiroMauá-Jurong em Niterói (RJ), concluído em dezembro de 2005. A entrada em operação daunidade foi em janeiro de 2006, começando sua produção no dia 21 de abril de 2006.
As  principais  características  e  a  vista  transversal  das  linhas  de  forma  do  navio  sãomostradas  na  tabela 4.1  e  na  figura  4.1, respectivamente. As  curvas  dos  coeficienteshidrodinâmicos e RAO’s de movimento podem ser encontrados no apêndice.
Tabela 4.1 Características do navio P-50PropriedadeComprimentoBocaPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchMomento de inércia em yawPeríodo natural de heavePeríodo natural de rollPeríodo natural de pitchSímboloValor (Unidade)337.06 (m)54.5 (m)31.82 (m)21.0 (m)310972.80 (ton)8.51 (m)1.10x108 (ton m²)1.67x109 (ton m²)1.71x109 (ton m²)12.5 (s)15.5 (s)10.7 (s)Fig. 4.1 Linhas de forma do navio P-50764.3 Testes experimentais no LabOceanoUm modelo em escala reduzida do navio P-50 foi submetido previamente a uma bateriade  testes experimentais  no  LabOceano,  como  parte  de  um  projeto de  pesquisa  para  aPETROBRAS. A  escala do ensaio foi 1:70, vide figura 4.2.  Os resultados desses testesforam tomados para validar o código computacional DSSTABAs informações dos testes experimentais são mostradas nas tabelas 4.2 e 4.3 para ondasde  través  e  de  proa, respectivamente.  Nas  tabelas 4.2 e 4.3,  a  primeira  coluna  indica  onúmero da figura que mostra a comparação, e a segunda coluna indica o código de cadateste experimental, como foi definido no LabOceano.
Fig. 4.2 Modelo da P-50 empregado nos testes experimentaisTabela 4.2 Testes em mar de travésH (m)3.5
7.0
7.0
3.5
7.0
3.5
5.6
8.4
FIG.
TESTT18_400T18_500T18_800T18_900T18_1000T18_1100T301_040T301_060T (s)10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05
15.05
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
77Tabela 4.3 Testes em mar de proaH (m)3.5
7.0
10.5
7.0
3.5
7.0
3.5
7.0
FIG.
TESTT17_400T17_500T17_600T17_800T17_900T17_1000T17_1100T17_1200T (s)10.04
10.04
10.04
11.71
12.97
12.97
15.05
15.05
4.13
4.14
4.15
4.16
4.17
4.18
4.18
4.20
4.4 Simulações numéricasTodas as simulações numéricas foram feitas com um passo de tempo de 0.2 segundos ecom tempo  de  duração  da  função  rampa  de  30  segundos.  Na  figura 4.3  se  mostra  umesquema do navio e o sistema de ancoragem utilizado nas simulações numéricas.
Fig. 4.3 Esquema do sistema de ancoragem784.4.1 Simulações em ondas de travésNas  Figuras  4.4  a  4.11 são  mostradas  comparações  entre  resultados  numéricos  eexperimentais  para  ondas  de través  correspondentes  à  tabela 4.2.  Só  são  mostradascomparações para os movimentos de sway, heave e roll devido a que são os modos maisrelevantes em ondas de través. As figuras 4.10 e 4.11 correspondem a uma bateria de testesmais nova realizada com o mesmo navio, com as mesmas condições de carga para ondascom período igual ao período natural de roll do navio.
Deve-se notar que nenhum esforço foi feito para considerar os efeitos transientes nascomparações, devido a que o principal objetivo nesta validação foi comparar as respostaspermanentes do navio.
Pode-se observar em todos os casos um movimento não oscilatório em sway. Em geral,as  amplitudes  de  primeira  ordem  têm  boa  correlação,  assim  como  a  tendência  final  daderiva média em sway do modelo. Porém, as oscilações com grandes períodos observadasnos testes experimentais não foram replicadas nas simulações numéricas.
Em geral, os movimentos em heave têm boa concordância. As simulações numéricasdo movimento em roll para ondas de pequena amplitude têm tendência a serem maiores doque  o  roll  experimental,  possivelmente  devido  a  uma  deficiência  no  momento  deamortecimento de roll. Resultados lineares do código WAMIT também são incluídos nascomparações;  eles  seguem  a  mesma  tendência  do  DSSTAB.  Para  condições de  grandesamplitudes de roll (figuras 4.9 a 4.11), existe uma boa concordância entre os resultados doDSSTAB e os experimentais, mostrando melhoras significativas com respeito ao WAMIT.
Pode-se observar nas figuras 4.4 a 4.6 que as séries temporais do movimento experimentalde  roll  para  os  períodos  menores  testados,  afastados  da  ressonância,  tem  uma  pequenamédia negativa  que  sugere  a influência de  pequenos  efeitos  de  segunda  ordem.  Essasassimetrias  não  estão  presentes  nas  figuras 4.7  a  4.11.  As  médias  obtidas  a  partir  doDSSTAB são iguais a zero.
79Fig. 4.4 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=10.04s.
80Fig. 4.5 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=10.04s.
81Fig. 4.6 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=11.71s.
82Fig. 4.7 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=12.97s.
83Fig. 4.8 Sway, heave e roll, onda de través. H=7.0m. T=12.97s.
84Fig. 4.9 Sway, heave e roll, onda de través. H=3.5m. T=15.05s.
85Fig. 4.10 Sway, heave e roll, onda de través. H=5.6m. T=15.06s.
86Fig. 4.11 Sway, heave e roll, onda de través. H=8.4m. T=15.06s.
874.4.2 Simulações em ondas de proaNas  figures 4.13  a  4.20 se  mostram  comparações  entre  resultados  numéricos  eexperimentais para ondas de proa correspondentes às ondas da tabela 4.3; na figura 4.12 semostra  um  instante  de  uma  simulação  em  mar  de  proa.  Novamente,  devido  à  sua  maiorrelevância em ondas de proa, só são mostradas comparações para os movimentos em surge,heave e pitch.
Os  comentários  prévios  sob  o  comportamento  das  respostas  em  sway  para  ondas  detravés agora  podem  ser  observados  nas  respostas  em  surge  para  ondas  de  proa.  Comoprevisto  para  condições  de  ondas  de  proa  o  movimento  lento  em  surge  é  pequeno,oscilações na freqüência natural de surge ocorrem nos testes experimentais. Na maioria doscasos  é  possível  observar  que  essas  oscilações  têm  tendência  a  desaparecer,  masinfelizmente os testes não têm a duração necessária para se poder verificar isso de formaconclusiva.
As simulações numéricas dos movimentos de heave e pitch têm boa concordância comos resultados experimentais. Porém, deve ser mencionado que quase todas as respostas donavio testado têm pequenas amplitudes para ondas de proa.
Fig. 4.12 Simulação em mar de proa do navio P5088Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Aw=3.5; T=10.04s; ksi=180°Fig. 4.13 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=10.04s.
89FIG. 4.14 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=10.04s.
90Fig. 4.15 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=10.5m. T=10.04s.
91Fig. 4.16 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=11.71s
92Fig. 4.17 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=12.97s.
93Fig. 4.18 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=12.97s.
94Fig. 4.19 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=3.5m. T=15.05s.
95Fig. 4.20 Surge, heave e pitch, onda de proa. H=7.0m. T=15.05s.
96CAPÍTULO 5CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES5.1 GeneralidadesNo  presente  trabalho  foi  apresentado e  discutido  o  modelo  do  DSSTAB,  que  é  umalgoritmo numérico de simulação de movimentos em seis graus de liberdade. Apenassimulações sem  velocidade  de  avanço de  sistemas  flutuantes  foram  aqui  tratadas.  O
algoritmo soluciona as equações de movimento de sistemas flutuantes no domínio dotempo. Com o propósito de dar solução às equações de movimento, o algoritmo avaliatodas  as  forças  consideradas  como  atuantes  no  corpo  em  cada  passo  do  tempo.  O
algoritmo calcula  as  forças  de  restauração  mediante  integração  do  volume  submerso,determinado pela interseção do perfil da onda incidente e o corpo. Para o cômputo daforça  de  Froude-Krylov  até  a  superfície  livre  instantânea, foram apresentadas duasmetodologias:  a  primeira  metodologia  proposta  por  Wheeler,  que é  um  método  destreching (estiramento) do perfil de pressões até a superfície livre instantânea; a segundametodologia  proposta  por de  Kat é  um  método de  extrapolação  da  teoria  linear  até  asuperfície  livre  instantânea.  Por  outro  lado,  as  forças  hidrodinâmicas  de  radiação  edifração  são  avaliadas  considerando-se  o  corpo  na  superfície  média  constanteempregando o código comercial WAMIT®. Já o momento de amortecimento de roll éconsiderado como não linear, sendo que neste trabalho ele foi introduzido a partir decoeficientes  obtidos  mediante  testes  experimentais  de  decaimento. O algoritmo  podeincluir os efeitos de um sistema de ancoragem solucionando a equação da catenária em97cada passo do tempo. Finalmente, deve ser mencionado que o algoritmo avalia todas asforças descritas considerando o movimento instantâneo do corpo.
Foram  feitas  simulações  numéricas  com  três  corpos  distintos  no  intuito  de  fazeruma  descrição  das  capacidades  não  lineares  do  algoritmo.  Foi  empregada  uma  caixaretangular no intento de ilustrar as vantagens do cálculo da força hidrostática medianteintegração  do  volume  exato  da  geometria  submersa  do  corpo,  sendo  que  além  dessecorpo  foi  empregado  um  navio  tipo  portacontentor  para  ilustrar  as  diferenças  docômputo da geometria exata submersa entre um corpo com geometria simples (caixa) eum  corpo  com  geometria  complexa  (portacontentor).  A  mesma  caixa  retangular  foiestudada  com  o  propósito  de  descrever  como  o  código  consegue  desenvolvermovimentos de deriva horizontais e verticais. E finalmente foi empregado um cilindrode  paredes  verticais  (monocoluna)  com  a  intenção  de  mostrar  a  influência  de  umsistema de ancoragem nas simulações dos movimentos de corpos flutuantes.
Por  último,  o  algoritmo  foi  validado  através  de  comparações  entre  testesexperimentais e simulações numéricas com um navio tipo FPSO ancorado em ondas detravés e de proa.
Como  comentário  final,  o  autor  deseja  mencionar  que  o  desenvolvimento  doalgoritmo apresentado no presente trabalho está em constante evolução até a atualidade.
E  é  preciso  mencionar que  durante  a  elaboração  do  mesmo,  o  algoritmo  temexperimentado alterações  e  aprimoramentos  significativos na  sua  formulação  eimplementação.
6.2 Conclusões e recomendações geraisAs conclusões gerais do trabalho são as seguintes:6.2.1 Sobre a modelação matemática O modelo apresentado é capaz de fazer simulações de movimentos em seisgraus de liberdade de sistemas flutuantes em presença de ondas regulares.
As  características  principais  do  modelo são:  consideração  de  termosinerciais de segunda ordem, a representação exata da geometria submersa docorpo, o cômputo das pressões hidrostática e da onda até a superfície livre98instantânea, inclusão dos efeitos de um sistema de ancoragem, e ademais aconsideração  do  movimento instantâneo do  corpo no  cômputo  das  forças.
Essas características permitem a modelação de fenômenos não lineares.
 A  representação  exata  da  geometria  submersa  do  corpo  permite  o  cálculomais acurado da força hidrostática de restauração com respeito à modelaçãolinear. No trabalho foi ressaltada a capacidade do modelo de representar ofenômeno  de  ressonância  paramétrica  em  um  corpo  suscetível  a  essainstabilidade.
 O  cômputo  da  pressão  de  onda  até  a  superfície  livre  instantânea,  assimcomo a consideração dos movimentos do corpo no cômputo da pressão deonda, permite ao modelo desenvolver movimentos de deriva horizontais everticais.  Sendo  que  o  movimento  de  deriva  horizontal  está  fortementeassociado  aos  movimentos  verticais  de  heave  e  pitch.  Por  outro  lado, omovimento  de  deriva  vertical  se  encontra  ligado ao  termo  não  linear  desegunda ordem da equação de Bernoulli.
 A inclusão na modelação dos efeitos de um sistema de ancoragem atravésda  equação  da  catenária  permite  a  simulação  de  movimentos  de  sistemasancorados.  Foi  comentada a capacidade  do  modelo  de  representarinstabilidades de sistemas ancorados em presença de ondas, decorrentes dainteração  entre  as  forças  externas  e  as  forças  restaurativas  das  linhas  deancoragem.
6.2.2 Sobre a implementação numérica No  trabalho  foram  apresentadas  as  principais  considerações  numéricasimplementadas  no  algoritmo  e  foram  discutidas  suas  influências  nassimulações dos movimentos.
 Foi apontado que o passo do tempo do esquema de integração de Runge-Kutta de quarta ordem tem uma forte influência na simulação do movimentode surge, podendo alterar a direção desse movimento se não for escolhidoum passo de tempo adequado.
 Foi  discutida  a  influência  da  função  rampa  nas  simulações  numéricas,determinando-se que esta tem sua influência restrita ao estado transiente do99movimento,  não  alterando significativamente o  desenvolvimento  final  dosmovimentos  do  corpo.  A  função  rampa  minimiza  os  efeitos  da  posiçãoinicial do corpo na onda incidente.
 No  trabalho  se  mostrou  que  se  uma  malha  tem  problemas  com  algumasuniões de faces adjacentes, é gerada uma força  hidrostática resultante quealtera  as  simulações  numéricas,  devido ao  cálculo  errado  do  volume  docorpo.
6.2.3 Sobre as validações com testes experimentais• O  modelo  apresentado  neste trabalho  foi  avaliado  por  meio  de  comparaçõesentre testes experimentais e simulações numéricas dos movimentos de um naviotipo  FPSO  ancorado  em  ondas  de  través  e  de  proa.  Em  geral foi obtida boaconcordância, particularmente nos movimentos em heave, roll e pitch.
• No caso dos movimentos horizontais, a tendência final da deriva experimentaltende  a  estar  em  conformidade  com  os  movimentos  de  deriva  do  DSSTAB.
Lamentavelmente os testes experimentais não tiveram a suficiente duração parafazer uma melhor comparação. Já para os movimentos horizontais de primeiraordem,  as  amplitudes  obtidas  com  o  DSSTAB  são  coerentes  com  os  ensaiosexperimentais.
• Nos  casos  das  ondas  de  través,  nas  quais  o  navio  FPSO  desenvolve  fortesamplificações em roll, as simulações feitas no DSSTAB têm boa concordânciacom  os  testes  experimentais,  mostrando  uma  melhoria  com  respeito  aosresultados  de  uma  metodologia  que  considera  os  termos  hidrostáticos  e  deFroude-Krylov como lineares (resultados do WAMIT).
6.3 Trabalhos futurosRecomenda-se a realização dos seguintes trabalhos futuros:100Fazer um estudo de estabilidade numérica para determinar qual é o esquema deintegração numérica mais apropriado para as simulações, e que não comprometademasiado o tempo de duração das simulações.
•• Validar o  algoritmo  com  testes  experimentais  para  diferentes  geometrias  econdições de ondas. Esses testes deverão permitir aos corpos a serem estudadosdesenvolver movimentos complexos com características não lineares.
• Validar o algoritmo com outros códigos não lineares que tenham característicassimilares com o DSSTAB, como: AQWA-NAUT, FREDYN, LAIDYN, LAMP,WASIM, entre outros.
Implementação  de  simulações  numéricas  com  velocidade  de  avanço,  e  incluirforças  produzidas  por  superfícies  de  controle  como  leme,  assim como  forçasproduzidas por propulsores.
•Implementar o modelo de integral de convolução para levar em conta efeitos dememória fluida nas ações hidrodinâmicas.
•Implementar a modelação de risers, e investigar sua influência nos movimentosde corpos flutuantes em presença de ondas.
Implementar  a  inclusão  de  um  ou mais  corpos  flutuantes  nas  simulaçõesnuméricas,  com  o  propósito  de  estudar  distintas  configurações  de  naviosempregadas na indústria offshore.
••Implementar e validar, experimental e numericamente, simulações numéricas emondas irregulares.
•• Desenvolver  um  estudo  de  estabilidade  de  corpos  ancorados  em  presença  deondas,  com  o  propósito  de  determinar  qual  é  a  influência  do  sistema  deancoragem  nos  movimentos  desses  corpos  e  quais  tipos  de  geometrias  sãosuscetíveis a desenvolver instabilidades.
• Desenvolver uma metodologia de estudo das respostas de corpos flutuantes emmares irregulares.
• Desenvolver  uma  metodologia  de  análise de  estabilidade  dinâmica  emproblemas  relacionados  com  variação  do  GM,  tais  como  a  ressonância101paramétrica e  a  perda  pura  da  estabilidade em  mares  regulares  e  irregulares  apartir das respostas obtidas das simulações numéricas com o DSSTAB.
Investigar a influência de efeitos de cargas externas, como as cargas devido aoingresso de água no convés. Assim como também a influência de cargas internascomo  o  movimento  de  fluido  em  tanques  (sloshing).  Essas  forças  podem  sermodeladas por metodologias de CFD e serem introduzidas no algorítmo comoforças externas.
•102REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICASABKOWITZ,  M.  A.,  1969,  Stability  and  Motion  Control  of  Ocean  Vehicles.
Massachusetts, The United States of America, The M. I. T. Press.
AHMED,  T.  M.,  HUDSON,  D.  A.,  TEMAREL,  P.,  2010,  “An  Investigation  intoParametric  Roll  Resonance  in  Regular  Waves  Using  a  Partly  Non-Linear  NumericalModel”, Ocean Engineering.
BALLARD, E. J., HUDSON, D. A., PRICE, W. G., TEMAREL, P., 2003, “Time DomainSimulation  of  Symmetric  Ship  Motions  in  Waves”, International  Journal  of  MaritimeEngineering.
BECK, R., REED, A., 2001, “Modern Seakeeping Computations for Ships”, Proceedingsof the 23th Symposium on Naval Hydrodynamics, Val de Reuil, France, pp. 1-45.
BELENKY,  V.  L., SEVASTIANOV,  N.  B.,  2007, Stability  and  Safety  of  Ships:  Risk  ofCapsizing. SNAME, Jersey City, ISBN 0-939773-61-9.
BHATTACHARYYA, R., 1978, Dynamics of Marine Vehicles. New York, United Statesof America, John Wiley & Sons, Inc.
CUMMINS,  W.  E.,  1962,  “The  Impulse  Response  Function  and  Ship  Motions”.  In:International Symposium on Ship Theory, no. 8, Hamburg, Germany, pp. 101-109, Jun.
103DEAN, R., DALRYMPLE R., 1991, Water Wave Mechanics for Engineers and Scientists,Advance  Series  on Ocean  Engineering.,  Volume  2,  World  Scientific,  Washington  D.C.,
U.S.A.
FALTINSEN,  O., 2005, Hydrodynamics  of  High-Speed  Marine  Vehicles,  CambridgeUniversity Press.
FONSECA, N., GUEDES, C. 1998a, “Time Domain Analysis of Large Amplitude VerticalMotions and Wave Loads”, Journal of Ship Research, Vol. 42, No2, pp. 100-113.
FONSECA, N., GUEDES, C. 1998b, “Non-Linear Wave  Induced Responses of Ships inIrregular  Seas”, Proceedings  of  17th the  International  Conference  on  offshore  mechanicsand arctic engineering (OMAE 98), Lisbon. New York: ASME; Vol II.
FONSECA,  N., GUEDES,  C., PASCOAL,  R.,  2006,  “Ship  Structural  Loads  Induced  byAbnormal  Wave  Conditions  on  a  Containership”, Journal  of  Marine  Science  andTechnology, Vol. 11, pp. 245-259.
HASLUM, H., FALTINSEN, O., “Alternative Shape of Spar Platforms for Use in HostileAreas”, 1999, Offshore Technology Conference, Houston, U.S.A.
HIMENO,  Y.,  1981,  Prediction  of  Ship  Roll  Damping – State  of  the  Art.  Dept.  NavalArchitecture and Marine Engineering, The University of Michigan, Report no. 239.
HOOFT,  J.  P.,  1982, Advanced  Dynamics  of  Marine  Structures.  New  York,  The  UnitedStates of America, John Wiley & Sons, Inc.
INGLIS, R.B.,1980, A Three Dimensional Analysis of the Motion of a Rigid Ship in Waves,Ph.D. Thesis, Dep of Mech Eng. University College London, London, United Kingdom.
104ITTC, 2011, “Seakeeping Committee Report”, Proceedings of the 26th InternationalTowing Tank Conference, Rio de Janeiro, Brazil.
JOURNÉE, J.M.J., MASSIE, W.W., 2001, Offshore Hydromechanics. Delft University ofTechnology, Delft.
de  KAT, J.  O., 1988,  “Large  Amplitude  Ship  Motions  and  Capsizing  in  Severe  SeaConditions”, Ph. D. Thesis, University of California, Berkeley.
InternationalKERWIN,  J.  E.,  1955,  “Notes  on  Rolling  in  Longitudinal  Waves”,Shipbuilding Progress, vol. 2, no. 16, pp. 597-614.
KRING, D., HUANG, Y., SCLAVOUNOS, P., 1997, “Nonlinear Ship Motions and Wave-Induced  Loads  by  a  Rankine  Method”, Proceedings  of  the  21th Symposium  on  NavalHydrodynamics, Trondheim , Norway, pp. 45-63KRING,  D.,  1994, Time  Domain  Ship  Motions  by  a  Three-Dimensional  Rankine  PanelMethod,  Ph.  D.  Thesis,  Department  of  Ocean  Engineering, Massachusetts  Institute  ofTechnology, Massachusetts.
LEWANDOWSKI,  E.,  2004, The Dynamics  of  Marine  Craft:  Maneuvering  andSeakeeping, Advance  Series  on  Ocean  Engineering,  Volume  22,  World  Scientific,Washington D.C., U.S.A.
LIN, W.M., YUE, D.K.P., 1990, “Numerical Solutions for Large-Amplitude Ship Motionsin the Time Domain”, Proceedings of the 18th Symposium on Naval Hydrodynamics, TheUniversity of Michigan, U.S.A., pp. 41-66.
105LIN,  W.M., YUE,  D.K.P.,  1993,  “Time-Domain  Analysis  for  Floating  Bodies  in  Mild-Slope Waves of Large Amplitude”, Proceedings of the 8th International Worshop on WaterWaves and Floating Bodies, Newfoundland, Canada.
MAFRA,  S.A.R.S.,  ALVES,  G.T.M.,  COELHO,  L.C.G., OLIVEIRA,  M.C.,  2006,  “ASequential Linear Program for the Automatic Loading of Vessels”. Proceedings of STAB2006 Conference, Rio de Janeiro, Brazil, 2006.
MATUSIAK, J., 2000, “Two-stage approach to determination of non-linear motions of shipin waves”, 4th Osaka Collouqium on Seakeeping Perfomance of Ships, Osaka, Japan, 17-21October 2000.
MATUSIAK,  J.,  2007, “On  certain  types  of  ships responses  disclosed  by  two-stageapproach to ship dynamics”, Archives of Civil and Mechanical Engineering, 7(4), pp. 151-166.
NEVES,  M.  A.  S.,  2002,  “On  the  Excitation  of  Combination  Modes  Associated  withParametric  Resonance  in  Waves”. Proceedings  of  the 6th  International  Ship  StabilityWorkshop (ISSW’2002), Webb Institute, New York.
NEVES,  M.  A.  S.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  2006a,  “On  Unstable  Ship  Motions  Resultingform Strong Non-Linear Coupling”. Ocean Engineering, vol. 33, no. 14 (Oct), pp. 1853-1883.
NEVES,  M.  A.  S.,  SPHAIR,  S.,  MATTOSO,  B.,  RODRIGUEZ,  C.  A.,  SANTOS,  A.,
VILETI, V., TORRES, F., 2008, “On the Occurrence of Mathieu Instabilities of VerticalCylinders”, Proceedings of 27th the International Conference on offshore mechanics andarctic engineering (OMAE 20088), Estoril, Portugal.
106OLIVEIRA,  A.  C.,  2003, Investigações  sobre  a  Teoria  Biliniar  na  Análise  do  BalançoTransversal de FPSOs. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal doRio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
PAULLING, J. R., 1961, “The Transverse Stability of a Ship in a Longitudinal Seaway”.
Journal of Ship Research, vol. 4, no. 4 (Mar.), pp. 37-49.
PAULLING,  J.  R.,  ROSENBERG,  R.  M,  1959,  “On  Unstable  Ship  Motions  ResultingFrom Non-Linear Coupling”, Journal of Ship Research, vol. 3, no. 1 (Jun.), pp. 36-46.
PINKSTER,  J.,  1980, Low  Frequency  Second  Order  Wave  Exciting  Forces  on  FloatingStructures.  Ph.D.  Thesis,  Ocean  Engineering  Deparment,  Delft  University  ofTechnology, Delft, Netherlands.
POLO,  J.  C.,  NEVES,  M.  A.  S.,  2012,  “Desarrollos  Recientes  de  Nuevos  Criterios  deEstabilidad  Intacta  de  Buques  en  Olas”, I  Simposio  Panamericano  de  Ingeniería  Naval,Transporte Marítimo e Ingeniería Portuaria, Lima, Perú.
RAO, S., 1995, Mechanical Vibrations. 3rd Ed. New York, The United States of America,Addison-Wesley Publishing Company, Inc.
RODRIGUEZ, C.A., 2004, Estabilidade Dinâmica do Navio: Um Modelo Não-Linear deTerceira Ordem. Tese de M.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio deJaneiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
RODRIGUEZ, C.A., 2010, Sobre a Dinâmica Não Linear do Balanço Paramétrico. Tesede D.Sc., COPPE - Eng. Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,RJ, Brasil.
SHIN,  Y., BELENKY,  V., LIN,  W., WEEMS,  K., ENGLE,  A.,  2003, “Nonlinear  TimeDomain  Simulations  Technology  for  Seakeeping  and  Wave-Load  Analysis  for  ModernShip Design”, ABS Technical Papers.
107SPYROU,  K.  J.,  2000,  “Designing  Against  Parametric  Instability  in  Following  Seas”,Ocean Engineering, vol. 27, no. 6 (Jun), pp. 625-653.
WAMIT INC., 2006, WAMIT® USER MANUAL. WAMIT Inc. & Massachusetts Instituteof Technology, Massachusetts.
WHEELER,  J.D., 1970, “Method  for  Calculating  Forces  Produced  by  Irregular  Waves”,Journal of  Petroleum Technology, Vol 249 pp. 359-367.
108ApêndiceCaracterísticas e operadores de respostas dos corposanalisadosGeneralidadesNesta secção são apresentadas as principais características geométricas assim como osoperadores  de  resposta (RAO) dos  corpos  empregados  no  presente  trabalho. Foramomitidos os RAO’s de movimento em yaw devido a eles serem desprezíveis em todosos corpos testados numericamente neste trabalho.
Caixa retangularEste corpo  é  um  simples  paralelepípedo  e  não  representa  nenhuma  embarcaçãoconstruída,  sendo  este corpo desenhado para  se  aproximar  as  características  do  navioFPSO P-50. O propósito da criação desse corpo foi avaliar algumas características doDSSTAB  em  uma  geometria  simples. As  principais  características do  corpo sãomostradas na tabela A.1, e uma representação tridimensional do corpo é  mostrada nafigura A.1.
109Tabela A1. Características da Caixa retangularPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchSímboloValor (Unidade)330 (m)28 (m)21 (m)387127.12 (ton)2.13x108 (ton×m²)3.94x109 (ton×m²)8.56 (m)Fig. A.1 Representação tridimensional da caixa retangularA  seguir  são  mostrados  os operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
Fig. A.2 RAO de surge da caixa retangular110Fig. A.3 RAO de sway da caixa retangularFig. A.4 RAO de heave da caixa retangular111Fig. A.5 RAO de roll da caixa retangularFig. A.6 RAO de pitch da caixa retangular112MonocolunaEste corpo caracterizado por ser um cilindro de seção circular constante foi objetodo  estudo  experimental em  Neves et  al. (2008). Nesse  trabalho  foi  reportado  ofenômeno  de  ressonância  paramétrica  em ondas  regulares longitudinais  paradeterminadas  configurações  do  sistema  de  ancoragem.  As  principais  característicasgeométricas do corpo são mostradas na tabela A.2, e uma representação tridimensionaldo corpo é mostrada na figura A.7.
Tabela A2. Características da MonocolunaPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacêntrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia em pitchSímboloValor (Unidade)110 (m)65 (m)43 (m)418859.0 (ton)3.43x108 (ton×m²)3.43x108 (ton×m²)3.82 (m)Fig. A.7 Representação tridimensional da monocolunaA  seguir são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
113Fig. A.8 RAO de surge da monocolunaFig. A.9 RAO de sway da monocoluna114Fig. A.10 RAO de heave da monocolunaFig. A.11 RAO de roll da monocoluna115Fig. A.12 RAO de pitch da monocolunaPortacontentor NTUEste navio é um típico portacontentor de grande porte, caracterizado principalmentepor ter uma  grande variação de sua  geometria  em torno da proa (ângulos de flare deproa pronunciados). O  corpo  foi  objeto  de  estudo  em  Rodriguez  (2010).  Na  tese  dedoutorado  de  Rodriguez  foi  estudado  o  fenômeno  de  ressonância  paramétrica  emdistintas  geometrias  incluindo  este  navio. As  características  principais  do  navio  sãomostradas  na  tabela A.3 e uma  representação tridimensional  do corpo é  mostrada nafigura A.13.
Tabela A3. Características do Portacontentor NTUPropriedadeComprimentoPontalCaladoDeslocamentoAltura metacentrica transversalMomento de inércia em rollMomento de inércia empitchSímboloValor (Unidade)293.51 (m)24.51 (m)11.71 (m)76332.29 (ton)1.77x107 (ton×m²)4.47x108 (ton×m²)1.84 (m)116Fig. A.13 Representação tridimensional do Portacontentor NTUA seguir são mostrados os operadores de resposta linear do corpo em surge, sway,heave, roll e pitch.
Fig. A.14 RAO de surge do portacontentor NTU117Fig. A.15 RAO de sway do portacontentor NTUFig. A.16 RAO de heave do portacontentor NTU118Fig. A.17 RAO de roll do portacontentor NTUFig. A.18 RAO de pitch do portacontentor NTU119Navio FPSO P-50As características principais do navio já foram discutidas no capítulo 4. Na figuraA.19 se mostra uma representação tridimensional do navio.
Fig. A.19 Representação tridimensional do FPSO P-50A  seguir  são  mostrados  os  operadores  de  respostas lineares do  corpo  em  surge,sway, heave, roll e pitch.
Fig. A.20 RAO de surge do FPSO P-50120Fig. A.21 RAO de sway do FPSO P-50Fig. A.22 RAO de heave do FPSO P-50121