                 Gómez, Igor Gabriel Teixeira. 
Flambagem Termomecânica de Dutos Submarinos com Módulos de Bóias/ Igor Gabriel Teixeira Gómez. – Rio de Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica, 2014. 
72 p.: il.; 29,7 cm Orientador: Murilo Augusto Vaz Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014. 
Referências Bibliográficas: p. 38-40. 
1. Modos de Flambagem. 2. Formulação Analítica. 3. 
Modelagem em Elementos Finitos via ABAQUS. 4. Linguagem de Programação MAPLE e MATLAB. 
I. Augusto Vaz, Murilo. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Naval e Oceânica. III. Titulo. 
iii  AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus pela sabedoria que me deu para poder completar esta obra, além da saúde e da paz de espírito. 
Ao  meu  orientador  Murilo  e  à  Escola  Politécnica  da  UFRJ  pelo  ensino  de grande  valor  que  me  fez  enxergar  o  cultivo  do  conhecimento  em  sua  forma  mais apropriada para o aprendizado. 
 Ao Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis, ANP PRH 35, bela bolsa de estudos concedida no biênio 2010-2012, ao  ex-coordenador,  professor  Célio  Albano  e  ao  atual  coordenador  do  PRH  35, professor Carlos Magluta pelo incentivo através dos programas de palestras e visitas da ANP. 
Aos  pesquisadores  Marcos  Queija,  Bianca  Pinheiro  e  à  Sra.  Cássia  Monteiro pela atenção e cuidados aos bolsistas, assim como à equipe de alunos do Núcleo de Estruturas Oceânicas e à Sra.  Eliene Barreto que  sempre promoveram um excelente ambiente de estudo e pesquisa. 
À minha esposa Heloisa e à minha família, pelo constante incentivo ao estudo e pela credibilidade que me conferiram. 
            iv  Resumo do Projeto apresentado à POLI/UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro  FLAMBAGEM TERMOMECÂNICA DE DUTOS SUBMARINOS COM MÓDULOS DE BÓIAS Igor Gabriel Teixeira Gómez Agosto/2014  Orientador: Murilo Augusto Vaz    Curso: Engenharia Naval e Oceânica  O trabalho em questão procura estudar a flambagem de dutos submarinos com o  objetivo  de  compreender  o  fenômeno  e  buscar  soluções  para  os  problemas relacionados à operação de linhas de escoamento de óleo e gás. 
No tocante aos problemas relacionados à flambagem desses dutos por meio de efeitos  térmicos  e  mecânicos,  iremos  explorar  o  uso  de  módulos  de  bóias  como ferramenta  de  controle dos  efeitos  de  deslocamento  lateral.  Certos  parâmetros  como temperatura e pressão na linha de transporte, bem como a natureza do fluido escoado, lâmina d'água e efeitos friccionais causados pela interação com o leito marinho serão considerados na formulação analítica do fenômeno, desenvolvida  numericamente em linguagens MAPLE e MATLAB. 
Dessa  forma,  iremos  comparar  os  resultados  provenientes  dos  métodos elaborados e definir alguns dos aspectos mais relevantes do problema de controle da flambagem. 
Palavras-chave:  Flambagem  termomecânica,  pipeline,  força  axial  efetiva,  região  de feed-in, módulos de bóias, interação duto-solo. 
 v  Abstract of the Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the Engineering Course  THERMOMECHANICAL BUCKLING IN SUBSEA PIPELINES WITH BUOYANCY MODULES  Igor Gabriel Teixeira Gómez August/2014  Advisor: Murilo Augusto Vaz        Course: Naval and Ocean Engineering  This  work  presents  a  study  concerning  the  thermo-mechanical  buckling  of subsea  pipelines  in  order  to  understand  the  phenomenon  and  seek  solutions  to problems related to the operation of pipelines employed in the oil and gas industry. 
Concerning the problems related to global buckling of pipelines by thermal and mechanical  effects,  we  will  explore  the  use  of  buoyancy  modules  as  a  way  of controlling the effects of lateral displacement. Certain parameters such as temperature and  pressure  in  the  flowline,  and  the  nature  of  the  fluid  transported,  water  depth  and frictional  effects  caused  by  pipe-soil  interaction  will  be  considered  in  the  analytical formulation  of  the  phenomenon,  developed  numerically  in  MAPLE  and  MATLAB languages. 
We  will  then  compare  the  results from  those  methods  and  define  some  of the most relevant aspects to control the global buckling problem. 
Keywords: Thermo-mechanical  buckling,  pipeline,  effective  axial  force,  feed-in  region, buoyancy modules, pipe-soil interaction. 
  vi  SUMÁRIO 1. 
INTRODUÇÃO. .............................................................................................................................................. 1 
2. 
FLAMBAGEM LATERAL. ................................................................................................................................. 4 
2.1 
MODOS DE FLAMBAGEM ......................................................................................................... 4 
2.2 
FORÇA AXIAL EFETIVA ANCORADA, NA ALÇA DE FLAMBAGEM E REGIÃO DE FEED-IN . 5 
2.3 
MODELO DE HOBBS ................................................................................................................. 9 
2.4 
MODELO DE HOBBS COM RESTRIÇÃO DE FEED-IN ........................................................... 11 2.5 
LIMITAÇÕES DOS MODELOS DE HOBBS .............................................................................. 12 3.  MÉTODOS DE CONTROLE DA FLAMBAGEM. ................................................................................................ 13 3.1 
CONCEITO E NECESSIDADE DE CONTROLE ....................................................................... 13 3.2 
SNAKE-LAY E SLEEPER ......................................................................................................... 13 3.3 
MÓDULOS DE BÓIA ................................................................................................................. 15 4. 
FORMULAÇÃO ANALÍTICA PARA FLAMBAGEM LATERAL COM MÓDULOS DE BÓIAS. ................................... 16 4.1 
DEFINIÇÃO DOS PARÂMETROS PARA O 3º MODO DE FLAMBAGEM COM BÓIAS ........... 16 4.2 
OBTENÇÃO DAS EQUAÇÕES DE DESLOCAMENTO LATERAL ........................................... 17 4.3 
OBTENÇÃO  DAS  EQUAÇÕES  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  ATRAVÉS  DA  FORÇA  AXIAL EFETIVA NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM .............................................................................................. 20 4.4 
OBTENÇÃO  DA  EQUAÇÃO  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  NA  REGIÃO  DE  FEED-IN  E CÁLCULO DA EQUAÇÃO DE GOVERNO............................................................................................. 22 4.5 
EQUAÇÕES DE GOVERNO PARA OS DEMAIS MODOS DE FLAMBAGEM ......................... 27 5. 
RESULTADOS OBTIDOS DO MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS. ..................................................................... 28 5.1 
INTRODUÇÃO AO MATLAB E MAPLE .................................................................................... 28 5.2 
COMPARAÇÃO ENTRE O MODELO DE HOBBS E O MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS ... 31 5.3 
INFLUÊNCIA DO COMPRIMENTO DE BOIA NA FLAMBAGEM .............................................. 33 5.4 
INFLUÊNCIA DA FLUTUABILIDADE DO MÓDULO DE BÓIA ................................................. 34 5.5 
VARIAÇÃO DA DEFLEXÃO LATERAL COM A TEMPERATURA ............................................ 35 5.6 
INFLUÊNCIA DO ATRITO LATERAL NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM ..................................... 36 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS. ....................................................................................................... 37 6. 
BIBLIOGRAFIA. ............................................................................................................................................ 38 7. 
ANEXOS ...................................................................................................................................................... 40 8. 
8.1 
PROGRAMA  PARA  O  CÁLCULO DO  COMPRIMENTO  DAS  ALÇAS DE FLAMBAGEM  E  DA FORÇA AXIAL EFETIVA ........................................................................................................................ 40 8.2 
PROGRAMA PARA O CÁLCULO DA DEFLEXÃO LATERAL .................................................. 44 8.3 
DESENVOLVIMENTO DO MODELO ANALÍTICO COM MÓDULOS DE BÓIA ........................ 49     vii  ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 01. – Duto Submarino (PIPELINE [1]) 1 Figura 02. – Leito marinho na costa brasileira (ZONA COSTEIRA [2]) 2 Figura 03. – Vãos Livres (SEABED IMPERFECTION [3]) 3 Figura 04. – Imperfeições na flambagem lateral (GUAN e NYSTROM [4]) 3 Figura 05. – Modos de flambagem (HOBBS e ROGER [5a]) 5 Figura 06. – Ilustração da Força Axial em cada trecho do duto 8 Figura 07. – Imagem esquemática método de flambagem por Snake-Lay 14 Figura 08. – Esquema do método de flambagem por Sleepers 15 Figura 09. – Esquema de flambagem módulos de bóias (BRUTON [18]) 15 Figura 10. – Esquema do 3º modo de flambagem 17 Figura 11. – Elemento infinitesimal de duto 18 Figura 12. – Interface gráfica – perfil de deslocamento lateral 30 Figura 13. – Interface gráfica – critérios de escoamento 30  ÍNDICE DE TABELAS E GRÁFICOS  Gráfico 2.2.f – Força Axial Ancorada 7 Tabela 2.3.b – Constantes de HOBBS de k1 a k5 9 Tabela 4.2.i – Condições de Continuidade e de Contorno 20 Tabela 5.1.a – Especificações do Duto Submarino 29 Tabela 5.1.b – Condições de Trabalho 29 Gráfico 5.2.a – Modelo de HOBBS vs Analítico com Bóias 31 Gráfico 5.2.b – Temperatura Mínima para Flambagem 32 Gráfico 5.3.a – Influência do Comprimento de Bóia 33 Gráfico 5.3.b – Temperatura Mínima vs Comprimento de Boia 34 Gráfico 5.4.a – Variação da Flutuabilidade 35 Gráfico 5.5.a – Influência da Temperatura nas Alças de Flambagem 36 Gráfico 5.6.a – Influência do Atrito Lateral na Deflexão Lateral 36     viii  INTRODUÇÃO. 
1. 
 A  crescente  demanda  por  inovações  ligadas  à  indústria  de  óleo  e  gás  tem promovido  o  aumento  do  número  de  propostas  e  soluções  tecnológicas.  Cada  vez mais  tem  havido  a  necessidade  de  buscar  soluções  mais  eficientes  e  que proporcionem facilidades na logística de exploração e produção de petróleo e afins em alto mar. 
Os  custos  de  logística  de  operação  de  navios  de  alívio  e  de  unidades  de exploração são os mais altos depois dos custos dos próprios equipamentos utilizados. 
Além  disso,  o  processo  de  alívio  de  plataformas  e  Floating  Production  Storage  and Offloading  vessels  (FPSOs)  não  influenciam  somente  os  custos  operacionais,  mas também  demandam  tempo  e  recursos  humanos  para  fazê-los,  além  de  implicar  uma série de riscos ambientais ligados aos procedimentos. 
Um duto submarino é um elemento cilíndrico vazado cuja relação entre a área da seção transversal e o comprimento (A/L²) é muito pequena, o que remete ao fato das tensões  locais  devido  à  geometria  cilíndrica  serem  ínfimas  em  relação  às  tensões globais  referentes  aos  esforços  relacionados  à  viga-duto.  Portanto,  a  natureza  do problema  traz  consigo  uma  facilidade  geométrica  suficiente  para  considerá-lo  como uma viga. 
Os  dutos  submarinos  são  utilizados  como  meio  de  transporte  para  materiais  de natureza fluida ou semifluida, como água, gás, óleo, lama entre outras misturas. Uma primeira visão é apresentada na Figura 01. 
 Figura 01. – Duto Submarino (PIPELINE [1]). 
  1  A solução de transporte de óleo e gás através da utilização de dutos submarinos, quando  viável,  mostra-se  relativamente  mais  eficiente  e  de  menor  custo  do  ponto  de vista  logístico  e  operacional,  com menos riscos  ambientais  pelo fato  de  constituir  um sistema  estático  de  transporte.  Em  contra  partida,  a  fabricação  e  instalação  desses dutos  ainda  tem  um  alto  custo  por  quilômetro  de  lançamento  e  também  demandam procedimentos  de  manutenção  diferenciados,  apesar  de  mais  baratos,  como monitoramento da linha de transporte e inspeções internas e externas. 
A temperatura mais alta no duto em relação à sua periferia fluida causa um campo de  calor  agradável  para  certas  espécies  marinhas.  Elas,  por  sua  vez,  acabam colonizando  locais  de  passagem  do  duto.  Outras  espécies  ainda  se  alimentam  dos resíduos  acumulados  na  superfície.  Portanto,  existe  ainda  a  questão  ambiental envolvida na operação do duto, que vale ser ressaltada. 
Apesar  dessas  dificuldades,  ainda  assim  o transporte por  dutos  é  muito  atraente, principalmente para campos de exploração que possuem alto nível de produção e um intenso  tráfego  de  embarcações  de  apoio  e  alívio.  Entretanto,  certos  problemas operacionais na utilização de dutos submarinos devem ser levados em consideração. 
O leito marinho na costa brasileira,  como em muitos outros lugares, é constituído pela  coleção  sequencial  geográfica  composta  pela  plataforma  continental,  seguido pela  região  de  declive  conhecida  como  talude,  e  termina  na  região  oceânica,  como pode ser visto na Figura 02. 
 Figura 02. – Leito marinho na costa brasileira (ZONA COSTEIRA [2]). 
  2  Além  da  diferença  de  profundidades  de  cada  ambiente,  o  solo  marinho apresenta uma série de imperfeições. Algumas dessas imperfeições, ao longo da vida útil  da  tubulação  mantêm  seu  formato  original,  porém  em  regiões  com  certa configuração  de  correntezas,  há  a  modificação  do  leito  marinho,  causando  novas imperfeições. Esses desníveis produzem um sistema irregular de sustentação ao duto, ou  seja,  o  duto  pode  ficar  apoiado  apenas  em  certos  pontos  do  seu  comprimento,  o que pode ser visto na Figura 03. 
 Figura 03. – Vãos Livres (SEABED IMPERFECTION [3]). 
 Uma simulação feita por GUAN e NYSTROM. [4]  em elementos finitos para a comparação  entre  o  deslocamento  lateral  do  duto  e  sua  resistência  denotam  a percepção das imperfeições no leito marinho e sua relação com o efeito de flambagem lateral.  As  imperfeições  podem  gerar  deformações  verticais,  podendo  ser  devido  à flexão  da  viga  duto  em razão  de  seu  próprio  peso,  ou  pela flambagem vertical  como forma  de  alívio  para forças  de  compressão  axial,  surgidas  a  partir  da  expansão  axial térmica do duto e pela pressão interna do sistema. 
Vista Lateral Vista Superior  Figura 04. – Imperfeições na flambagem lateral (GUAN e NYSTROM [4]). 
3   A flambagem lateral, que é o nosso foco de estudo, também é uma ocorrência comum para este cenário. Tanto a pressão interna quanto a temperatura do fluido que está sendo transportado contribuem para o surgimento de uma força residual axial. A 
resistência  friccional  gerada  pela  interação  do  duto  com  o  solo  é  a  responsável  pela força de compressão gerada, restringindo a expansão do duto e causando o acúmulo de  esforços  axiais.  Essa  carga,  em  menores  níveis,  provoca  a  simples  deformação axial  do  material.  Entretanto,  se  a  força  residual  axial  for  muito  grande,  o  duto  pode não comportar a magnitude de sua deformação, e, portanto, ocorre a flambagem. Esse fenômeno  é  a  configuração  que  o  duto  assume  por  meio  de  uma  deflexão  lateral devido ao desequilíbrio causado pela expansão termomecânica. Com isso, os esforços axiais diminuem, voltando ao equilíbrio em termos de força e de momento. 
Os dutos submarinos podem ser utilizados de duas formas; como risers ou como flowlines.  Os  risers  são  trechos  suspensos  de  um  duto  submarino  cuja  função  é conduzir os fluidos oriundos dos poços e  manifolds até as unidades estacionárias de produção, estando submetidos a esforços de tração e fadiga, seja devido a seu próprio peso,  como  à  ação  da  correnteza,  e  aos  efeitos  das  ondas  e  as  próprias movimentações das unidades de produção. 
Já os flowlines são elementos que permanecem na posição horizontal junto ao leito marinho,  e  que  transportam  fluidos  oriundos  dos  sistemas  offshore.  Estão  sujeitos  à resistência  friccional  do  solo  e  gradientes  de  temperatura  e  pressão,  que  podem resultar  em  problemas  de  flambagem.  Adicionalmente,  consideraremos  também  que os pipelines utilizados são de característica rígida, por serem mais baratos em relação aos flexíveis. 
2.  FLAMBAGEM LATERAL. 
 2.1  MODOS DE FLAMBAGEM  A  flambagem  pode  ser  local  ou  global,  podendo  ainda  ser  causada  por  cargas estáticas  ou  dinâmicas.  Como  estamos  analisando  o  efeito  da  temperatura  e  da pressão,  iremos  considerar  uma  análise  estática  do  problema.  Para  o  estudo  de flambagem termomecânica de dutos submarinos, iremos considerar os efeitos globais deste  processo.  A  flambagem  vertical,  importante  para  situações  onde  o  duto encontra-se enterrado, não será tratada neste estudo. 
4  Existem,  no  entanto,  certos  modos  nos quais  o duto  acomoda-se quando  sofre  o fenômeno  de  flambagem  lateral,  sendo  os  quatro  primeiros,  que  ocorrem  com  mais frequência, apresentados na figura 05. 
 Figura 05. – Modos de flambagem (HOBBS e ROGER [5a]). 
Esses  modos  são  os  que  ocorrem  na  flambagem  lateral,  cujo  comprimento  L denotado corresponde ao comprimento da alça de flambagem principal. Já a alça  de flambagem secundária, presentes nos modos 3 e 4 é aquela de menor deslocamento e  é  subsequente  à  alça  principal.  Os  modos  de  flambagem  ímpares  e  pares  são aqueles que apresentam condições de simetria e antissimetria, respectivamente. 
Os  modos  em  que  a  flambagem  ocorrem  na  verdade  são  infinitos,  mas  os primeiros 4 modos, que são caracterizados por alças principais (maior deslocamento) e  alças  secundárias  (menor  deslocamento)  acontecem  com  maior  frequência,  em especial o 3º modo de flambagem, segundo ANTUNES [6], que será o nosso foco de estudo. 
 FORÇA  AXIAL  EFETIVA  ANCORADA,  NA  ALÇA  DE  FLAMBAGEM  E REGIÃO DE FEED-IN 2.2 
 Para compor a força axial efetiva ancorada, consideramos a soma dos esforços de  compressão  devido  à  pressão  do  óleo  e  à  dilatação  linear  térmica  do  material. 
Através  do  estudo  feito  por  ANTUNES  [6],  podemos  escrever  as  equações  2.2.a  e 2.2.b  referentes  à  força  axial  produzida  pela  ação  da  pressão  e  da  temperatura respectivamente. 
N𝑝 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ 𝜈) (2.2.a) 
 5  (2.2.b) 
𝑁𝑇 = E ∙ 𝐴 ∙ 𝛼 ∙ Δ𝑇           Cujas variáveis são definidas como: N𝑝 – Força Axial devido a Pressão 𝑁𝑇 – Força Axial devido a Temperatura E – Módulo de Elasticidade 𝛼 – Coeficiente de Dilatação Linear 𝐴 – Área de Aço da Seção Transversal Δ𝑇 – Variação de Temperatura 𝜈 – Coeficiente de Poisson 𝑃𝑖 – Pressão Interna A força axial efetiva ancorada será dada pela soma das componentes devido à pressão  e  devido  à  expansão  térmica.  Nessas  equações,  as  forças  de  compressão recebem sinal positivo, e as de tração recebem sinal negativo. 
(2.2.c) 
N0 = N𝑝 +  𝑁𝑇  (2.2.d) 
N0 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb)  Em que Top é a temperatura de operação do sistema e Tamb é a temperatura marinha ambiente. 
Adicionalmente ao esforço axial na região efetiva ancorada, acrescenta-se um termo R devido ao esforço residual gerado pelo procedimento de lançamento do duto, que é de caráter expansivo, e, portanto, aparece com sinal negativo. 
(2.2.e) 
N0 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) − 𝑅𝑙𝑎𝑛ç𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜    De acordo com BAI e BAI [10], para o método de lançamento S-Lay, que pode ser  compreendido  através  do  texto  apresentado  por  QUEIROZ  [11],  existe  uma relação entre o esforço residual devido ao lançamento e a profundidade em que se é lançado, isto em função do diâmetro do duto. 
  Assumindo  os  valores  apresentados  pelas  tabelas  5.1.a  e  5.1.b,  dentre  elas, diâmetro  externo  de  12,75  polegadas  e  profundidade  de  instalação  de  1200  metros, temos que a tensão residual é de aproximadamente 100 toneladas-força. 
6    Desse  modo,  podemos  representar  à  força  axial  ancorada  𝑁0,  como  a  soma gráfica das parcelas NT, NP e R, como mostra o gráfico 2.2.f. 
 Gráfico 2.2.f – Força Axial Ancorada. 
Devido ao baixo percentual de 𝑁𝑃 e R na composição de 𝑁0, iremos desprezar o  valor  do  esforço  residual  e  considerar  o  valor  de  𝑁𝑃  constante  e  igual  a  20,7MPa. 
Sendo  𝑁𝑇  a  maior  parcela,  iremos  estudar  o  comportamento  de  No  em  função  da variação de temperatura. 
Determinadas  as  características  da  força  axial  ancorada,  que  é  a  força  axial total existente no duto, iremos definir a força axial efetiva 𝑁𝑎𝑓 na região de flambagem, ou seja, a carga axial no comprimento da alça de flambagem. Sendo assim, é possível determinar a diferença entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓. Porém, a diferença entre o esforço axial na alça de flambagem e no restante do duto não ocorre de maneira abrupta, mas sim através de  uma  região  de  transição  de  força  axial,  denominada  de  região  de  feed-in, correspondente ao comprimento do duto que não sofreu flambagem, mas que alimenta a alça de flambagem, apresentando uma carga axial 𝑁𝑓 dada pela diferença entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓, como descrito por HOBBS et al. [5b]. 
   7  Ponto de Força Axial Efetiva Ancoragem A Ancorada  Ponto de Ancoragem B  Força Axial Efetiva na  Região de Feed-In  No  No   Força Axial Naf   Efetiva na Alça de Flambagem  Referência para Esforço Nulo  Figura 06. – Ilustração da Força Axial em cada trecho do duto. 
Desse  modo,  na  figura  6,  podemos  observar  que  as  retas  inclinadas, correspondentes à força axial efetiva na região de feed-in, decrescem e crescem antes e  depois  da  região  de  flambagem,  respectivamente,  caracterizando  a  região  de transição entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓. Já a reta horizontal, correspondente à força axial efetiva na alça  de  flambagem,  apresenta  a  mesma  força  axial  ao  longo  de  todo  o  seu comprimento,  já  que  podemos  considerar  seu  nível  aproximadamente  constante, conforme explicitado por HOBBS et al. [5b]. É na região de flambagem que, apesar de apresentar o menor esforço axial, apresenta o maior nível de tensão, ocasionada pela flambagem  e  flexão  do  duto,  sendo  este  um  ponto  crítico  com  relação  à  sua integridade estrutural. 
Por  fim,  a  reta  de  maior  carga  axial,  correspondente  à  força  axial  efetiva ancorada, apresenta uma inclinação entre os pontos representativos A e B por conta da perda gradual de temperatura e pressão ao longo do flowline. Apesar da proteção térmica do duto, existe uma perda de calor através do comprimento do duto, além de uma perda de pressão por conta da viscosidade do óleo. Portanto, ao representarmos graficamente  𝑁0,  é  necessário  ilustrar  tal  inclinação.  Contudo,  para  nossa  análise, consideraremos  a  temperatura  e  pressão  constantes  ao  longo  do  comprimento  do duto. 
Pela  análise  da  ilustração,  e  considerando  𝑁0  constante  ao  longo  do comprimento do duto, podemos escrever a seguinte equação. 
(2.2.g) 
𝑁0 = 𝑁𝑎𝑓 + 𝑁𝑓 8  2.3  MODELO DE HOBBS  Um  dos  primeiros  trabalhos  a  respeito  da  flambagem  de  dutos  submarinos  é mostrado  em  HOBBS  e  ROGER  [5a].  Neste  trabalho,  são  descritos  os  fatores  que influenciam a flambagem. Dentre eles, podemos citar o peso do revestimento do duto, a  tração  de  lançamento,  a  topologia  do  leito  marinho  e  as  diferenças  de  pressão  e temperatura  internas  e  externas  ao  duto,  devido  à  passagem  do  óleo.  Por  conta desses  diversos  fatores,  fica  extremamente  difícil  dizer  em  qual  ponto  e  em  que momento ocorrerá a flambagem.  
 Para que fosse possível obter uma relação entre as forças axiais presentes nos dutos  submarinos  dentro  e  fora  da  alça  de  flambagem,  HOBBS  et  al.  [5b] desenvolveram um modelo analítico. 
12 2∙ws∙L5E∙A∙μL𝑁𝑎𝑓 = N0 − k3 ∙ μa ∙ ws ∙ L ∙ {[1 + k2 ∙]− 1}  (2.3.a) 
μa∙(E∙I)2 Onde o valor de 𝑁𝑎𝑓 é apresentado na seção 2.2. Nesta expressão, o valor do  comprimento da alça principal L ainda não é conhecido. E é o módulo de Young, A a área  da  seção  transversal  do  duto,  μa  o  atrito  axial,  μL  o  atrito  lateral,  ws  o  peso submerso do duto por unidade de comprimento e I a inércia da seção transversal. 
Já  os  valores  K2  e  K3  são  constantes  descritas  por  HOBBS  et  al.  [5b],  cujos valores são obtidos analiticamente. 
Tabela 2.3.b – Constantes de HOBBS de k1 a k5. 
Modo de Flambagem k1 k2 k3 0,5 1 k4 k5 1 2 3 4 80,76 39,48 34,06 28,20 6,391E-05 1,743E-04 1,668E-04 2,144E-04 2,407E-03 5,532E-03 1,032E-02 1,047E-02 0,0694 0,1088 0,1434 0,1483 1,294 1,608  As constantes K1, K4 e K5 estão presentes, respectivamente, nas expressões a seguir, descritas por HOBBS et  al. [5b], sendo elas a força  axial efetiva na região de flambagem  𝑁𝑎𝑓,  o  deslocamento  lateral  máximo  𝑌𝑚𝑎𝑥  e  o  momento  fletor  máximo 𝑀𝑚𝑎𝑥. 
𝐸∙𝐼𝐿2   (2.3.c) 
𝑁𝑎𝑓 =   𝑘1 ∙9   𝐿4𝐸 ∙ 𝐼𝑀𝑚𝑎𝑥 = 𝑘5 ∙ 𝜇𝐿 ∙ 𝑤𝑠 ∙ 𝐿2 (2.3.d) 
𝑦𝑚𝑎𝑥 = 𝑘4 ∙ 𝜇𝐿 ∙ 𝑤𝑠 ∙  (2.3.e) 
 Já em outra expressão, é possível relacionar o valor do comprimento da região de feed-in 𝐿𝑓 com 𝑁𝑎𝑓 e 𝑁0. 
(2.3.f) 
N0 = 𝑁𝑎𝑓 + 𝑄𝑎 ∙ Lf = 𝑁𝑎𝑓 + μa ∙ ws ∙ Lf   Em que Qa é a força de atrito axial por unidade de comprimento. Por outro lado, substituindo as equações 2.2.d e 2.3.c em 2.3.a, teremos:  Pi ∙ A ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) 𝐸 ∙ 𝐼𝐿2 + k3 ∙ μa ∙ ws ∙ L= 𝑘1 ∙ (2.3.g) 
122 ∙ ws ∙ L5 E ∙ A ∙ μL∙ {[1 + k2 ∙− 1} ]μa ∙ (E ∙ I)2 Através  da  equação  2.3.g,  podemos  calcular  o  valor  do  comprimento  da  alça principal de flambagem para os quatro modos propostos por HOBBS e ROGER [5a], e depois,  utilizando  a  equação  2.3.f  determinar  o  comprimento  da  região  de  feed-in, além  de  determinar  os  valores  do  deslocamento  lateral  máximo  e  do  momento  fletor máximo através das equações 2.3.d e 2.3.e, respectivamente.  
Vale  ressaltar  que  existem  certas  simplificações  no  modelo  analítico apresentado.  Uma  delas  seria  de  que  a  expansão  axial  do  duto,  por  meio  de temperatura  e  pressão,  não  é  impedida  por  nenhum  tipo  de  ancoragem  ou enterramento do duto, o que na prática acaba ocorrendo. 
Outro  ponto  a  considerar  é  que  o  valor  de  𝐿𝑓  é  calculado  sem  nenhuma preocupação em relação ao real comprimento disponível do duto para alimentar a alça de flambagem. 
A  força  axial  concentrada  situada  ao  final  da  região  de  feed-in  devido  a ancoragem,  denominada  por  ANTUNES [6]  como  𝑁𝑒,  será  considerada  na  seção  2.4 
para aperfeiçoar a formulação analítica apresentada nesta seção. 
10  2.4  MODELO DE HOBBS COM RESTRIÇÃO DE FEED-IN  Outra formulação apresentada por HOBBS et al. [5b], descreve a situação em que  considera-se,  segundo  observações  de  casos  estudados,  uma  expansão  axial restrita. Para transpor esse problema, consideramos a hipótese de um comprimento Di entre dois pontos de restrição quaisquer, ocasionados por uma ancoragem virtual. 
Dessa forma, limitou-se a expansão axial em um comprimento Di, redefine-se o valor de 𝐿𝑓 para a nova distribuição de esforços axiais entre a alça de flambagem e a região  de  feed-in.  Segundo  ANTUNES  [6],  este  comprimento  é  denominado  (VAS), que significa “Virtual Anchor Spacing”, ou Di. A equação para a força axial efetiva com restrição  para  um  duto finito  é  dada  pela  expressão  2.4.a,  e  a  equação 2.4.b mostra suas componentes. 
2 ∙ ws𝐷𝑖 ∙ (𝐸 ∙ 𝐼)22 ∙ L7 E ∙ A ∙ μL2 ∙ 𝑘2 ∙𝑁𝑎𝑓 = N0 − k3 (2.4.a) 
𝜇𝑎 ∙ ws ∙ (𝐷𝑖 − 2 ∙ 𝑘3 ∙ 𝐿)2+  4 ∙ 𝐷𝑖 (2.4.b) 
𝑁𝑎𝑓 = 𝑁0 − 𝑁𝑓 − 𝑁𝑒  Analogamente à seção 2.3, iremos combinar as equações 2.4.a,  2.2.d e 2.3.c 
para obter a equação 2.4.c, para o cálculo de L para os quatro modos de flambagem, e utilizar as expressões 2.3.d, 2.3.e e 2.3.f para determinar os valores de 𝑌𝑚𝑎𝑥, 𝑀𝑚𝑎𝑥 e 𝐿𝑓 respectivamente. 
 Pi ∙ A ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) 2 ∙ ws𝐷𝑖 ∙ (𝐸 ∙ 𝐼)22 ∙ L7𝐸 ∙ 𝐼𝐿2 + k3E ∙ A ∙ μL2 ∙ 𝑘2 ∙ = 𝑘1 ∙(2.4.c) 
𝜇𝑎 ∙ ws ∙ (𝐷𝑖 − 2 ∙ 𝑘3 ∙ 𝐿)2 + 4 ∙ 𝐷𝑖 O  valor  de  𝐷𝑖  que  consideraremos  em  todas  as  nossas  análises  será  de  20 km. 
11  Conforme  apresentado  por  ANTUNES  [6],  o  3º  modo  de  flambagem  é  o  de maior ocorrência registrada.  Entende-se que as condições de temperatura e atrito do solo marinho contribuem para que esta forma ocorra com maior frequência.  
Dessa  maneira  vale  apresentar  as  comparações,  para  o  3º  modo,  entre  o modelo com restrição de feed-in e o modelo analítico que será descrito neste trabalho, como será visto nas próximas seções. 
2.5  LIMITAÇÕES DOS MODELOS DE HOBBS  Iremos  destacar  agora  certas  preocupações,  apresentadas  também  por ANTUNES [6], que devem ser levadas em consideração. 
A  primeira  e  mais  importante  delas  está  relacionada  ao  fato  do  modelo  de HOBBS contemplar exclusivamente o comprimento da alça principal de flambagem. 
Entretanto, a alça secundária de flambagem é conceitualmente uma forma de alívio  para  o  esforço  axial  na  linha,  e  dependendo  de  sua  amplitude,  a  força  axial efetiva  na  alça  de  flambagem  na  prática  pode  ter  valores  bem  diferentes  em  relação ao  modelo  analítico.  Rigorosamente,  o  deslocamento  lateral  produzido  ao  longo  de toda  a  região  de  flambagem  deveria  ser  considerado  no  cálculo,  mas  iremos  nos concentrar naquelas representadas pelos modos de flambagem. 
O  segundo  aspecto  tem  a  ver  com  a  limitação  do  modelo  para  pequenos deslocamentos  na  linha.  Outras  considerações  são  que  as  equações  propostas  são válidas apenas para o regime elástico e os valores dos coeficientes de atrito lateral e axial são constantes ao longo do processo de flambagem. 
Na  seção  3  iremos  discutir  os  diferentes  modos  de  controle  da  flambagem, existentes  no  mercado  e  que  estão  em  uso.  Com  isso,  iremos  propor  na  seção  4  a utilização do modelo com bóias. Para isso, iremos utilizar as seguintes considerações:   Regime elástico e atritos lateral e axial constantes   Esforço axial efetivo 𝑁𝑎𝑓 constante ao longo da região de flambagem   Duto e solo desprovidos de imperfeições As equações diferenciais obtidas por ANTUNES [6] são válidas para pequenos deslocamentos, mas quando integradas, representam o perfil de deslocamento lateral ao longo de todo o duto. 
12  Por  essa  razão,  iremos  utilizar  o  modelo  do  autor  citado,  já  que  o  modelo  de HOBBS não se aplica ao uso de módulos de bóias. Com o modelo analítico proposto, iremos adicionar os comprimentos de bóias por meio do ganho de flutuabilidade. 
3.  MÉTODOS DE CONTROLE DA FLAMBAGEM. 
3.1  CONCEITO E NECESSIDADE DE CONTROLE  O  emprego  de  dutos  e  cabos  submarinos  já  é  bastante  consolidado  para  o transporte de informações, de energia elétrica, e de fluidos em geral, sobretudo para a indústria  de  óleo  e  gás.  Uma  das  modalidades  de  dutos  submarinos  é  o  flowline, responsável  pelo  transporte  de  óleo  e  gás.  Tais  dutos  podem  se  estender  por centenas de quilômetros. 
Como já explicitado, a flambagem lateral é um fenômeno que pode ocorrer nos dutos  submarinos.  Não  se  pode  estabelecer,  a  priori,  em  que  ponto  a  flambagem lateral  pode  ocorrer.  Dessa  forma,  a  indústria  desenvolveu  uma  série  de  técnicas  de controle aos fenômenos de flambagem lateral. 
 Essas  técnicas  são  usualmente  classificadas  como  métodos  de  iniciação  à flambagem,  pois  se  trata  de  ferramentas  capazes  de  criar  regiões  suscetíveis  à ocorrência  do  fenômeno  em  locais  previamente  estabelecidos.  Dessa  forma,  os esforços  axiais  presentes  no  duto  são  aliviados  e  a  probabilidade  de  ocorrência  de uma  nova  flambagem  é  drasticamente  reduzida.  Isso  é  feito  para  que  a  flambagem não  ocorra  em  locais  de  alto  risco  ou  de  maneira  descontrolada,  podendo  ocasionar danos aos dutos, promovendo sua ruptura. 
3.2  SNAKE-LAY E SLEEPER  O método Snake-Lay é realizado através do lançamento do duto em um perfil composto por comprimentos curvos e retos, dando-lhe a forma sinuosa como pode ser vista na figura 07, retirada de BRUTON [18]. 
13   Figura 07. – Imagem esquemática método de flambagem por Snake-Lay. 
 Basicamente  o formato sinuoso  do  duto  denota a formação  de  uma  curvatura em relação em um determinado ponto. Com isso, a carga crítica no duto é reduzida, o que facilita a ocorrência da formação da alça de flambagem. O perfil sinuoso formado, ou  seja,  o  raio  de  curvatura  depende  de  certos  fatores  como  o  tipo  de  navio  em operação,  a  lâmina  d’água  e  as  condições  ambientais  no  local.  Tanto  a  amplitude dessas curvas quanto a distância entre elas influenciam na ocorrência da flambagem. 
Em geral quanto menor o raio de curvatura, menor a carga crítica, e, portanto, maior a probabilidade de ocorrência da flambagem. Esse processo é descrito por NYSTROM et al. [14]. 
 Entretanto,  com  a  diminuição  da  curvatura,  a  probabilidade  de  haver flambagem  em  todas  as  curvas  é  menor,  o  que  prejudica  sua  confiabilidade  como técnica  de  flambagem,  pois  fica  difícil  saber  em  qual  curva  ocorrerá  o  fenômeno, conforme descrito por ANTUNES [6]. 
 Já a técnica de flambagem por sleepers tem como base a introdução de pontos de  imperfeições  ao  longo  do  duto,  com  o  objetivo  de  facilitar  a  flambagem  nesses locais. Essas imperfeições são criadas através de sleepers, que como o próprio nome diz,  repousam  entre  o  duto  e  o  leito  marinho,  causando  um  pequeno  deslocamento vertical.  
Esses  sleepers  são  estruturas  cilíndricas,  dispostos  perpendicularmente  em relação ao comprimento do duto, representado por BRUTON [18] (figura 08). 
14    Figura 08. – Esquema do método de flambagem por sleepers. 
 Como a imperfeição gerada se dá na direção vertical, a flambagem deveria ser facilitada  nessa  direção.  Porém,  a  configuração  do  duto  imediatamente  acima  do sleepers se torna extremamente instável, por conta da perda repentina de atrito com o solo. Desse modo, o duto defasa ou “escorrega” lateralmente, causando a flambagem. 
 Basicamente, quanto maior o diâmetro do sleepers, mais facilmente ocorrerá a flambagem,  e  menor  será  a  sua  carga  crítica.  Porém  seu  comprimento  também  é importante, uma vez que o deslocamento lateral produzido não pode ser maior do que o comprimento do próprio sleepers. 
3.3  MÓDULOS DE BÓIA  Essa técnica consiste em introduzir módulos de bóia em certas regiões do duto de modo a reduzir o peso por unidade de comprimento e assim reduzir a resistência ao deslocamento lateral, que depende do coeficiente de atrito e da reação normal do solo (igual ao peso molhado), reduzindo-se as cargas axial e lateral efetivas no duto.  
Esses módulos de bóias possuem o formato cilíndrico e são todos vazados em seu  centro,  de modo  a serem  introduzidos  no  momento  da  instalação do  duto,  como pode ser visto na figura 09. 
 Figura 09. – Esquema de flambagem módulos de bóias (BRUTON [18]). 
15   As  bóias  são  projetadas  para  reduzir  o  peso  de  80%  a  90%  da  região contemplada.  Além  do  empuxo  gerado  pelas  bóias,  a  geometria  também  gera imperfeições que contribuem para a ocorrência da flambagem. 
 Em geral, o comprimento da região com bóias varia entre 60 e 200m, e a alça de flambagem formada é de até 20m. Esse layout reduz o momento gerado pelo ápice da alça de flambagem. Entretanto, o custo de instalação acaba sendo maior. Fica claro que o aumento da flutuabilidade depende exclusivamente da eficiência da bóia. Após a ocorrência  da  flambagem,  esses  dutos  não  podem  sofrer  novos  danos,  nem  podem perder flutuabilidade por meio de vazamentos, sendo necessários rigorosos testes de qualidade, que são explorados por HJELMSTAD e KIEFFER [15]. 
 Este  método  de  flambagem,  por  conta  de  suas  facilidades  de  instalação, apesar do alto custo relacionado aos módulos de bóias, será estudado nesta obra. 
4.  FORMULAÇÃO  ANALÍTICA  PARA  FLAMBAGEM  LATERAL  COM MÓDULOS DE BÓIAS. 
4.1  DEFINIÇÃO  DOS  PARÂMETROS  PARA  O  3º MODO  DE  FLAMBAGEM  COM BÓIAS  Antes  de  apresentar  as  equações  relacionadas  ao  modelo  analítico  de ANTUNES [6], iremos destacar uma nomenclatura padrão para as equações a serem utilizadas,  baseadas  na  figura  10.  Essa  nomenclatura  será  válida  para  os  demais modos,  além  do  3º  modo,  assumindo  condições  de  contorno  diferenciadas  para  os modos  assimétricos  e  assumindo  também que o  comprimento  L2  será  suprimido  nos casos em que a alça secundária não é formada.  
16  Y Z X  Figura 10. – Esquema do 3º modo de flambagem. 
 Para  entendermos  cada  uma  das  equações  de  flambagem  obtidas,  iremos dividir em 3 parcelas, a saber, a região com bóia vb(x), a alça principal de flambagem v1(x),  e  a  alça  secundária  de  flambagem  v2(x),  de  modo  a  obter  as  equações  de deslocamento lateral de cada região. 
 Em  seguida,  iremos  apresentar  as  equações  de  deslocamento  axial  para  a região de flambagem e para a região de feed-in. 
Através  das  condições  de  continuidade  entre  cada  região,  e  também  das condições  de  contorno  relativas  à  natureza  de  cada  modo  de  flambagem,  iremos resolver  as  equações  diferenciais  obtidas  e  produzir  uma  única  equação  para  o esforço axial efetivo nas alças de flambagem. 
 É Importante ressaltar que se pode completar o estudo com o desenvolvimento de um modelo em elementos finitos, construído a partir do software ABAQUS [16]. Tal procedimento  foi  realizado,  porém  o  modelo  não  será  apresentado  nesta  versão  da obra. 
4.2  OBTENÇÃO DAS EQUAÇÕES DE DESLOCAMENTO LATERAL  Ao  tomar  um  elemento  infinitesimal  de  duto  da  região  da  alça  principal  de flambagem, podemos destacar as seguintes características. 
17   Figura 11. – Elemento infinitesimal de duto. 
Para a alça principal de flambagem, a carga Q𝐿, resultante da multiplicação de  P𝑠𝑢𝑏  (peso  submerso  do  duto  por  unidade  de  comprimento)  com  μL,  tem  seu  sentido apontado para o duto porque a alça principal desloca-se contra o efeito do atrito lateral no solo. Já na alça secundária, em relação à alça principal, a carga lateral terá sentido contrário,  pois  a  alça  forma-se  oposta  à  principal,  como  pode  ser  visto  na  figura  10. 
Por  fim,  a  região  com  bóias  terá  sua  carga  lateral  multiplicada  por  um  fator  de flutuabilidade,  e  permanecerá  com  o  mesmo  sinal  em  relação  à  carga  da  alça principal, visto que sua formação detém-se do mesmo lado referenciado. 
Fazendo o somatório de forças verticais no diagrama do corpo livre formado na figura 11, bem como o somatório de momentos no ponto A, teremos: 𝑑𝑀𝑑𝑥𝑑𝑣𝑑𝑥(4.2.a) 
−− 𝑉 + 𝑁𝑎𝑓 ∙= 0    Onde  M  e  V  são  respectivamente  o  momento  fletor  e  o  esforço  cortante. 
Segundo  BEER  et  al.  [9],  a  expressão  da  linha  elástica,  segundo  a  teoria  de  vigas, para o regime elástico, desprezando o termo quadrático referente à curvatura, é dado pela seguinte equação 4.2.b. 
𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) (4.2.b) 
𝑀(𝑥) =   −𝐸 ∙ 𝐼 ∙    18  Das equações 4.2.a e 4.2.b obtemos a equação de governo dada em 4.2.c. 
𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙(4.2.c) 
𝑑²𝑣𝑑𝑥²(𝑥) + 𝑤 = 0   Onde 𝜆2 = 𝑁𝑎𝑓/𝐸 ∙ 𝐼. Analogamente à região da alça principal, as equações  para  a  alça  secundária  e  para  região  com  bóias  são  dadas  em  4.2.d  e  4.2.e, 
respectivamente. 
𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) − 𝑤 = 0 (4.2.d) 
  𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) + 𝑘 ∙ 𝑤 = 0 𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙(4.2.e) 
  Em  que  k  é  o  fator  de  flutuabilidade  da  bóia.  Adotaremos  o  valor  de  0,2,  ou seja, o peso da região contemplada pela boia será reduzido a 20% do peso do duto. A 
solução  analítica  dessas  equações  diferenciais  é  dada  em  4.2.f,  4.2.g  e  4.2.h 
respectivamente. 
𝑤 ∙ 𝑥2𝜆2 + 𝑐3 ∙ 𝑥 + 𝑐4 𝑐2 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐1 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥)(4.2.f) 
12𝑣1 = −−−∙ 𝜆2𝜆2 𝑤 ∙ 𝑥2𝜆2 + 𝑐7 ∙ 𝑥 + 𝑐8 𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥)(4.2.g) 
12𝑣2 = −−+∙ 𝜆2𝜆2 𝑘 ∙ 𝑤 ∙ 𝑥2𝑐10 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐9 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥) 12𝑣𝑏 = −−−∙+ 𝑐11 ∙ 𝑥(4.2.h) 
𝜆2𝜆2𝜆2+ 𝑐12    Analisando a figura 10, podemos chegar à conclusão que as propriedades dos perfis vb(x) e v1(x) devem ser iguais no ponto em que (x=Lb), já que para um mesmo ponto,  o  deslocamento  lateral,  o  ângulo  de  inclinação  do  duto,  o  momento  fletor  no local  e  o  esforço  cortante  deveram  ser  os  mesmos.  Para  os  Perfis  v1(x)  e  v2(x)  a lógica é a mesma. 
 Adicionalmente, sabemos que o ângulo de inclinação para os modos simétricos de flambagem no ponto (x=0) deverá ser nulo, bem como o esforço cortante.  
19  Para  o  perfil  v2(x)  em (x=L2)  o  deslocamento  lateral  e  o  ângulo  de  inclinação também serão nulos, já que este ponto simboliza o término da alça de flambagem. A 
tabela 4.2.i mostra quais as condições de contorno que devem ser consideradas para cada modo de flambagem. 
Tabela 4.2.i – Condições de Continuidade e de Contorno. 
  Dessa  forma,  obtemos  12  equações  que  servirão  para  encontrarmos  as  12 constantes  das  equações  4.2.f,  4.2.g  e  4.2.h.  Tais  constantes  estão  presentes  na seção 8. 
4.3  OBTENÇÃO  DAS  EQUAÇÕES  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  ATRAVÉS  DA FORÇA AXIAL EFETIVA NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM  Em  nosso  modelo,  iremos  considerar  𝑁𝑎𝑓  igualmente  constante  ao  longo  das alças de flambagem, entretanto, iremos utilizar a seguinte definição para obtê-la: (4.3.a) 
𝑁𝑎𝑓 = 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜 − 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐸𝑥𝑝𝑎𝑛𝑠ã𝑜     20  Assumindo  a  força  compressiva  𝑁𝑎𝑓  como  a  resultante  entre  as  forças  de compressão  e  expansão,  iremos  considerar  que  a  deformação  mecânica  que  ocorre no  duto  devido  à  flambagem,  de  caráter  expansivo,  é  dada  pela  subtração  entre  os esforços  de  temperatura  e  pressão  que  causam  a  flambagem  e  a  força  residual  que permanece nas alças após a ocorrência do fenômeno, a saber, o próprio 𝑁𝑎𝑓. 
(4.3.b) 
𝑁𝑛 = 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜 − 𝑁𝑎𝑓   Sendo 𝑁𝑛 a força relacionada à deformação mecânica axial sofrida pelo duto. 
 Substituindo a equação 2.2.i na equação 4.3.b teremos: (4.3.c) 
𝑁𝑛 = Pi ∙ Ai ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) − 𝑁𝑎𝑓   A expressão de 𝑁𝑛 pode ser escrita como:  (4.3.d) 
𝑁𝑛 = 𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝜀𝑛    Com as equações 4.3.d e 4.3.c temos uma única equação que relaciona o valor  de  𝑁𝑎𝑓,  exceto  pelo  parâmetro  de  deformação  mecânica  axial  𝜀𝑛.  Para  obtê-lo, utilizamos o texto introdutório sobre elasticidade de VILLAÇA et al. [17], e obtivemos a seguinte expressão. 
(4.3.e) 
𝑑𝑢𝑑𝑥12𝑑²𝑣𝑑𝑥²𝜀𝑛  =+∙    Sendo u(x) o deslocamento axial e v(x) o deslocamento lateral. Substituindo a equação 4.3.e em 4.3.d, e o resultado em 4.3.c, teremos: 𝑑2𝑣𝑑𝑥2) (4.3.f) 
𝑑𝑢𝑑𝑥12= (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙  𝑃𝑖𝐸𝐼 𝐴∙ (1 − 2 ∙ 𝜐) 𝑒 𝜙2 =𝐸𝑚 𝑞𝑢𝑒 𝜙1 𝑒 𝜙2 𝑠ã𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠: 𝜙1 = Integrando a equação (4.3.f) para a alça principal, alça secundária e módulo de boias em função de (x), teremos: 21  𝑥𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2 )](4.3.g) 
12𝑢𝑏(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  0 𝑥𝑑2𝑣1𝑑𝑥2 )](4.3.h) 
12𝑢1(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  𝐿𝑏 𝑥𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 )](4.3.i) 
12𝑢2(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  𝐿1 Integrando as equações 4.3.g, 4.3.h e 4.3.i, teremos:  𝑢𝑏(𝑥) =  𝑢𝑏(0) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ 𝑥 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ 𝑥 (4.3.j) 
𝑥− ∫0𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥212∙𝑑𝑥  𝑢1(𝑥) =  𝑢1(𝐿𝑏) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥 − 𝐿𝑏) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 (4.3.k) 
𝑥∙ (𝑥 − 𝐿𝑏) − ∫𝐿𝑏𝑑2𝑣1𝑑𝑥212∙𝑑𝑥   𝑢2(𝑥) =  𝑢2(𝐿1) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥 − 𝐿1) − 𝜙2 ∙ 𝜆2(4.3.l) 
 𝑥∙ (𝑥 − 𝐿1) − ∫𝐿1𝑑2𝑣2𝑑𝑥212∙𝑑𝑥  4.4  OBTENÇÃO  DA  EQUAÇÃO  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  NA  REGIÃO  DE FEED-IN E CÁLCULO DA EQUAÇÃO DE GOVERNO  Segundo  BEER  et  al.  [9],  a  carga  axial  por  unidade  de  comprimento 𝑄𝑎  pode ser dada pela expressão 4.4.a.  Vale ressaltar que esta expressão só é  válida para a região  de  feed-in,  visto  que  não  há  contribuição  do  deslocamento  lateral  no comportamento deste trecho. Integrando duas vezes 4.4.a, obtemos 4.4.b. 
𝑑2𝑢𝑓𝑑𝑥2  (4.4.a) 
𝑄𝑎 =   −𝐸 ∙ 𝐴 ∙  22  𝑥22(4.4.b) 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴𝑢𝑓(𝑥) =   −∙+ 𝑐𝑖 ∙ 𝑥 + 𝑐𝑖𝑖   Pelas hipóteses que assumimos, a região de feed-in é o trecho responsável por alimentar  as  alças  de  flambagem,  e  após  ele,  o  deslocamento  axial  torna-se  nulo, assim como o valor de 𝑁𝑓, Sendo assim, assumindo que a posição em (x) para o final da região de feed-in seja dada por 𝐿0, podemos escrever as equações 4.4.c e 4.4.d. 
𝑢𝑓(𝐿𝑜) = 0 (4.4.c) 
  𝑢𝑓′(𝐿𝑜) = 0 (4.4.d) 
  Aplicando as condições de contorno 4.4.c e 4.4.d em 4.4.b, teremos: 𝑄𝑎(4.4.e) 
𝑢𝑓(𝑥) =   −∙ (𝐿𝑜 − 𝑥)² 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴  As  condições  de  continuidade  entre  cada  região  também  são  válidas  para  as equações que regem o deslocamento axial. Portanto, podemos escrever as equações 4.4.f, 4.4.g e 4.4.h. 
 𝑢𝑏(𝐿𝑏) = 𝑢1(𝐿𝑏) (4.4.f) 
  𝑢1(𝐿1) = 𝑢2(𝐿1) (4.4.g) 
 𝑢2(𝐿2) = 𝑢𝑓(𝐿2) (4.4.h) 
 Adicionalmente,  como  o  ponto  (x=0)  divide  a  alça  em  metades  simétricas, obtemos a equação 4.4.i. Para o ponto (x= L2), a força axial efetiva também deve ter o mesmo valor nas duas expressões referentes aos trechos adjacentes, o que acaba por fornecer a equação 4.4.j. 
𝑢𝑏(0) = 0 (4.4.i) 
  𝑢2′(𝐿2) = 𝑢𝑓′(𝐿2) (4.4.j) 
  Substituindo a condição 4.4.i em 4.3.j, teremos:  23  𝑥𝑢𝑏(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ 𝑥 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ 𝑥 − ∫0𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2(4.4.k) 
12∙𝑑𝑥   Fazendo  (x= L𝑏)  na  equação  4.4.k,  e,  utilizando  a  condição  de  continuidade 4.4.f, substituindo-a em 4.3.k, teremos: 𝐿1𝑑2𝑣1𝑑𝑥2 12𝑢1(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ (𝑥) − (∫𝐿𝑏∙𝑑𝑥 (4.4.l) 
𝐿𝑏𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥212 + ∫0∙𝑑𝑥)  Fazendo  (x= L1)  na  equação  4.4.l,  e,  utilizando  a  condição  de  continuidade  4.4.g, substituindo-a em 4.3.l, teremos: 𝑥𝑢2(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ (𝑥) − (∫𝐿1𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12∙𝑑𝑥 (4.4.m) 
𝐿1𝐿𝑏𝑑2𝑣1𝑑𝑥2𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥21212 + ∫𝐿𝑏∙𝑑𝑥 + ∫0∙𝑑𝑥)  Tomando a derivada primeira da equação 4.4.b, teremos:  𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴 𝑢𝑓′(𝑥) =   −∙ 𝑥 + 𝑐𝑖 (4.4.n) 
Tomando a derivada primeira da equação 4.4.m, teremos: 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12𝑥𝐿1𝑑 ∫∙𝑑𝑥(4.4.o) 
𝑢2′(𝑥) = 𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 − 𝑑𝑥 Fazendo (x= L2) em 4.4.n e 4.4.o, e, utilizando a condição de continuidade 4.4.j, 
 teremos: 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12𝐿2𝐿1𝑑 ∫∙𝑑𝑥𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴(4.4.p) 
𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 −= −∙ 𝐿2 + 𝑐𝑖  𝑑𝑥 24  Como  o  momento  fletor  no  ponto  (x= L2)  é  nulo,  podemos  desprezar  o  termo diferencial em L2 da equação 4.4.p, obtendo a expressão 4.4.q. 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴 𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙ 𝐿2 = 𝑐𝑖  (4.4.q) 
 Utilizando a condição 4.4.c, com o valor de Ci obtido em 4.4.q, substituímos na expressão 4.4.b para encontrar o valor de Cii. 
𝐿𝑜22 𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴−   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +𝑐𝑖𝑖 =  ∙∙ 𝐿2) ∙ 𝐿𝑜 (4.4.r) 
 Dessa forma, a equação 4.4.b pode ser apresentada como em 4.4.s. 
𝑄𝑎 ∙ (𝐿𝑜2 − 𝑥2)𝑢𝑓(𝑥) =  2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴(4.4.s) 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴− (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙ 𝐿2) ∙ (𝐿𝑜 − 𝑥) Segundo a condição 4.4.h, podemos igualar as equações 4.4.s e 4.4.m quando (x= L2), obtendo assim a equação 4.4.t. 
12𝑄𝑎 2(𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 + 𝐿𝑓) −  ∙ 𝜁 =∙ 𝐿𝑓 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴(4.4.t) 
 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2𝑑2𝑣1𝑑𝑥2𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2𝐿2𝐿1𝐿1𝐿𝑏𝐿𝑏𝑑𝑥 + ∫0111Em  que  𝜁 = 2 ∙ (∫∙𝑑𝑥 + ∫∙∙𝑑𝑥) e  222também 𝛿(𝑇)   =   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇). 
Utilizando  a  equação  2.3.f,  isolando  o  parâmetro  𝐿𝑓  e  substituindo  em  4.4.t, 
 teremos: 𝑁0 − 𝑁𝑎𝑓12 (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 +) −  ∙ 𝜁𝑄𝑎 (4.4.u) 
2𝑁0 − 𝑁𝑎𝑓𝑄𝑎=∙ () 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎 25  Desse  modo,  iremos  isolar  o  termo  (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2)  e  calcular  o  valor  da força axial efetiva na região de flambagem, obtendo assim uma equação de governo que pode ser comparada ao modelo de HOBBS. 
2 + 2 ∙ 𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ 𝜓𝑡 − 𝜁 ∙ 𝑄𝑎 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴 = 0 (4.4.v) 
𝜓𝑡 Onde 𝜓𝑡 =   (𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝛿(𝑇) −   𝜆2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐼) Resolvendo a equação (4.4.v), obtemos: 1/2(4.4.w) 
𝜁 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴2]𝑄𝑎 ∙ 𝐿2𝜓𝑡 =   −𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ {1 − [1 +}  Com isso, isolando o termo (𝜆2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐼), obtemos a expressão 4.4.x. 
1/2(4.4.x) 
𝜁 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴2]𝑄𝑎 ∙ 𝐿2𝑁𝑎𝑓 =   𝑁0 + 𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ {1 − [1 +}  Deste  modo,  obtemos  uma  equação  de  governo,  em  que  as  variáveis desconhecidas são 𝑁𝑎𝑓, 𝐿2 e 𝐿1, sendo esta última implícita. Entretanto, o parâmetro 𝜁 é função de 𝑁𝑎𝑓, 𝐿2 e 𝐿1, o que dificulta a busca pela solução. 
Como temos três incógnitas, devemos obter outras duas equações para montar um  sistema  de  equações  algébricas  e  resolvê-lo.  Para  isso,  podemos  utilizar  as condições de contorno 4.4.y e 4.4.z. 
𝑣2(𝐿1) = 0 𝑣2′′(𝐿2) = 0 (4.4.y) 
(4.4.z) 
Essas condições são válidas, uma vez que o deslocamento em (x=𝐿1) deve ser nulo,  por  ser  o  limiar  entre  a  alça  principal  e  a  alça  secundária,  e  o  momento  fletor também deve ser nulo, uma vez que a alça principal e a alça secundária são formadas opostamente.  Substituindo  as  condições  4.4.y  e  4.4.z  em  4.2.h  e  em  sua  derivada segunda, teremos: 26  𝑤 ∙ 𝐿12𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝐿1)𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝐿1)(4.4.a.a) 
12−−+∙𝜆2 + 𝑐7 ∙ 𝐿1 + 𝑐8𝜆2𝜆2= 0  𝑤𝜆2 = 0 (4.4.a.b) 
𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝐿2) + 𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝐿2) +  Dessa forma, resolvemos o problema para o número de variáveis, obtendo um sistema de equações analíticas e prevendo não somente a força axial efetiva na região de flambagem e o comprimento da alça principal, mas também o comprimento da alça secundária, além do perfil de deslocamento lateral ao longo de toda a flambagem. 
 Precisamos ainda considerar que nosso estudo foi feito através da idealização de  um  duto  infinito.  Sendo  assim,  iremos  construir  a  partir  das  últimas  expressões obtidas para a equação de governo, o sistema de equações considerando a restrição na  região  de  feed-in.  Para  tal,  vamos  interpretar  a  região  entre  pontos  virtuais  de ancoragem como sendo a soma da região de feed-in e da região de flambagem. 
𝐷2(4.4.a.c) 
= 𝐿𝑓 + 𝐿2  Através da equação 4.4.a.c, substituindo na equação 4.4.u, teremos: 𝐷212 (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 +∙ 𝜁− 𝐿2) −   (4.4.a.d) 
2𝐷2Isolando (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2), teremos: 𝑄𝑎∙ (=− 𝐿2)  2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎4 ∙ 𝐷𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝜁(4.4.a.e) 
∙ (𝐷 − 2 ∙ 𝐿2)2 −𝑁𝑎𝑓 =   𝑁0 − 𝐷4.5  EQUAÇÕES DE GOVERNO PARA OS DEMAIS MODOS DE FLAMBAGEM  Ao  seguir  o  mesmo  raciocínio  desenvolvido  nas  subseções  anteriores, podemos  criar  as  equações  de  governo  para  os  demais  modos  de  flambagem,  e assim,  completar  a  solução  teórica  do  problema.  Dessa  forma,  vale  suprimir  o desenvolvimento  dessas  novas  equações,  uma  vez  que  sua  obtenção  é  análoga  ao procedimento já descrito. 
27  Como o 1º modo é equivalente ao 3º modo em termos de simetria da alça de flambagem no ponto de maior deslocamento lateral, as condições de contorno são as mesmas  para  ambos,  a  menos  do  comprimento  da  alça  secundária  para  o  3º  modo, sendo em (x=0) o ponto onde a inclinação e o esforço cortante são nulos. 
Já para o 2º e 4º modos, o comportamento do duto em  (x=0) será oposto,  ou seja, apresentará deslocamento e momento fletor nulos.  Essas condições podem ser mais bem observadas através da tabela 4.2.i. 
5.  RESULTADOS OBTIDOS DO MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS. 
 INTRODUÇÃO AO MATLAB E MAPLE 5.1 
 Para  obter  a  solução  da  equação  de  governo  descrita  na  seção  4,  utilizamos dois  importantes  softwares,  sendo  eles  o  MAPLE  [12]  e  o  MATLAB  [8].  Todas  as equações  mostradas foram  desenvolvidas  em  MAPLE [12],  Já  as rotinas computacionais para obter os resultados finais foram feitos em MATLAB [8]. 
O  MAPLE  [12]  é  um  software  de  manipulação  algébrica  que  permite desenvolver  equações  analiticamente  sem  perder  a  generalidade  das  variáveis. 
Ferramenta  muito  útil  para  elaboração  de  extensas  soluções,  como  é  o  caso  das equações de flambagem. 
Já  o  MATLAB  [8]  é  um  recurso  computacional  com  uma  linguagem  bastante simples  e  que  permite  o  usuário  desenvolver  praticamente  qualquer  tipo  de  lógica funcional. Para a resolução numérica das equações de flambagem, iremos nos ater a sua capacidade de resolver sistemas de equações algébricas  não lineares, além dos recursos gráficos pertinentes à plotagem das alças de flambagem. 
O cenário de trabalho é apresentado pelas tabelas 5.1.a e 5.1.b, e as listagens dos programas estão apresentados na seção 8, onde o leitor poderá observar através de uma linguagem computacional simples os procedimentos utilizados. 
A  Interface  gráfica  utilizada  pode  ser  vista  nas  figuras  12  e  13,  as  quais apresentam  resultados  importantes  como  os  valores  de  momento  máximo  e  tensão longitudinal  máxima,  além  de  testes  para  verificação  estrutural  como  tensão  de  Von Mises e critério de carregamento combinado, seguindo a regulamentação apresentada pela DNV-OS-F101 [19]. 
28  Tabela 5.1.a – Especificações do Duto Submarino. 
Diâmetro do Duto 12,75 pol Espessura de Aço 0,938 pol Espessura de Revestimento 53 mm 1,17E-05 °𝐶−1 Coeficiente de Dilatação Linear Massa Específica do Aço 7850 kg/m³ Massa Específica do Revestimento 900 kg/m³ Módulo de Elasticidade 207 GPa Coeficiente de Poisson 0,3 Comprimento do Duto 20 km  Tabela 5.1.b – Condições de Trabalho. 
Pressão Interna 20,7 MPa Lâmina d’água 1200 m Massa Específica do Óleo 894 kg/m³ Massa Específica da Água do Mar           1025 kg/m³ Atrito Axial (nominal) 0,5 Atrito Lateral (nominal) 0,7 Temperatura Ambiente (na profundidade especificada) 4°C Temperatura Máxima de Operação 100°C Gravidade 9,81 m/s²   29   Figura 12. – Interface gráfica – perfil de deslocamento lateral. 
 Figura 13. – Interface gráfica – critérios de escoamento. 
    30  5.2  COMPARAÇÃO  ENTRE  O  MODELO  DE  HOBBS  E  O  MODELO  ANALÍTICO COM BÓIAS  Como uma primeira abordagem, podemos comparar o modelo de HOBBS com o modelo analítico com bóias (gráfico 5.2.a). 
Comparação entre o Modelo de Hobbs e o Modelo Analítico com Bóias - 50° C3025)m( laretaL otnemacolseD20151050020406080100120-5Comprimento das Alças de Flambagem (m)Hobbs 1 modoBoia 60 metrosHobbs 3 modoBoia de 200 metros  Gráfico 5.2.a – Modelo de HOBBS vs Analítico com Bóias. 
O  modelo  de  HOBBS  nos  dá  duas  configurações  possíveis  para  o  mesmo conjunto  de  dados  disponível;  para  uma  mesma  temperatura,  atrito  e  pressão.  A mudança  produzida  para  se  obter  modos  de  flambagem  diferentes  é  a  ligeira modificação no valor da força axial efetiva na alça de flambagem. Isto quer dizer que o alivio  da  carga  axial  determina  o  modo  no  qual  o  duto  irá  flambar.  O  3º  modo  de HOBBS foi obtido através da solução das equações do modelo analítico considerando um  comprimento  de  boia  nulo.  Já  o  1º  modo  foi  obtido  a  partir  dos  resultados  do  3º modo alterando apenas o Naf. 
Através  do  gráfico  5.2.a,  vemos  que  o  uso  de  módulos  de  bóias  faz  com que tanto  o  comprimento  da  alça  de  flambagem  quanto  o  deslocamento  lateral  sejam maiores em relação ao comportamento dos dutos previstos por HOBBS. 
Dessa forma, a utilização de boias em dutos  é do ponto de vista teórico,  uma técnica de iniciação à flambagem e, portanto, uma possível ferramenta de controle.  
31  Além  disso,  o  tamanho  do  módulo  de  boia  também  influencia  o  modo  de flambagem; o modelo com 60 metros de boia flamba no 3° modo, já o modelo com 200 metros de bóia apresenta-se no 1° modo.  
A temperatura na qual se inicia a flambagem também é um aspecto importante.  
No caso do modelo de Hobbs, a temperatura mínima onde ocorre a flambagem levando  em  consideração  as  respostas  numéricas  mais  estáveis  do  programa desenvolvido em MATLAB [8] é de 20° C, e no caso do modelo analítico com boias é de  15°  C,  cujas  deflexões  laterais  máximas  estão  em  torno  de  3  metros.  No  gráfico 5.2.b, vemos uma comparação entre os modelos para 3 temperaturas diferentes. 
Análise da Temperatura Mínima de Flambagem4,543,53)m( laretaL otnemacolseD2,521,510,5001020304050607080-0,5Comprimento das Alças de Flambagem (m)20° C Hobbs20º C Boia de 60 m25° C Hobbs15° C Boia de 60 m Gráfico 5.2.b – Temperatura Mínima para Flambagem. 
   32  INFLUÊNCIA DO COMPRIMENTO DE BOIA NA FLAMBAGEM 5.3 
 Podemos investigar a influência do comprimento do módulo de bóia em relação à  magnitude  dos  deslocamentos  laterais  devido  à  flambagem.  Para  isso,  foi  fixada  a temperatura  de  100º  C  para  comprimentos  de  bóia  de  60  a  200  metros,  no  gráfico 5.3.a. 
Influência do Comprimento de Boias - 100°C3530)m25( laretaL otnemacolseD20151050020406080100120140-5Comprimento das Alças de Flambagem (m)60 metros90 metros120 metros200 metros  Gráfico 5.3.a – Influência do Comprimento de Bóia. 
Observa-se que o aumento do módulo de bóia provoca o aumento da alça de flambagem,  mas  principalmente  o  aumento  do  deslocamento  lateral.  Com  isso,  o tamanho  do  comprimento  de  bóia,  além  do  seu  simples  uso,  também  é  um  fator importante na sua utilização como dispositivo para controle do fenômeno. 
No  gráfico  5.3.b,  podemos  ver  a  variação  da  temperatura  mínima  para flambagem  com  o  tamanho  da  boia.  Fica  claro  que  a  diferença  entre  a  boia  de  60 metros  para  a  de  200  metros  causa  uma  variação  na  temperatura  mínima  de flambagem de 15° C para 10° C aproximadamente. Para uma mesma temperatura, a deflexão lateral do duto com a boia de 200 metros é maior do que com 60 metros de boia. 
33  Influência do Comprimento de Boia na Temperatura Mínima de Flambagem43,5)m3( laretaL otnemacolseD2,521,510,50020406080100-0,5Comprimento das Alças de Flambagem (m)100 metros a 15° C60 metros a 15° C100 metros a 10° C Gráfico 5.3.b – Temperatura Mínima vs Comprimento de Boia. 
 5.4 
INFLUÊNCIA DA FLUTUABILIDADE DO MÓDULO DE BÓIA  Uma  das  características  mais  interessantes  está  na  questão  da  eficiência  da boia, ou seja, no seu potencial de flutuação. Fixando a temperatura em 50ºC, variamos o  percentual  de  flutuabilidade  do  módulo,  analisando  assim  seu  comportamento (gráfico 5.4.b). 
34  Variação da Flutuabilidade - 50°C3025)m20( laretaL otnemacolseD0.2
150.4
100.6
0.8
50020406080-5Comprimento das Alças de Flambagem (m) Gráfico 5.4.a – Variação da Flutuabilidade. 
A  flutuabilidade  altera  pouco  a  configuração  da  alça  de  flambagem,  isto  pode ser  devido  ao  fato  de  que  o  acréscimo  ou  decréscimo  da  flutuabilidade  ter  pouca influência sobre a força de atrito, ou seja, basta que no trecho do duto compreendido pela bóia haja um peso submerso menor do que o restante do duto para que se facilite a  flambagem.  Por  esta  razão,  fixamos  uma  referência  de  20%  de  flutuabilidade,  ou seja,  o  peso  na  região  com  bóias  é  minorado  em  80%.  A flutuabilidade  também  tem pouca  influência  sobre  a  temperatura  mínima  de  flambagem,  visto  que  a  diferença entre as alças de flambagem para vários valores de k é pequena. 
5.5  VARIAÇÃO DA DEFLEXÃO LATERAL COM A TEMPERATURA  Conforme  visto  no  gráfico  2.2.f,  a  temperatura  é  responsável  pela  maior contribuição  na  composição  da  força  axial  ancorada.  Por  esse  motivo,  ela  também está  diretamente  ligada  ao  tamanho  das  alças  de  flambagem  e  da  deflexão  lateral, como  pode  ser  visto  no gráfico  5.5.a,  onde  é fixado  o  comprimento  de 60  metros  de módulo de boia para valores de temperatura de 20°C, 40°C, 60°C e 80°C. 
   35   Gráfico 5.5.a – Influência da Temperatura nas Alças de Flambagem. 
 INFLUÊNCIA DO ATRITO LATERAL NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM 5.6 
 Ao ocorrer a flambagem, o atrito duto-solo pode restringir a deflexão lateral, isto é, quanto maior o atrito, menor a deflexão lateral, pois a carga Q𝐿, como apresentado pela  figura  11,  é  contrária  à  sua  expansão.  Esse  fenômeno  é  observado  no  gráfico 5.6.a. 
 Gráfico 5.6.a – Influência do Atrito Lateral na Deflexão Lateral. 
  36  6.  CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS. 
 Podemos  concluir  que  o  modelo  analítico  com  bóias,  desenvolvido  em MATLAB [8], possibilitou não somente a resolução do sistema de equações algébricas não-lineares dispostas na seção 4, mas também foram de grande importância para a interpretação  dos  fenômenos  físicos  e  o  estudo  da  influência  de  cada  parâmetro citado. 
O uso do módulo de bóia resulta em um aumento no comprimento das alças de flambagem  e  da  deflexão  lateral  em  relação  ao  modelo  analítico  de  Hobbs.  Além disso,  a  temperatura  mínima  para  ocorrência  de  flambagem  nos  casos  em  que  se simulou  um  comprimento  de  bóia  também  é  menor.  Logo,  o  uso  desse  dispositivo antecipa a flambagem, permitindo o seu controle. 
Também podemos concluir que o comprimento de feed-in é um parâmetro que prevê a distância entre o módulo de bóia aplicado e a próxima posição em que a força axial  retorna  ao  valor  de  N0.  Esta  distância  indica  que  um  segundo  módulo  de  bóia pode ser colocado para provocar a flambagem e aliviar a carga axial. 
A  temperatura  foi  identificada  como  o  maior  responsável  pela  ocorrência  da flambagem, estando diretamente ligada às geometrias obtidas. O Atrito duto-solo e a flutuabilidade são parâmetros que também influenciam na configuração dos dutos na pós-flambagem.  O  aumento  de  k,  ou  seja,  a  perda  de  eficiência  da  bóia,  resulta  na diminuição  das  alças  de  flambagem.  O  atrito  lateral  por  sua  vez,  quando  reduzido, provoca o aumento da deflexão lateral. 
É  importante  ressaltar  aqui  algumas  propostas  de  trabalhos  futuros,  que  dão continuidade  ao  estudo preliminar  desenvolvido  nesta  obra. Os  valores de  pressão  e temperatura  são  considerados  constantes  ao  longo  de  todo  comprimento  do  duto, porque  o  objetivo  do  trabalho  era  estudar  o  fenômeno  de  flambagem  isoladamente. 
Entretanto,  as  perdas  de  temperatura  e  pressão  ao  longo  do  duto  devem  ser consideradas  em  um  modelo  analítico  mais  aprimorado,  cujo  desenvolvimento  foi realizado pelo aluno, porém não implementado computacionalmente. 
Outro caminho que deve ser mencionado é o uso de dois ou mais módulos de bóias para iniciação à flambagem. 
 37  Analisar  a  ocorrência  dos  modos  de  flambagem  talvez  seja  o  caminho  mais interessante  para  continuar  o  trabalho.  Pode-se  comparar  a  ocorrência  dos  4  modos de flambagem citados estudando em quais condições a iniciação à flambagem é mais eficiente, ou seja, a força axial efetiva é mais reduzida. O aluno também desenvolveu as equações para o 2° e 4° modos, implementando computacionalmente os sistemas algébricos. Contudo, sendo o 1º e 3º modos os mais frequentes na prática, o foco do trabalho foi definido segundo essa orientação. 
Vale  ainda  mencionar  que,  apesar  da  flambagem  aliviar  a  carga  axial,  é importante  observar  que  o  duto  poderá  flambar  em  regime  plástico,  ou  seja,  após  a flambagem,  o  duto  pode  plastificar  devido  a  um  segundo  carregamento  axial, provocado  pela  variação  de  temperatura  ou  afins.  Como  consideramos  as  equações apenas  no regime  elástico,  não  estamos  admitindo que  a deformação  no  duto  possa ser irreversível. Neste caso, o modelo analítico com bóias deveria ser reescrito. 
7.  BIBLIOGRAFIA. 
 [1]  PIPELINE  –  UK:  PII Pipeline  Solution’  CFAS  Facilitates  Pipeline  Flaw  Detection  – Subsea  World  News.  Disponível  em:  <http://subseaworldnews.com/2012/09/25/uk-pii-pipeline-solutions-cfas-facilitates-pipeline-flaw-detection/>.  Acesso  em  01  de  Ago. 
2013, 13h02min. 
[2]  ZONA  COSTEIRA  -  zonacosteira.bio.ufba.br  -  Faculdade  de  Biologia  da Universidade  Federal  da  Bahia.  Disponível  em:  <www.zonacosteira.bio.ufba.br>. 
Acesso em: 29 jun. 2013, 14h25min. 
[3] SEABED IMPERFECTION - sini.ni.com. 
Disponível em: <http://sine.ni.com/cs/app/doc/p/id/cs-10512>. Acesso em 29 de jun. 2013, 14h32min. 
[4] GUAN, J., NYSTROM, P. R., Design Loads Uncertainties Study – Thermal Buckling of Subsea Pipelines. In: Proceedings of the Eighteenth International Offshore and Polar Engineering Conference. Vancouver, BC, Canadá, 6/Jul. a 11/Jul., 2008. 
[5a]  HOBBS,  E.  ROGER,  In-Service  Buckling  of  Heated  Pipelines.  In:  Journal  of Transportation Engineering. Volume 110, Artigo 2º, Mar. 1984. 
[5b] HOBBS, E. ROGER, LIANG, F., Thermal Buckling of Pipelines Close to Restraints. 
In:  Eighth  International  Offshore  Mechanics  and  Arctic  Engineering  Symposium,  pp. 
121-127, New York, 1989. 
38  [6]  ANTUNES,  B.R.,  Utilização  de  Módulos  de  Bóias  para  o  Controle  da  Flambagem Termomecânica em Dutos Submarinos. Tese de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, Novembro de 2009. 
[7]  KERR,  A.D.,  Analysis  of  Thermal  Track  Buckling  in  the  Lateral  Plane,  Acta Mechanica, v.30, n. 1-2, pp.17-50, 1978. 
[8] MATLAB, MATRIX LABORATORY 7.11.0.584. R2010b LN 161051 MATHWORKS INC. 1984-2010. 
[9]  BEER,  P.F.,  JOHNSTON,  JR.  RUSSEL  E.,  Resistência  dos  Materiais,  3ª  ed. 
Pearson Education do Brasil, 1996. 
[10] BAI, Y., BAI, Q., Subsea Pipelines and Risers, 1 ed. Elsevier, 2005. 
[11] QUEIROZ, O.J., Análise de Estabilidade de Dutos Rígidos Submarinos Sujeitos a Ação  de  Ondas  e  Correntes  Marinhas.  Projeto  de  Graduação,  Escola Politécnica/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, Fevereiro de 2011. 
[12] MAPLE, MAPLESOFT 14.00. ID 479326. WATERLOO MAPLE INC. 1981-2007. 
[13]  MATTOS,  B..T.,  Controle  da  Flambagem  Termomecânica  de  Dutos  Submarinos por  Sleepers.  Projeto  de  Graduação,  Escola  Politécnica/UFRJ,  Rio  de  Janeiro,  RJ, Brasil, Novembro de 2011. 
[14]  NYSTROM,  P.R.,  HANSEN,  H.F.,  GUAN,  J.,  Optimized  Solutions  to  Control Lateral Buckling of Pipelines with Snaked-Lay: Theoretical and Numerical Results. 26th International Conference on Offshore Mechanics and Arctic Engineering, OMAE2007-29256, San Diego, California, USA, 10-15 June 2007. 
[15]  HJELMSTAD,  O.P.,  KIEFFER,  J.,  Qualification  of  Permanent  Buoyancy  Modules for Lateral Buckling Mitigation. Rio Pipeline Conference & Exposition, IBP1367_07, Rio de Janeiro, Brasil, 2-4 October 2007. 
[16]  ABAQUS,  Abaqus/CAE  6.11-PR3  SIMULIA.  Build ID:2011_04_11-00.59.39 
111381. Dassault Systèmes, 2011. 
[17] VILLAÇA, F.S., GARCIA, TABORDA F.L., Introdução à Teoria da Elasticidade, 4ª ed.  –  Reimpressão.  Departamento  de  Mecânica  Aplicada  e  Estruturas/Escola Politécnica/UFRJ. Rio de Janeiro, 2006. 
39  [18]  BRUTON,  D.,  CARR,  M.,  CRAWFORD,  M.,  et  al.,  “The  Safe  Design  of  Hot  On-Bottom  Pipelines  with  Lateral  Buckling  using  the  Design  Guideline  Developed  by SAFEBUCK  Joint  Industry  Project”.  Deep  Offshore  Technology  Conference,  Vitória, Espírito Santo, Brasil, 8-10 November 2005. 
[19]  DNV-OS-F101,  Submarine  Pipeline  Systems.  Det  Norske  Veritas.  October  2007, amendments April 2008. 
8.  ANEXOS  8.1  PROGRAMA  PARA  O  CÁLCULO  DO  COMPRIMENTO  DAS  ALÇAS  DE FLAMBAGEM E DA FORÇA AXIAL EFETIVA  % MODO DE FLAMBAGEM SIMÉTRICO   function [F,J] = myfun_mod_sim(x);   % DADOS GERAIS - Geometria do Oleoduto e Revestimento   De = 12.75*0.0254; % 12,75 polegadas de diâmetro externo x 0,0254 metro/polegada es = 0.938*0.0254; % 0,938 polegada de espessura de aço X-65 x 0,0254 metro/polegada Di = De - 2*es; % Diâmetro interno do duto Aaco = pi*(De^2 - Di^2)/4; % Área de aço do duto Ae = pi*(De^2)/4; % Área total da seção transversal do duto  Ai = pi*(Di^2)/4; % Área interna da seção transversal do duto  I = pi*(De^4 - Di^4)/64;% Momento de Inércia espol = 0.053; % 53 milímetros de espessura - revestimento de polipropileno Dtotal = De + 2*espol; % Diâmetro total (considerando o revestimento do duto) Atotal = pi*(Dtotal^2)/4; % Área total da seção transversal do duto (considerando o revestimento do duto) Apol = Atotal - Ae; % Área de Revestimento de Polipropileno   % DADOS GERAIS - Propriedades do Aço, Revestimento e condições externas   Roaco = 7850; % Massa específica do Aço X-65 em Kg/m³ Ropol = 900; % Massa específica do Revestimento em Kg/m³ Roagua = 1025; % Massa específica da Água Salgada em Kg/m³ Rooleo = 894; % Massa específica do Óleo em Kg/m³ E = 207*10^9; % Módulo de Elasticidade em N/m² nii = 0.3; % Coeficiente de Poisson alfa = 1.17*10^-5; % Coeficiente de dilatação linear EA = E*Aaco; % Rigidez Axial do Duto EI = E*I; % Rigidez à Flexão do Duto g = 9.81; % gravidade   % ////////// FASE DE OBTENÇÃO DOS DADOS DE ENTRADA ////////// 40    Atrito_axial = 0.5; % Coeficiente de atrito axial -------------------------- VARIÁVEL Atrito_lateral = 0.7; % Coeficiente de atrito lateral ---------------------- VARIÁVEL Comprimento_da_Boia = 100; % Comprimento total da Seção com Módulo de Bóias - VARIÁVEL Temperatura_de_operacao = 10; % Temperatura Máxima de Operação -------------------------------- VARIÁVEL   % ///////////////////////////////////////////////////////////   % DADOS GERAIS - Cálculo dos carregamentos lateral e axial e peso submerso   Psub = ((Rooleo*Ai)+(Ropol*Apol)+(Roaco*Aaco)- (Roagua*Atotal))*g; % Peso submerso efetivo miA = Atrito_axial; miL = Atrito_lateral; QL = Psub*miL; % Força lateral exercida pelo solo Qa = Psub*miA; % Força axial exercida pelo solo w = QL/EI; % (simplificação) k = 0.2; % Adimensional de peso submerso com e sem bóia ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE D = 20000; % Comprimento da região de Flambagem mais a Região de Feed-In Lb = Comprimento_da_Boia/2; % Meia-Seção com Módulo de Bóia   % DADOS GERAIS - Determinação da Força axial efetiva ancorada   Top = Temperatura_de_operacao; Tamb = 4; % Temperatura ambiente a 1200 metros de profundidade ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE Pop = 20.7*10^6; % Pressão Máxima de Operação ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE %Pex = 1025*g*1200; % Pressão de Coluna D'água a 1200 metros de profundidade n = ((Pop*Ai)*(1 - 2*nii)/EA) + (alfa*(Top - Tamb)); % Coeficiente de Expansão axial -Pex*Ae   % CARACTERIZAÇÃO DAS TRÊS EQUAÇÕES DE FLAMBAGEM   F1 = -w*(k*sin(x(2)*Lb)-sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*x(1)))*sin(x(2)*x(3))/x(2)^2+w*(2*x(2)*x(1)+k*Lb*x(2)-x(2)*Lb-cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k+cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))-x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(3))/(sin(x(2)*x(3))*x(2)^2)+w/x(2)^2;   F2 = w*(k*sin(x(2)*Lb)-sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*x(1)))*sin(x(2)*x(1))/x(2)^4-w*(2*x(2)*x(1)+k*Lb*x(2)-x(2)*Lb-cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k+cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))-x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(1))/(sin(x(2)*x(3))*x(2)^4)+(1/2)*w*x(1)^2/x(2)^2-w*(2*x(1)+Lb*k-Lb)*x(1)/x(2)^2+(1/2)*w*(-x(2)^2*x(3)^2*sin(x(2)*x(3))+4*x(2)^2*x(1)*x(3)*sin(x(2)*x(3))+2*x(2)^2*x(3)*k*Lb*sin(x(2)*x(3))-2*x(2)^2*x(3)*Lb*sin(x(2)*x(3))+4*x(2)*x(1)*cos(x(2)*x(3))+2*cos(x(2)*x(3))*k*Lb*x(2)-2*cos(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-41  2*k*sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*Lb)-4*sin(x(2)*x(1))-2*x(3)*cos(x(2)*x(3))*x(2))/(x(2)^4*sin(x(2)*x(3)));   F3 = x(2)^2*EI-n*EA-Qa*x(3)*[1-[1-(1/6)*EA*w^2*(4*k^2*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-6*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*Lb*cos(x(2)*Lb)^2+60*cos(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*x(2)*Lb+6*cos(x(2)*Lb)^2*k^2*x(2)*Lb-12*cos(x(2)*Lb)^2*k*x(2)*Lb-30*cos(x(2)*x(3))^2*k*x(2)*Lb+15*cos(x(2)*Lb)*k^2*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2-30*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2+30*k*Lb*x(2)-12*x(1)^2*k*Lb*x(2)^3+30*k*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))-15*k^2*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))+48*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-60*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-24*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)-24*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+48*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*sin(x(2)*Lb)*x(2)*sin(x(2)*x(1))*x(1)+48*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-96*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-12*x(1)^2*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2-24*x(1)^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-6*x(3)^2*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+6*k*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2+12*x(3)^2*x(2)^3*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2-3*k^2*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2-12*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(3)-6*k*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+9*k^2*Lb^2*x(2)^3*x(3)-6*Lb^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-12*Lb*x(3)^2*k*x(2)^3+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)^2*x(2)^2-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)^2*x(2)^2+9*x(3)^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+9*Lb^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+36*x(1)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+24*cos(x(2)*x(1))*x(1)^2*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+3*x(2)*x(3)-39*x(2)*Lb-9*cos(x(2)*x(3))^2*k^2*x(2)*Lb-24*cos(x(2)*x(1))^2*x(2)*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2-18*x(3)*Lb*k*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+18*x(3)*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+15*k^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-12*k*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(2)^2*x(3)-6*k^2*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(2)^2*x(3)+24*x(1)*x(3)*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+6*Lb*x(3)^2*k*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-36*x(1)*x(3)*x(2)^3*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)*x(2)^2*Lb+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)*x(2)^2*Lb+12*x(1)*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-6*x(3)*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-24*k^2*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)-12*x(1)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-15*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*Lb)-15*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))+36*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(1))*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*x(1)-24*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)-24*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)*x(2)^2*x(1)-12*cos(x(2)*x(3))^2*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)*x(2)^2*x(1)+12*cos(x(2)*x(3))^2*sin(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)*x(2)^2*x(1)+6*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+6*k*Lb^3*x(2)^3+60*cos(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))^2+9*Lb^2*x(3)*x(2)^3-60*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(1))^2*sin(x(2)*x(3))-42  60*cos(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*Lb)+6*cos(x(2)*Lb)^2*x(2)*Lb-15*cos(x(2)*Lb)*k^2*sin(x(2)*Lb)-36*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*x(1)-12*x(2)*x(3)*cos(x(2)*x(1))^2+9*k^2*x(2)*Lb-4*k^2*Lb^3*x(2)^3-2*x(3)^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-60*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))^2+39*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*Lb+12*x(3)^2*x(2)^3*Lb+30*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*Lb)-30*k*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-6*k*x(2)*x(3)-24*x(3)^2*x(2)^3*x(1)+36*x(1)^2*x(3)*x(2)^3+15*cos(x(2)*x(3))^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*Lb)+24*cos(x(2)*x(1))^2*x(2)*x(1)+3*k^2*x(2)*x(3)+12*x(1)^2*x(2)^3*Lb+12*x(1)^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-3*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2+2*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)*x(2)^2*Lb+75*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+6*k^2*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2-12*x(1)^3*x(2)^3+60*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-60*cos(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(1))-6*cos(x(2)*x(3))^2*k^2*x(2)*Lb*cos(x(2)*Lb)^2+48*Lb*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+5*x(3)^3*x(2)^3+24*x(3)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*Lb)^2*k*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb+6*x(3)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-48*Lb*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-12*k*sin(x(2)*Lb)*x(2)*sin(x(2)*x(1))*x(1)+36*k*Lb*x(3)*x(2)^3*x(1)+12*cos(x(2)*x(1))*k*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*x(1)-2*Lb^3*x(2)^3-18*k*Lb^2*x(3)*x(2)^3-12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-48*x(1)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*x(2)*Lb-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2-12*k*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+60*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(1))-12*cos(x(2)*x(1))*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb+12*x(2)*x(3)*cos(x(2)*x(3))^2+12*x(1)^2*k*Lb*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+12*k*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(3)-6*k^2*Lb^2*x(2)^3*x(3)*cos(x(2)*x(3))^2-24*k*Lb*x(3)*x(2)^3*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2+12*k*Lb^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)^2*x(2)^2-36*x(1)*Lb*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+9*k^2*Lb^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2-36*x(1)*x(3)*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+36*x(1)*k*Lb*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-18*k*Lb^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3)))/(x(2)^7*(-1+cos(x(2)*x(3))^2)*Qa*x(3)^2)]^.5];   F = [F1 , F2 , F3];   % x0 = [60,0.05,70]; % options=optimset('Display','iter','MaxIter',1e3,'MaxFunEval',1e9,'TolFun',1e-5); % [x,fval,exitflag,output,jacobian] = fsolve(@myfun_mod_sim,x0,options)    43  8.2  PROGRAMA PARA O CÁLCULO DA DEFLEXÃO LATERAL  function Vx_sim()   % obtenção das variáveis de controle   clear all h = gcf; L1 = str2double(get(findobj(h,'Tag','LP'),'String')); L2 = str2double(get(findobj(h,'Tag','LS'),'String')); lambda = str2double(get(findobj(h,'Tag','lambda'),'String')); Boia = str2double(get(findobj(h,'Tag','Comprimento_da_boia'),'String')); Top = str2double(get(findobj(h,'Tag','Temperatura_de_operacao'),'String')); k = str2double(get(findobj(h,'Tag','k'),'String')); miA = str2double(get(findobj(h,'Tag','Atrito_axial'),'String')); miL = str2double(get(findobj(h,'Tag','Atrito_lateral'),'String'));   % DADOS GERAIS - Geometria do Oleoduto e Revestimento   De = 12.75*0.0254; % 12,75 polegadas de diâmetro externo x 0,0254 metro/polegada es = 0.938*0.0254; % 0,938 polegada de espessura de aço X-65 x 0,0254 metro/polegada Di = De - 2*es; % Diâmetro interno do duto Aaco = pi*(De^2 - Di^2)/4; % Área de aço do duto Ae = pi*(De^2)/4; % Área total da seção transversal do duto  Ai = pi*(Di^2)/4; % Área interna da seção transversal do duto  I = pi*(De^4 - Di^4)/64;% Momento de Inércia espol = 0.053; % 53 milímetros de espessura - revestimento de polipropileno Dtotal = De + 2*espol; % Diâmetro total (considerando o revestimento do duto) Atotal = pi*(Dtotal^2)/4; % Área total da seção transversal do duto (considerando o revestimento do duto) Apol = Atotal - Ae; % Área de Revestimento de Polipropileno Roaco = 7850; % Massa específica do Aço X-65 em Kg/m³ Ropol = 900; % Massa específica do Revestimento em Kg/m³ Roagua = 1025; % Massa específica da Água Salgada em Kg/m³ Rooleo = 894; % Massa específica do Óleo em Kg/m³ E = 207*10^9; % Módulo de Elasticidade em N/m² nii = 0.3; % Coeficiente de Poisson alfa = 1.17*10^-5; % Coeficiente de dilatação linear EA = E*Aaco; % Rigidez Axial do Duto EI = E*I; % Rigidez à Flexão do Duto g = 9.81; % gravidade Psub = ((Rooleo*Ai)+(Ropol*Apol)+(Roaco*Aaco) - (Roagua*Atotal))*g; % Peso submerso efetivo QL = Psub*miL; % Força lateral exercida pelo solo Qa = Psub*miA; % Força axial exercida pelo solo w = QL/EI; % (simplificação) D = 20000; % Comprimento da região de Flambagem mais a Região de Feed-In Lb = Boia/2; % Meia-Seção com Módulo de Bóia Tamb = 0; % Temperatura ambiente a 1200 metros de profundidade ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE Pop = 20.7*10^6; % Pressão Máxima de Operação ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE 44  Pex = 1025*g*1200; % Pressão de Coluna D'água a 1200 metros de profundidade n = ((Pop*Ai-Pex*Ae)*(1 - 2*nii)/EA) + (alfa*(Top - Tamb)); % Coeficiente de Expansão axial   x=0; for i=0:150     x=i;     if (0<=x)&(x<=L2)        if (0<=x)&(x<Lb)&(0<Lb) % VB %           vetorV(i+1,1) = -(1/2)*w*(4*sin(lambda*L1)+2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+k*x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+k*Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)-Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*L2)*k-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*k*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*lambda*L1+4*cos(lambda*x)*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-2*cos(lambda*x)*lambda*L2-2*cos(lambda*x)*lambda*Lb+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end           if (Lb<=x)&(x<=L1) % V1 %             vetorV(i+1,1) = -(1/2)*w*(2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*k+4*sin(lambda*L1)-2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*k+x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2-4*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*k*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*lambda*L1+4*cos(lambda*x)*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-2*cos(lambda*x)*lambda*L2-2*cos(lambda*x)*lambda*Lb+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end        if (L1<x)&(x<=L2) % V2 %             vetorV(i+1,1) = (1/2)*w*(4*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)+2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*k-4*sin(lambda*L1)+2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2-2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k-4*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*L1-2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*k+x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*sin(lambda*Lb)+2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)-45  lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)+4*L1*lambda*cos(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb-2*lambda*L2*cos(lambda*L2)+4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)-2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda-2*k*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*lambda*L1+2*cos(lambda*x)*lambda*L2+2*cos(lambda*x)*lambda*Lb-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end     end        if (x>L2)        vetorV(i+1,1) = 0;     end       end   % Força Axial Ancorada/Efetiva + Feed-In + Deslocamento Lateral Máximo + % Momento Lateral Máximo   No = n*EA/1000000; set(findobj(h,'Tag','No'),'String',No); Naf = (lambda^2)*EI/1000; set(findobj(h,'Tag','Naf'),'String',Naf); Lf = (No*1000000 - Naf*1000)/(1000*Qa); set(findobj(h,'Tag','Lf'),'String',Lf); YMAX = -(1/2)*w*(2*k*Lb*lambda+4*sin(lambda*L1)+4*lambda*L1-2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k-2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+k*Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)-Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+4*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-4*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-2*sin(lambda*L2)*k+2*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-2*lambda*Lb-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-2*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)+2*k*sin(lambda*Lb)-2*lambda*L2)/(sin(lambda*L2)*lambda^4); set(findobj(h,'Tag','ymax'),'String',YMAX); MMAX_no_correction = -EI*w*(2*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)+2*lambda*L1+k*Lb*lambda-lambda*Lb-cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-lambda*L2+cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)-sin(lambda*L2)*k)/(sin(lambda*L2)*lambda^2); MMAX = MMAX_no_correction/1000000; set(findobj(h,'Tag','mmax'),'String',MMAX);   % Tensão Longitudinal Máxima (Smax) + Tensão Longitudinal-Axial Máxima (S1) + Tensão Circunferencial (S2) + Tensão de Von Mises   SMAX = MMAX*De/(2*I); set(findobj(h,'Tag','smax'),'String',SMAX); S1 = (SMAX + (-Naf/(1000*Aaco))); set(findobj(h,'Tag','s1'),'String',S1); S2 = (Pop*Di-Pex*De)/(2*es*1000000); set(findobj(h,'Tag','s2'),'String',S2); S3 = 0; 46  Smises = sqrt(1/2*(((S1-S2)^2)+((S1-S3)^2)+((S2-S3)^2))); set(findobj(h,'Tag','smises'),'String',Smises); SMYS = 448; % MPa SMTS = 531; % MPa FS = 1.15*1.14*1.1*1.07; Seq = SMYS/FS; set(findobj(h,'Tag','seq'),'String',Seq); if Seq>=Smises     set(findobj(h,'Tag','teste'),'String','Integridade Estrutural OK'); end if Smises>Seq     set(findobj(h,'Tag','teste'),'String','FALHA ESTRUTURAL!'); end % DNV OS F101   % Cálculo de Epsolon escorrosao = 0.003; c1 = De/(es-escorrosao); if c1<15     Epsolon = 0.5; 
end if (15<=c1)&(c1<=60)     Epsolon = (60-(De/(es-escorrosao)))/90; end if c1>60     Epsolon = 0; end   % Cálculo de Ftemp if Top<50     fytemp = 0;     futemp = 0; end if (50<=Top)&(Top<=100)     fytemp = (3/5)*Top-30;     futemp = (3/5)*Top-30; end if Top>100     fytemp = (2/5)*Top-10;     futemp = (2/5)*Top-10; end alpha_U = 0.96; fy = (SMYS-fytemp)*alpha_U; fu = (SMTS-futemp)*alpha_U;   % Cálculo de Pb fu_linha = fu/1.15; if fu_linha>=fy     qmim = fy; end if fy>=fu_linha     qmim = fu_linha end Pb = (4/3)*(es-escorrosao)*sqrt(3)*qmim/(De-(es-escorrosao)*sqrt(3));   % Cálculo do alpha_P c2 = (Pop-Pex)/(1000000*Pb); if c2<(2/3)     alpha_P = 1-Epsolon; end 47  if (2/3)<=c2     alpha_P = 1-3*Epsolon*(1-c2); end   % Cálculo do alpha_C alpha_C = (1-Epsolon)+Epsolon*(fu/fy);   % Cálculo de SP, MP, SSD e MSD SP = fy*pi*(De-(es-escorrosao))*(es-escorrosao); MP = fy*((De-(es-escorrosao))^2)*(es-escorrosao); gama_C = 1.07; gama_F = 1.10; SSD = -Naf*gama_C*gama_F/1000; MSD = MMAX*gama_C*gama_F;   % Cálculo do Critério OS-F101 gama_M = 1.15; gama_SC = 1.14; Crit_OS = (gama_M*gama_SC*abs(MSD)/alpha_C+gama_M^2*gama_SC^2*SSD^2/(alpha_C^2*SP^2))^2+alpha_P^2*((Pop/1000000)-(Pex/1000000))^2/(alpha_C^2*Pb^2); set(findobj(h,'Tag','crit_os_num'),'String',Crit_OS); if Crit_OS<=1     set(findobj(h,'Tag','crit_os'),'String','Alça de Flambagem OK'); end if Crit_OS>1     set(findobj(h,'Tag','crit_os'),'String','FALHA ESTRUTURAL!'); end   % Gráfico de Deslocamento Lateral z = [1:1:151] y = vetorV plot(z,y) axis([0 L2 -L2/6 L2/2]);               48  8.3  DESENVOLVIMENTO DO MODELO ANALÍTICO COM MÓDULOS DE BÓIA       49      50     51     52     53     54     55     56     57     58     59     60     61     62     63     64     65     66     67     68     69     70     71                   Gómez, Igor Gabriel Teixeira. 
Flambagem Termomecânica de Dutos Submarinos com Módulos de Bóias/ Igor Gabriel Teixeira Gómez. – Rio de Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica, 2014. 
72 p.: il.; 29,7 cm Orientador: Murilo Augusto Vaz Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014. 
Referências Bibliográficas: p. 38-40. 
1. Modos de Flambagem. 2. Formulação Analítica. 3. 
Modelagem em Elementos Finitos via ABAQUS. 4. Linguagem de Programação MAPLE e MATLAB. 
I. Augusto Vaz, Murilo. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Naval e Oceânica. III. Titulo. 
iii  AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus pela sabedoria que me deu para poder completar esta obra, além da saúde e da paz de espírito. 
Ao  meu  orientador  Murilo  e  à  Escola  Politécnica  da  UFRJ  pelo  ensino  de grande  valor  que  me  fez  enxergar  o  cultivo  do  conhecimento  em  sua  forma  mais apropriada para o aprendizado. 
 Ao Programa de Recursos Humanos da Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis, ANP PRH 35, bela bolsa de estudos concedida no biênio 2010-2012, ao  ex-coordenador,  professor  Célio  Albano  e  ao  atual  coordenador  do  PRH  35, professor Carlos Magluta pelo incentivo através dos programas de palestras e visitas da ANP. 
Aos  pesquisadores  Marcos  Queija,  Bianca  Pinheiro  e  à  Sra.  Cássia  Monteiro pela atenção e cuidados aos bolsistas, assim como à equipe de alunos do Núcleo de Estruturas Oceânicas e à Sra.  Eliene Barreto que  sempre promoveram um excelente ambiente de estudo e pesquisa. 
À minha esposa Heloisa e à minha família, pelo constante incentivo ao estudo e pela credibilidade que me conferiram. 
            iv  Resumo do Projeto apresentado à POLI/UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro  FLAMBAGEM TERMOMECÂNICA DE DUTOS SUBMARINOS COM MÓDULOS DE BÓIAS Igor Gabriel Teixeira Gómez Agosto/2014  Orientador: Murilo Augusto Vaz    Curso: Engenharia Naval e Oceânica  O trabalho em questão procura estudar a flambagem de dutos submarinos com o  objetivo  de  compreender  o  fenômeno  e  buscar  soluções  para  os  problemas relacionados à operação de linhas de escoamento de óleo e gás. 
No tocante aos problemas relacionados à flambagem desses dutos por meio de efeitos  térmicos  e  mecânicos,  iremos  explorar  o  uso  de  módulos  de  bóias  como ferramenta  de  controle dos  efeitos  de  deslocamento  lateral.  Certos  parâmetros  como temperatura e pressão na linha de transporte, bem como a natureza do fluido escoado, lâmina d'água e efeitos friccionais causados pela interação com o leito marinho serão considerados na formulação analítica do fenômeno, desenvolvida  numericamente em linguagens MAPLE e MATLAB. 
Dessa  forma,  iremos  comparar  os  resultados  provenientes  dos  métodos elaborados e definir alguns dos aspectos mais relevantes do problema de controle da flambagem. 
Palavras-chave:  Flambagem  termomecânica,  pipeline,  força  axial  efetiva,  região  de feed-in, módulos de bóias, interação duto-solo. 
 v  Abstract of the Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the Engineering Course  THERMOMECHANICAL BUCKLING IN SUBSEA PIPELINES WITH BUOYANCY MODULES  Igor Gabriel Teixeira Gómez August/2014  Advisor: Murilo Augusto Vaz        Course: Naval and Ocean Engineering  This  work  presents  a  study  concerning  the  thermo-mechanical  buckling  of subsea  pipelines  in  order  to  understand  the  phenomenon  and  seek  solutions  to problems related to the operation of pipelines employed in the oil and gas industry. 
Concerning the problems related to global buckling of pipelines by thermal and mechanical  effects,  we  will  explore  the  use  of  buoyancy  modules  as  a  way  of controlling the effects of lateral displacement. Certain parameters such as temperature and  pressure  in  the  flowline,  and  the  nature  of  the  fluid  transported,  water  depth  and frictional  effects  caused  by  pipe-soil  interaction  will  be  considered  in  the  analytical formulation  of  the  phenomenon,  developed  numerically  in  MAPLE  and  MATLAB languages. 
We  will  then  compare  the  results from  those  methods  and  define  some  of the most relevant aspects to control the global buckling problem. 
Keywords: Thermo-mechanical  buckling,  pipeline,  effective  axial  force,  feed-in  region, buoyancy modules, pipe-soil interaction. 
  vi  SUMÁRIO 1. 
INTRODUÇÃO. .............................................................................................................................................. 1 
2. 
FLAMBAGEM LATERAL. ................................................................................................................................. 4 
2.1 
MODOS DE FLAMBAGEM ......................................................................................................... 4 
2.2 
FORÇA AXIAL EFETIVA ANCORADA, NA ALÇA DE FLAMBAGEM E REGIÃO DE FEED-IN . 5 
2.3 
MODELO DE HOBBS ................................................................................................................. 9 
2.4 
MODELO DE HOBBS COM RESTRIÇÃO DE FEED-IN ........................................................... 11 2.5 
LIMITAÇÕES DOS MODELOS DE HOBBS .............................................................................. 12 3.  MÉTODOS DE CONTROLE DA FLAMBAGEM. ................................................................................................ 13 3.1 
CONCEITO E NECESSIDADE DE CONTROLE ....................................................................... 13 3.2 
SNAKE-LAY E SLEEPER ......................................................................................................... 13 3.3 
MÓDULOS DE BÓIA ................................................................................................................. 15 4. 
FORMULAÇÃO ANALÍTICA PARA FLAMBAGEM LATERAL COM MÓDULOS DE BÓIAS. ................................... 16 4.1 
DEFINIÇÃO DOS PARÂMETROS PARA O 3º MODO DE FLAMBAGEM COM BÓIAS ........... 16 4.2 
OBTENÇÃO DAS EQUAÇÕES DE DESLOCAMENTO LATERAL ........................................... 17 4.3 
OBTENÇÃO  DAS  EQUAÇÕES  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  ATRAVÉS  DA  FORÇA  AXIAL EFETIVA NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM .............................................................................................. 20 4.4 
OBTENÇÃO  DA  EQUAÇÃO  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  NA  REGIÃO  DE  FEED-IN  E CÁLCULO DA EQUAÇÃO DE GOVERNO............................................................................................. 22 4.5 
EQUAÇÕES DE GOVERNO PARA OS DEMAIS MODOS DE FLAMBAGEM ......................... 27 5. 
RESULTADOS OBTIDOS DO MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS. ..................................................................... 28 5.1 
INTRODUÇÃO AO MATLAB E MAPLE .................................................................................... 28 5.2 
COMPARAÇÃO ENTRE O MODELO DE HOBBS E O MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS ... 31 5.3 
INFLUÊNCIA DO COMPRIMENTO DE BOIA NA FLAMBAGEM .............................................. 33 5.4 
INFLUÊNCIA DA FLUTUABILIDADE DO MÓDULO DE BÓIA ................................................. 34 5.5 
VARIAÇÃO DA DEFLEXÃO LATERAL COM A TEMPERATURA ............................................ 35 5.6 
INFLUÊNCIA DO ATRITO LATERAL NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM ..................................... 36 CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS. ....................................................................................................... 37 6. 
BIBLIOGRAFIA. ............................................................................................................................................ 38 7. 
ANEXOS ...................................................................................................................................................... 40 8. 
8.1 
PROGRAMA  PARA  O  CÁLCULO DO  COMPRIMENTO  DAS  ALÇAS DE FLAMBAGEM  E  DA FORÇA AXIAL EFETIVA ........................................................................................................................ 40 8.2 
PROGRAMA PARA O CÁLCULO DA DEFLEXÃO LATERAL .................................................. 44 8.3 
DESENVOLVIMENTO DO MODELO ANALÍTICO COM MÓDULOS DE BÓIA ........................ 49     vii  ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 01. – Duto Submarino (PIPELINE [1]) 1 Figura 02. – Leito marinho na costa brasileira (ZONA COSTEIRA [2]) 2 Figura 03. – Vãos Livres (SEABED IMPERFECTION [3]) 3 Figura 04. – Imperfeições na flambagem lateral (GUAN e NYSTROM [4]) 3 Figura 05. – Modos de flambagem (HOBBS e ROGER [5a]) 5 Figura 06. – Ilustração da Força Axial em cada trecho do duto 8 Figura 07. – Imagem esquemática método de flambagem por Snake-Lay 14 Figura 08. – Esquema do método de flambagem por Sleepers 15 Figura 09. – Esquema de flambagem módulos de bóias (BRUTON [18]) 15 Figura 10. – Esquema do 3º modo de flambagem 17 Figura 11. – Elemento infinitesimal de duto 18 Figura 12. – Interface gráfica – perfil de deslocamento lateral 30 Figura 13. – Interface gráfica – critérios de escoamento 30  ÍNDICE DE TABELAS E GRÁFICOS  Gráfico 2.2.f – Força Axial Ancorada 7 Tabela 2.3.b – Constantes de HOBBS de k1 a k5 9 Tabela 4.2.i – Condições de Continuidade e de Contorno 20 Tabela 5.1.a – Especificações do Duto Submarino 29 Tabela 5.1.b – Condições de Trabalho 29 Gráfico 5.2.a – Modelo de HOBBS vs Analítico com Bóias 31 Gráfico 5.2.b – Temperatura Mínima para Flambagem 32 Gráfico 5.3.a – Influência do Comprimento de Bóia 33 Gráfico 5.3.b – Temperatura Mínima vs Comprimento de Boia 34 Gráfico 5.4.a – Variação da Flutuabilidade 35 Gráfico 5.5.a – Influência da Temperatura nas Alças de Flambagem 36 Gráfico 5.6.a – Influência do Atrito Lateral na Deflexão Lateral 36     viii  INTRODUÇÃO. 
1. 
 A  crescente  demanda  por  inovações  ligadas  à  indústria  de  óleo  e  gás  tem promovido  o  aumento  do  número  de  propostas  e  soluções  tecnológicas.  Cada  vez mais  tem  havido  a  necessidade  de  buscar  soluções  mais  eficientes  e  que proporcionem facilidades na logística de exploração e produção de petróleo e afins em alto mar. 
Os  custos  de  logística  de  operação  de  navios  de  alívio  e  de  unidades  de exploração são os mais altos depois dos custos dos próprios equipamentos utilizados. 
Além  disso,  o  processo  de  alívio  de  plataformas  e  Floating  Production  Storage  and Offloading  vessels  (FPSOs)  não  influenciam  somente  os  custos  operacionais,  mas também  demandam  tempo  e  recursos  humanos  para  fazê-los,  além  de  implicar  uma série de riscos ambientais ligados aos procedimentos. 
Um duto submarino é um elemento cilíndrico vazado cuja relação entre a área da seção transversal e o comprimento (A/L²) é muito pequena, o que remete ao fato das tensões  locais  devido  à  geometria  cilíndrica  serem  ínfimas  em  relação  às  tensões globais  referentes  aos  esforços  relacionados  à  viga-duto.  Portanto,  a  natureza  do problema  traz  consigo  uma  facilidade  geométrica  suficiente  para  considerá-lo  como uma viga. 
Os  dutos  submarinos  são  utilizados  como  meio  de  transporte  para  materiais  de natureza fluida ou semifluida, como água, gás, óleo, lama entre outras misturas. Uma primeira visão é apresentada na Figura 01. 
 Figura 01. – Duto Submarino (PIPELINE [1]). 
  1  A solução de transporte de óleo e gás através da utilização de dutos submarinos, quando  viável,  mostra-se  relativamente  mais  eficiente  e  de  menor  custo  do  ponto  de vista  logístico  e  operacional,  com menos riscos  ambientais  pelo fato  de  constituir  um sistema  estático  de  transporte.  Em  contra  partida,  a  fabricação  e  instalação  desses dutos  ainda  tem  um  alto  custo  por  quilômetro  de  lançamento  e  também  demandam procedimentos  de  manutenção  diferenciados,  apesar  de  mais  baratos,  como monitoramento da linha de transporte e inspeções internas e externas. 
A temperatura mais alta no duto em relação à sua periferia fluida causa um campo de  calor  agradável  para  certas  espécies  marinhas.  Elas,  por  sua  vez,  acabam colonizando  locais  de  passagem  do  duto.  Outras  espécies  ainda  se  alimentam  dos resíduos  acumulados  na  superfície.  Portanto,  existe  ainda  a  questão  ambiental envolvida na operação do duto, que vale ser ressaltada. 
Apesar  dessas  dificuldades,  ainda  assim  o transporte por  dutos  é  muito  atraente, principalmente para campos de exploração que possuem alto nível de produção e um intenso  tráfego  de  embarcações  de  apoio  e  alívio.  Entretanto,  certos  problemas operacionais na utilização de dutos submarinos devem ser levados em consideração. 
O leito marinho na costa brasileira,  como em muitos outros lugares, é constituído pela  coleção  sequencial  geográfica  composta  pela  plataforma  continental,  seguido pela  região  de  declive  conhecida  como  talude,  e  termina  na  região  oceânica,  como pode ser visto na Figura 02. 
 Figura 02. – Leito marinho na costa brasileira (ZONA COSTEIRA [2]). 
  2  Além  da  diferença  de  profundidades  de  cada  ambiente,  o  solo  marinho apresenta uma série de imperfeições. Algumas dessas imperfeições, ao longo da vida útil  da  tubulação  mantêm  seu  formato  original,  porém  em  regiões  com  certa configuração  de  correntezas,  há  a  modificação  do  leito  marinho,  causando  novas imperfeições. Esses desníveis produzem um sistema irregular de sustentação ao duto, ou  seja,  o  duto  pode  ficar  apoiado  apenas  em  certos  pontos  do  seu  comprimento,  o que pode ser visto na Figura 03. 
 Figura 03. – Vãos Livres (SEABED IMPERFECTION [3]). 
 Uma simulação feita por GUAN e NYSTROM. [4]  em elementos finitos para a comparação  entre  o  deslocamento  lateral  do  duto  e  sua  resistência  denotam  a percepção das imperfeições no leito marinho e sua relação com o efeito de flambagem lateral.  As  imperfeições  podem  gerar  deformações  verticais,  podendo  ser  devido  à flexão  da  viga  duto  em razão  de  seu  próprio  peso,  ou  pela flambagem vertical  como forma  de  alívio  para forças  de  compressão  axial,  surgidas  a  partir  da  expansão  axial térmica do duto e pela pressão interna do sistema. 
Vista Lateral Vista Superior  Figura 04. – Imperfeições na flambagem lateral (GUAN e NYSTROM [4]). 
3   A flambagem lateral, que é o nosso foco de estudo, também é uma ocorrência comum para este cenário. Tanto a pressão interna quanto a temperatura do fluido que está sendo transportado contribuem para o surgimento de uma força residual axial. A 
resistência  friccional  gerada  pela  interação  do  duto  com  o  solo  é  a  responsável  pela força de compressão gerada, restringindo a expansão do duto e causando o acúmulo de  esforços  axiais.  Essa  carga,  em  menores  níveis,  provoca  a  simples  deformação axial  do  material.  Entretanto,  se  a  força  residual  axial  for  muito  grande,  o  duto  pode não comportar a magnitude de sua deformação, e, portanto, ocorre a flambagem. Esse fenômeno  é  a  configuração  que  o  duto  assume  por  meio  de  uma  deflexão  lateral devido ao desequilíbrio causado pela expansão termomecânica. Com isso, os esforços axiais diminuem, voltando ao equilíbrio em termos de força e de momento. 
Os dutos submarinos podem ser utilizados de duas formas; como risers ou como flowlines.  Os  risers  são  trechos  suspensos  de  um  duto  submarino  cuja  função  é conduzir os fluidos oriundos dos poços e  manifolds até as unidades estacionárias de produção, estando submetidos a esforços de tração e fadiga, seja devido a seu próprio peso,  como  à  ação  da  correnteza,  e  aos  efeitos  das  ondas  e  as  próprias movimentações das unidades de produção. 
Já os flowlines são elementos que permanecem na posição horizontal junto ao leito marinho,  e  que  transportam  fluidos  oriundos  dos  sistemas  offshore.  Estão  sujeitos  à resistência  friccional  do  solo  e  gradientes  de  temperatura  e  pressão,  que  podem resultar  em  problemas  de  flambagem.  Adicionalmente,  consideraremos  também  que os pipelines utilizados são de característica rígida, por serem mais baratos em relação aos flexíveis. 
2.  FLAMBAGEM LATERAL. 
 2.1  MODOS DE FLAMBAGEM  A  flambagem  pode  ser  local  ou  global,  podendo  ainda  ser  causada  por  cargas estáticas  ou  dinâmicas.  Como  estamos  analisando  o  efeito  da  temperatura  e  da pressão,  iremos  considerar  uma  análise  estática  do  problema.  Para  o  estudo  de flambagem termomecânica de dutos submarinos, iremos considerar os efeitos globais deste  processo.  A  flambagem  vertical,  importante  para  situações  onde  o  duto encontra-se enterrado, não será tratada neste estudo. 
4  Existem,  no  entanto,  certos  modos  nos quais  o duto  acomoda-se quando  sofre  o fenômeno  de  flambagem  lateral,  sendo  os  quatro  primeiros,  que  ocorrem  com  mais frequência, apresentados na figura 05. 
 Figura 05. – Modos de flambagem (HOBBS e ROGER [5a]). 
Esses  modos  são  os  que  ocorrem  na  flambagem  lateral,  cujo  comprimento  L denotado corresponde ao comprimento da alça de flambagem principal. Já a alça  de flambagem secundária, presentes nos modos 3 e 4 é aquela de menor deslocamento e  é  subsequente  à  alça  principal.  Os  modos  de  flambagem  ímpares  e  pares  são aqueles que apresentam condições de simetria e antissimetria, respectivamente. 
Os  modos  em  que  a  flambagem  ocorrem  na  verdade  são  infinitos,  mas  os primeiros 4 modos, que são caracterizados por alças principais (maior deslocamento) e  alças  secundárias  (menor  deslocamento)  acontecem  com  maior  frequência,  em especial o 3º modo de flambagem, segundo ANTUNES [6], que será o nosso foco de estudo. 
 FORÇA  AXIAL  EFETIVA  ANCORADA,  NA  ALÇA  DE  FLAMBAGEM  E REGIÃO DE FEED-IN 2.2 
 Para compor a força axial efetiva ancorada, consideramos a soma dos esforços de  compressão  devido  à  pressão  do  óleo  e  à  dilatação  linear  térmica  do  material. 
Através  do  estudo  feito  por  ANTUNES  [6],  podemos  escrever  as  equações  2.2.a  e 2.2.b  referentes  à  força  axial  produzida  pela  ação  da  pressão  e  da  temperatura respectivamente. 
N𝑝 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ 𝜈) (2.2.a) 
 5  (2.2.b) 
𝑁𝑇 = E ∙ 𝐴 ∙ 𝛼 ∙ Δ𝑇           Cujas variáveis são definidas como: N𝑝 – Força Axial devido a Pressão 𝑁𝑇 – Força Axial devido a Temperatura E – Módulo de Elasticidade 𝛼 – Coeficiente de Dilatação Linear 𝐴 – Área de Aço da Seção Transversal Δ𝑇 – Variação de Temperatura 𝜈 – Coeficiente de Poisson 𝑃𝑖 – Pressão Interna A força axial efetiva ancorada será dada pela soma das componentes devido à pressão  e  devido  à  expansão  térmica.  Nessas  equações,  as  forças  de  compressão recebem sinal positivo, e as de tração recebem sinal negativo. 
(2.2.c) 
N0 = N𝑝 +  𝑁𝑇  (2.2.d) 
N0 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb)  Em que Top é a temperatura de operação do sistema e Tamb é a temperatura marinha ambiente. 
Adicionalmente ao esforço axial na região efetiva ancorada, acrescenta-se um termo R devido ao esforço residual gerado pelo procedimento de lançamento do duto, que é de caráter expansivo, e, portanto, aparece com sinal negativo. 
(2.2.e) 
N0 = 𝑃𝑖 ∙ 𝐴 ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) − 𝑅𝑙𝑎𝑛ç𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜    De acordo com BAI e BAI [10], para o método de lançamento S-Lay, que pode ser  compreendido  através  do  texto  apresentado  por  QUEIROZ  [11],  existe  uma relação entre o esforço residual devido ao lançamento e a profundidade em que se é lançado, isto em função do diâmetro do duto. 
  Assumindo  os  valores  apresentados  pelas  tabelas  5.1.a  e  5.1.b,  dentre  elas, diâmetro  externo  de  12,75  polegadas  e  profundidade  de  instalação  de  1200  metros, temos que a tensão residual é de aproximadamente 100 toneladas-força. 
6    Desse  modo,  podemos  representar  à  força  axial  ancorada  𝑁0,  como  a  soma gráfica das parcelas NT, NP e R, como mostra o gráfico 2.2.f. 
 Gráfico 2.2.f – Força Axial Ancorada. 
Devido ao baixo percentual de 𝑁𝑃 e R na composição de 𝑁0, iremos desprezar o  valor  do  esforço  residual  e  considerar  o  valor  de  𝑁𝑃  constante  e  igual  a  20,7MPa. 
Sendo  𝑁𝑇  a  maior  parcela,  iremos  estudar  o  comportamento  de  No  em  função  da variação de temperatura. 
Determinadas  as  características  da  força  axial  ancorada,  que  é  a  força  axial total existente no duto, iremos definir a força axial efetiva 𝑁𝑎𝑓 na região de flambagem, ou seja, a carga axial no comprimento da alça de flambagem. Sendo assim, é possível determinar a diferença entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓. Porém, a diferença entre o esforço axial na alça de flambagem e no restante do duto não ocorre de maneira abrupta, mas sim através de  uma  região  de  transição  de  força  axial,  denominada  de  região  de  feed-in, correspondente ao comprimento do duto que não sofreu flambagem, mas que alimenta a alça de flambagem, apresentando uma carga axial 𝑁𝑓 dada pela diferença entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓, como descrito por HOBBS et al. [5b]. 
   7  Ponto de Força Axial Efetiva Ancoragem A Ancorada  Ponto de Ancoragem B  Força Axial Efetiva na  Região de Feed-In  No  No   Força Axial Naf   Efetiva na Alça de Flambagem  Referência para Esforço Nulo  Figura 06. – Ilustração da Força Axial em cada trecho do duto. 
Desse  modo,  na  figura  6,  podemos  observar  que  as  retas  inclinadas, correspondentes à força axial efetiva na região de feed-in, decrescem e crescem antes e  depois  da  região  de  flambagem,  respectivamente,  caracterizando  a  região  de transição entre 𝑁0 e 𝑁𝑎𝑓. Já a reta horizontal, correspondente à força axial efetiva na alça  de  flambagem,  apresenta  a  mesma  força  axial  ao  longo  de  todo  o  seu comprimento,  já  que  podemos  considerar  seu  nível  aproximadamente  constante, conforme explicitado por HOBBS et al. [5b]. É na região de flambagem que, apesar de apresentar o menor esforço axial, apresenta o maior nível de tensão, ocasionada pela flambagem  e  flexão  do  duto,  sendo  este  um  ponto  crítico  com  relação  à  sua integridade estrutural. 
Por  fim,  a  reta  de  maior  carga  axial,  correspondente  à  força  axial  efetiva ancorada, apresenta uma inclinação entre os pontos representativos A e B por conta da perda gradual de temperatura e pressão ao longo do flowline. Apesar da proteção térmica do duto, existe uma perda de calor através do comprimento do duto, além de uma perda de pressão por conta da viscosidade do óleo. Portanto, ao representarmos graficamente  𝑁0,  é  necessário  ilustrar  tal  inclinação.  Contudo,  para  nossa  análise, consideraremos  a  temperatura  e  pressão  constantes  ao  longo  do  comprimento  do duto. 
Pela  análise  da  ilustração,  e  considerando  𝑁0  constante  ao  longo  do comprimento do duto, podemos escrever a seguinte equação. 
(2.2.g) 
𝑁0 = 𝑁𝑎𝑓 + 𝑁𝑓 8  2.3  MODELO DE HOBBS  Um  dos  primeiros  trabalhos  a  respeito  da  flambagem  de  dutos  submarinos  é mostrado  em  HOBBS  e  ROGER  [5a].  Neste  trabalho,  são  descritos  os  fatores  que influenciam a flambagem. Dentre eles, podemos citar o peso do revestimento do duto, a  tração  de  lançamento,  a  topologia  do  leito  marinho  e  as  diferenças  de  pressão  e temperatura  internas  e  externas  ao  duto,  devido  à  passagem  do  óleo.  Por  conta desses  diversos  fatores,  fica  extremamente  difícil  dizer  em  qual  ponto  e  em  que momento ocorrerá a flambagem.  
 Para que fosse possível obter uma relação entre as forças axiais presentes nos dutos  submarinos  dentro  e  fora  da  alça  de  flambagem,  HOBBS  et  al.  [5b] desenvolveram um modelo analítico. 
12 2∙ws∙L5E∙A∙μL𝑁𝑎𝑓 = N0 − k3 ∙ μa ∙ ws ∙ L ∙ {[1 + k2 ∙]− 1}  (2.3.a) 
μa∙(E∙I)2 Onde o valor de 𝑁𝑎𝑓 é apresentado na seção 2.2. Nesta expressão, o valor do  comprimento da alça principal L ainda não é conhecido. E é o módulo de Young, A a área  da  seção  transversal  do  duto,  μa  o  atrito  axial,  μL  o  atrito  lateral,  ws  o  peso submerso do duto por unidade de comprimento e I a inércia da seção transversal. 
Já  os  valores  K2  e  K3  são  constantes  descritas  por  HOBBS  et  al.  [5b],  cujos valores são obtidos analiticamente. 
Tabela 2.3.b – Constantes de HOBBS de k1 a k5. 
Modo de Flambagem k1 k2 k3 0,5 1 k4 k5 1 2 3 4 80,76 39,48 34,06 28,20 6,391E-05 1,743E-04 1,668E-04 2,144E-04 2,407E-03 5,532E-03 1,032E-02 1,047E-02 0,0694 0,1088 0,1434 0,1483 1,294 1,608  As constantes K1, K4 e K5 estão presentes, respectivamente, nas expressões a seguir, descritas por HOBBS et  al. [5b], sendo elas a força  axial efetiva na região de flambagem  𝑁𝑎𝑓,  o  deslocamento  lateral  máximo  𝑌𝑚𝑎𝑥  e  o  momento  fletor  máximo 𝑀𝑚𝑎𝑥. 
𝐸∙𝐼𝐿2   (2.3.c) 
𝑁𝑎𝑓 =   𝑘1 ∙9   𝐿4𝐸 ∙ 𝐼𝑀𝑚𝑎𝑥 = 𝑘5 ∙ 𝜇𝐿 ∙ 𝑤𝑠 ∙ 𝐿2 (2.3.d) 
𝑦𝑚𝑎𝑥 = 𝑘4 ∙ 𝜇𝐿 ∙ 𝑤𝑠 ∙  (2.3.e) 
 Já em outra expressão, é possível relacionar o valor do comprimento da região de feed-in 𝐿𝑓 com 𝑁𝑎𝑓 e 𝑁0. 
(2.3.f) 
N0 = 𝑁𝑎𝑓 + 𝑄𝑎 ∙ Lf = 𝑁𝑎𝑓 + μa ∙ ws ∙ Lf   Em que Qa é a força de atrito axial por unidade de comprimento. Por outro lado, substituindo as equações 2.2.d e 2.3.c em 2.3.a, teremos:  Pi ∙ A ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) 𝐸 ∙ 𝐼𝐿2 + k3 ∙ μa ∙ ws ∙ L= 𝑘1 ∙ (2.3.g) 
122 ∙ ws ∙ L5 E ∙ A ∙ μL∙ {[1 + k2 ∙− 1} ]μa ∙ (E ∙ I)2 Através  da  equação  2.3.g,  podemos  calcular  o  valor  do  comprimento  da  alça principal de flambagem para os quatro modos propostos por HOBBS e ROGER [5a], e depois,  utilizando  a  equação  2.3.f  determinar  o  comprimento  da  região  de  feed-in, além  de  determinar  os  valores  do  deslocamento  lateral  máximo  e  do  momento  fletor máximo através das equações 2.3.d e 2.3.e, respectivamente.  
Vale  ressaltar  que  existem  certas  simplificações  no  modelo  analítico apresentado.  Uma  delas  seria  de  que  a  expansão  axial  do  duto,  por  meio  de temperatura  e  pressão,  não  é  impedida  por  nenhum  tipo  de  ancoragem  ou enterramento do duto, o que na prática acaba ocorrendo. 
Outro  ponto  a  considerar  é  que  o  valor  de  𝐿𝑓  é  calculado  sem  nenhuma preocupação em relação ao real comprimento disponível do duto para alimentar a alça de flambagem. 
A  força  axial  concentrada  situada  ao  final  da  região  de  feed-in  devido  a ancoragem,  denominada  por  ANTUNES [6]  como  𝑁𝑒,  será  considerada  na  seção  2.4 
para aperfeiçoar a formulação analítica apresentada nesta seção. 
10  2.4  MODELO DE HOBBS COM RESTRIÇÃO DE FEED-IN  Outra formulação apresentada por HOBBS et al. [5b], descreve a situação em que  considera-se,  segundo  observações  de  casos  estudados,  uma  expansão  axial restrita. Para transpor esse problema, consideramos a hipótese de um comprimento Di entre dois pontos de restrição quaisquer, ocasionados por uma ancoragem virtual. 
Dessa forma, limitou-se a expansão axial em um comprimento Di, redefine-se o valor de 𝐿𝑓 para a nova distribuição de esforços axiais entre a alça de flambagem e a região  de  feed-in.  Segundo  ANTUNES  [6],  este  comprimento  é  denominado  (VAS), que significa “Virtual Anchor Spacing”, ou Di. A equação para a força axial efetiva com restrição  para  um  duto finito  é  dada  pela  expressão  2.4.a,  e  a  equação 2.4.b mostra suas componentes. 
2 ∙ ws𝐷𝑖 ∙ (𝐸 ∙ 𝐼)22 ∙ L7 E ∙ A ∙ μL2 ∙ 𝑘2 ∙𝑁𝑎𝑓 = N0 − k3 (2.4.a) 
𝜇𝑎 ∙ ws ∙ (𝐷𝑖 − 2 ∙ 𝑘3 ∙ 𝐿)2+  4 ∙ 𝐷𝑖 (2.4.b) 
𝑁𝑎𝑓 = 𝑁0 − 𝑁𝑓 − 𝑁𝑒  Analogamente à seção 2.3, iremos combinar as equações 2.4.a,  2.2.d e 2.3.c 
para obter a equação 2.4.c, para o cálculo de L para os quatro modos de flambagem, e utilizar as expressões 2.3.d, 2.3.e e 2.3.f para determinar os valores de 𝑌𝑚𝑎𝑥, 𝑀𝑚𝑎𝑥 e 𝐿𝑓 respectivamente. 
 Pi ∙ A ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) 2 ∙ ws𝐷𝑖 ∙ (𝐸 ∙ 𝐼)22 ∙ L7𝐸 ∙ 𝐼𝐿2 + k3E ∙ A ∙ μL2 ∙ 𝑘2 ∙ = 𝑘1 ∙(2.4.c) 
𝜇𝑎 ∙ ws ∙ (𝐷𝑖 − 2 ∙ 𝑘3 ∙ 𝐿)2 + 4 ∙ 𝐷𝑖 O  valor  de  𝐷𝑖  que  consideraremos  em  todas  as  nossas  análises  será  de  20 km. 
11  Conforme  apresentado  por  ANTUNES  [6],  o  3º  modo  de  flambagem  é  o  de maior ocorrência registrada.  Entende-se que as condições de temperatura e atrito do solo marinho contribuem para que esta forma ocorra com maior frequência.  
Dessa  maneira  vale  apresentar  as  comparações,  para  o  3º  modo,  entre  o modelo com restrição de feed-in e o modelo analítico que será descrito neste trabalho, como será visto nas próximas seções. 
2.5  LIMITAÇÕES DOS MODELOS DE HOBBS  Iremos  destacar  agora  certas  preocupações,  apresentadas  também  por ANTUNES [6], que devem ser levadas em consideração. 
A  primeira  e  mais  importante  delas  está  relacionada  ao  fato  do  modelo  de HOBBS contemplar exclusivamente o comprimento da alça principal de flambagem. 
Entretanto, a alça secundária de flambagem é conceitualmente uma forma de alívio  para  o  esforço  axial  na  linha,  e  dependendo  de  sua  amplitude,  a  força  axial efetiva  na  alça  de  flambagem  na  prática  pode  ter  valores  bem  diferentes  em  relação ao  modelo  analítico.  Rigorosamente,  o  deslocamento  lateral  produzido  ao  longo  de toda  a  região  de  flambagem  deveria  ser  considerado  no  cálculo,  mas  iremos  nos concentrar naquelas representadas pelos modos de flambagem. 
O  segundo  aspecto  tem  a  ver  com  a  limitação  do  modelo  para  pequenos deslocamentos  na  linha.  Outras  considerações  são  que  as  equações  propostas  são válidas apenas para o regime elástico e os valores dos coeficientes de atrito lateral e axial são constantes ao longo do processo de flambagem. 
Na  seção  3  iremos  discutir  os  diferentes  modos  de  controle  da  flambagem, existentes  no  mercado  e  que  estão  em  uso.  Com  isso,  iremos  propor  na  seção  4  a utilização do modelo com bóias. Para isso, iremos utilizar as seguintes considerações:   Regime elástico e atritos lateral e axial constantes   Esforço axial efetivo 𝑁𝑎𝑓 constante ao longo da região de flambagem   Duto e solo desprovidos de imperfeições As equações diferenciais obtidas por ANTUNES [6] são válidas para pequenos deslocamentos, mas quando integradas, representam o perfil de deslocamento lateral ao longo de todo o duto. 
12  Por  essa  razão,  iremos  utilizar  o  modelo  do  autor  citado,  já  que  o  modelo  de HOBBS não se aplica ao uso de módulos de bóias. Com o modelo analítico proposto, iremos adicionar os comprimentos de bóias por meio do ganho de flutuabilidade. 
3.  MÉTODOS DE CONTROLE DA FLAMBAGEM. 
3.1  CONCEITO E NECESSIDADE DE CONTROLE  O  emprego  de  dutos  e  cabos  submarinos  já  é  bastante  consolidado  para  o transporte de informações, de energia elétrica, e de fluidos em geral, sobretudo para a indústria  de  óleo  e  gás.  Uma  das  modalidades  de  dutos  submarinos  é  o  flowline, responsável  pelo  transporte  de  óleo  e  gás.  Tais  dutos  podem  se  estender  por centenas de quilômetros. 
Como já explicitado, a flambagem lateral é um fenômeno que pode ocorrer nos dutos  submarinos.  Não  se  pode  estabelecer,  a  priori,  em  que  ponto  a  flambagem lateral  pode  ocorrer.  Dessa  forma,  a  indústria  desenvolveu  uma  série  de  técnicas  de controle aos fenômenos de flambagem lateral. 
 Essas  técnicas  são  usualmente  classificadas  como  métodos  de  iniciação  à flambagem,  pois  se  trata  de  ferramentas  capazes  de  criar  regiões  suscetíveis  à ocorrência  do  fenômeno  em  locais  previamente  estabelecidos.  Dessa  forma,  os esforços  axiais  presentes  no  duto  são  aliviados  e  a  probabilidade  de  ocorrência  de uma  nova  flambagem  é  drasticamente  reduzida.  Isso  é  feito  para  que  a  flambagem não  ocorra  em  locais  de  alto  risco  ou  de  maneira  descontrolada,  podendo  ocasionar danos aos dutos, promovendo sua ruptura. 
3.2  SNAKE-LAY E SLEEPER  O método Snake-Lay é realizado através do lançamento do duto em um perfil composto por comprimentos curvos e retos, dando-lhe a forma sinuosa como pode ser vista na figura 07, retirada de BRUTON [18]. 
13   Figura 07. – Imagem esquemática método de flambagem por Snake-Lay. 
 Basicamente  o formato sinuoso  do  duto  denota a formação  de  uma  curvatura em relação em um determinado ponto. Com isso, a carga crítica no duto é reduzida, o que facilita a ocorrência da formação da alça de flambagem. O perfil sinuoso formado, ou  seja,  o  raio  de  curvatura  depende  de  certos  fatores  como  o  tipo  de  navio  em operação,  a  lâmina  d’água  e  as  condições  ambientais  no  local.  Tanto  a  amplitude dessas curvas quanto a distância entre elas influenciam na ocorrência da flambagem. 
Em geral quanto menor o raio de curvatura, menor a carga crítica, e, portanto, maior a probabilidade de ocorrência da flambagem. Esse processo é descrito por NYSTROM et al. [14]. 
 Entretanto,  com  a  diminuição  da  curvatura,  a  probabilidade  de  haver flambagem  em  todas  as  curvas  é  menor,  o  que  prejudica  sua  confiabilidade  como técnica  de  flambagem,  pois  fica  difícil  saber  em  qual  curva  ocorrerá  o  fenômeno, conforme descrito por ANTUNES [6]. 
 Já a técnica de flambagem por sleepers tem como base a introdução de pontos de  imperfeições  ao  longo  do  duto,  com  o  objetivo  de  facilitar  a  flambagem  nesses locais. Essas imperfeições são criadas através de sleepers, que como o próprio nome diz,  repousam  entre  o  duto  e  o  leito  marinho,  causando  um  pequeno  deslocamento vertical.  
Esses  sleepers  são  estruturas  cilíndricas,  dispostos  perpendicularmente  em relação ao comprimento do duto, representado por BRUTON [18] (figura 08). 
14    Figura 08. – Esquema do método de flambagem por sleepers. 
 Como a imperfeição gerada se dá na direção vertical, a flambagem deveria ser facilitada  nessa  direção.  Porém,  a  configuração  do  duto  imediatamente  acima  do sleepers se torna extremamente instável, por conta da perda repentina de atrito com o solo. Desse modo, o duto defasa ou “escorrega” lateralmente, causando a flambagem. 
 Basicamente, quanto maior o diâmetro do sleepers, mais facilmente ocorrerá a flambagem,  e  menor  será  a  sua  carga  crítica.  Porém  seu  comprimento  também  é importante, uma vez que o deslocamento lateral produzido não pode ser maior do que o comprimento do próprio sleepers. 
3.3  MÓDULOS DE BÓIA  Essa técnica consiste em introduzir módulos de bóia em certas regiões do duto de modo a reduzir o peso por unidade de comprimento e assim reduzir a resistência ao deslocamento lateral, que depende do coeficiente de atrito e da reação normal do solo (igual ao peso molhado), reduzindo-se as cargas axial e lateral efetivas no duto.  
Esses módulos de bóias possuem o formato cilíndrico e são todos vazados em seu  centro,  de modo  a serem  introduzidos  no  momento  da  instalação do  duto,  como pode ser visto na figura 09. 
 Figura 09. – Esquema de flambagem módulos de bóias (BRUTON [18]). 
15   As  bóias  são  projetadas  para  reduzir  o  peso  de  80%  a  90%  da  região contemplada.  Além  do  empuxo  gerado  pelas  bóias,  a  geometria  também  gera imperfeições que contribuem para a ocorrência da flambagem. 
 Em geral, o comprimento da região com bóias varia entre 60 e 200m, e a alça de flambagem formada é de até 20m. Esse layout reduz o momento gerado pelo ápice da alça de flambagem. Entretanto, o custo de instalação acaba sendo maior. Fica claro que o aumento da flutuabilidade depende exclusivamente da eficiência da bóia. Após a ocorrência  da  flambagem,  esses  dutos  não  podem  sofrer  novos  danos,  nem  podem perder flutuabilidade por meio de vazamentos, sendo necessários rigorosos testes de qualidade, que são explorados por HJELMSTAD e KIEFFER [15]. 
 Este  método  de  flambagem,  por  conta  de  suas  facilidades  de  instalação, apesar do alto custo relacionado aos módulos de bóias, será estudado nesta obra. 
4.  FORMULAÇÃO  ANALÍTICA  PARA  FLAMBAGEM  LATERAL  COM MÓDULOS DE BÓIAS. 
4.1  DEFINIÇÃO  DOS  PARÂMETROS  PARA  O  3º MODO  DE  FLAMBAGEM  COM BÓIAS  Antes  de  apresentar  as  equações  relacionadas  ao  modelo  analítico  de ANTUNES [6], iremos destacar uma nomenclatura padrão para as equações a serem utilizadas,  baseadas  na  figura  10.  Essa  nomenclatura  será  válida  para  os  demais modos,  além  do  3º  modo,  assumindo  condições  de  contorno  diferenciadas  para  os modos  assimétricos  e  assumindo  também que o  comprimento  L2  será  suprimido  nos casos em que a alça secundária não é formada.  
16  Y Z X  Figura 10. – Esquema do 3º modo de flambagem. 
 Para  entendermos  cada  uma  das  equações  de  flambagem  obtidas,  iremos dividir em 3 parcelas, a saber, a região com bóia vb(x), a alça principal de flambagem v1(x),  e  a  alça  secundária  de  flambagem  v2(x),  de  modo  a  obter  as  equações  de deslocamento lateral de cada região. 
 Em  seguida,  iremos  apresentar  as  equações  de  deslocamento  axial  para  a região de flambagem e para a região de feed-in. 
Através  das  condições  de  continuidade  entre  cada  região,  e  também  das condições  de  contorno  relativas  à  natureza  de  cada  modo  de  flambagem,  iremos resolver  as  equações  diferenciais  obtidas  e  produzir  uma  única  equação  para  o esforço axial efetivo nas alças de flambagem. 
 É Importante ressaltar que se pode completar o estudo com o desenvolvimento de um modelo em elementos finitos, construído a partir do software ABAQUS [16]. Tal procedimento  foi  realizado,  porém  o  modelo  não  será  apresentado  nesta  versão  da obra. 
4.2  OBTENÇÃO DAS EQUAÇÕES DE DESLOCAMENTO LATERAL  Ao  tomar  um  elemento  infinitesimal  de  duto  da  região  da  alça  principal  de flambagem, podemos destacar as seguintes características. 
17   Figura 11. – Elemento infinitesimal de duto. 
Para a alça principal de flambagem, a carga Q𝐿, resultante da multiplicação de  P𝑠𝑢𝑏  (peso  submerso  do  duto  por  unidade  de  comprimento)  com  μL,  tem  seu  sentido apontado para o duto porque a alça principal desloca-se contra o efeito do atrito lateral no solo. Já na alça secundária, em relação à alça principal, a carga lateral terá sentido contrário,  pois  a  alça  forma-se  oposta  à  principal,  como  pode  ser  visto  na  figura  10. 
Por  fim,  a  região  com  bóias  terá  sua  carga  lateral  multiplicada  por  um  fator  de flutuabilidade,  e  permanecerá  com  o  mesmo  sinal  em  relação  à  carga  da  alça principal, visto que sua formação detém-se do mesmo lado referenciado. 
Fazendo o somatório de forças verticais no diagrama do corpo livre formado na figura 11, bem como o somatório de momentos no ponto A, teremos: 𝑑𝑀𝑑𝑥𝑑𝑣𝑑𝑥(4.2.a) 
−− 𝑉 + 𝑁𝑎𝑓 ∙= 0    Onde  M  e  V  são  respectivamente  o  momento  fletor  e  o  esforço  cortante. 
Segundo  BEER  et  al.  [9],  a  expressão  da  linha  elástica,  segundo  a  teoria  de  vigas, para o regime elástico, desprezando o termo quadrático referente à curvatura, é dado pela seguinte equação 4.2.b. 
𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) (4.2.b) 
𝑀(𝑥) =   −𝐸 ∙ 𝐼 ∙    18  Das equações 4.2.a e 4.2.b obtemos a equação de governo dada em 4.2.c. 
𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙(4.2.c) 
𝑑²𝑣𝑑𝑥²(𝑥) + 𝑤 = 0   Onde 𝜆2 = 𝑁𝑎𝑓/𝐸 ∙ 𝐼. Analogamente à região da alça principal, as equações  para  a  alça  secundária  e  para  região  com  bóias  são  dadas  em  4.2.d  e  4.2.e, 
respectivamente. 
𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) − 𝑤 = 0 (4.2.d) 
  𝑑2𝑣𝑑𝑥2 (𝑥) + 𝑘 ∙ 𝑤 = 0 𝑑4𝑣𝑑𝑥4 (𝑥) + 𝜆2 ∙(4.2.e) 
  Em  que  k  é  o  fator  de  flutuabilidade  da  bóia.  Adotaremos  o  valor  de  0,2,  ou seja, o peso da região contemplada pela boia será reduzido a 20% do peso do duto. A 
solução  analítica  dessas  equações  diferenciais  é  dada  em  4.2.f,  4.2.g  e  4.2.h 
respectivamente. 
𝑤 ∙ 𝑥2𝜆2 + 𝑐3 ∙ 𝑥 + 𝑐4 𝑐2 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐1 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥)(4.2.f) 
12𝑣1 = −−−∙ 𝜆2𝜆2 𝑤 ∙ 𝑥2𝜆2 + 𝑐7 ∙ 𝑥 + 𝑐8 𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥)(4.2.g) 
12𝑣2 = −−+∙ 𝜆2𝜆2 𝑘 ∙ 𝑤 ∙ 𝑥2𝑐10 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝑥)𝑐9 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝑥) 12𝑣𝑏 = −−−∙+ 𝑐11 ∙ 𝑥(4.2.h) 
𝜆2𝜆2𝜆2+ 𝑐12    Analisando a figura 10, podemos chegar à conclusão que as propriedades dos perfis vb(x) e v1(x) devem ser iguais no ponto em que (x=Lb), já que para um mesmo ponto,  o  deslocamento  lateral,  o  ângulo  de  inclinação  do  duto,  o  momento  fletor  no local  e  o  esforço  cortante  deveram  ser  os  mesmos.  Para  os  Perfis  v1(x)  e  v2(x)  a lógica é a mesma. 
 Adicionalmente, sabemos que o ângulo de inclinação para os modos simétricos de flambagem no ponto (x=0) deverá ser nulo, bem como o esforço cortante.  
19  Para  o  perfil  v2(x)  em (x=L2)  o  deslocamento  lateral  e  o  ângulo  de  inclinação também serão nulos, já que este ponto simboliza o término da alça de flambagem. A 
tabela 4.2.i mostra quais as condições de contorno que devem ser consideradas para cada modo de flambagem. 
Tabela 4.2.i – Condições de Continuidade e de Contorno. 
  Dessa  forma,  obtemos  12  equações  que  servirão  para  encontrarmos  as  12 constantes  das  equações  4.2.f,  4.2.g  e  4.2.h.  Tais  constantes  estão  presentes  na seção 8. 
4.3  OBTENÇÃO  DAS  EQUAÇÕES  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  ATRAVÉS  DA FORÇA AXIAL EFETIVA NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM  Em  nosso  modelo,  iremos  considerar  𝑁𝑎𝑓  igualmente  constante  ao  longo  das alças de flambagem, entretanto, iremos utilizar a seguinte definição para obtê-la: (4.3.a) 
𝑁𝑎𝑓 = 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜 − 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐸𝑥𝑝𝑎𝑛𝑠ã𝑜     20  Assumindo  a  força  compressiva  𝑁𝑎𝑓  como  a  resultante  entre  as  forças  de compressão  e  expansão,  iremos  considerar  que  a  deformação  mecânica  que  ocorre no  duto  devido  à  flambagem,  de  caráter  expansivo,  é  dada  pela  subtração  entre  os esforços  de  temperatura  e  pressão  que  causam  a  flambagem  e  a  força  residual  que permanece nas alças após a ocorrência do fenômeno, a saber, o próprio 𝑁𝑎𝑓. 
(4.3.b) 
𝑁𝑛 = 𝐹𝑜𝑟ç𝑎𝑠 𝑑𝑒 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜 − 𝑁𝑎𝑓   Sendo 𝑁𝑛 a força relacionada à deformação mecânica axial sofrida pelo duto. 
 Substituindo a equação 2.2.i na equação 4.3.b teremos: (4.3.c) 
𝑁𝑛 = Pi ∙ Ai ∙ (1 − 2 ∙ ν) + E ∙ A ∙ α ∙ (Top − Tamb) − 𝑁𝑎𝑓   A expressão de 𝑁𝑛 pode ser escrita como:  (4.3.d) 
𝑁𝑛 = 𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝜀𝑛    Com as equações 4.3.d e 4.3.c temos uma única equação que relaciona o valor  de  𝑁𝑎𝑓,  exceto  pelo  parâmetro  de  deformação  mecânica  axial  𝜀𝑛.  Para  obtê-lo, utilizamos o texto introdutório sobre elasticidade de VILLAÇA et al. [17], e obtivemos a seguinte expressão. 
(4.3.e) 
𝑑𝑢𝑑𝑥12𝑑²𝑣𝑑𝑥²𝜀𝑛  =+∙    Sendo u(x) o deslocamento axial e v(x) o deslocamento lateral. Substituindo a equação 4.3.e em 4.3.d, e o resultado em 4.3.c, teremos: 𝑑2𝑣𝑑𝑥2) (4.3.f) 
𝑑𝑢𝑑𝑥12= (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙  𝑃𝑖𝐸𝐼 𝐴∙ (1 − 2 ∙ 𝜐) 𝑒 𝜙2 =𝐸𝑚 𝑞𝑢𝑒 𝜙1 𝑒 𝜙2 𝑠ã𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠: 𝜙1 = Integrando a equação (4.3.f) para a alça principal, alça secundária e módulo de boias em função de (x), teremos: 21  𝑥𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2 )](4.3.g) 
12𝑢𝑏(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  0 𝑥𝑑2𝑣1𝑑𝑥2 )](4.3.h) 
12𝑢1(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  𝐿𝑏 𝑥𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 )](4.3.i) 
12𝑢2(𝑥) =   ∫ [(𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) − (𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙𝑑𝑥  𝐿1 Integrando as equações 4.3.g, 4.3.h e 4.3.i, teremos:  𝑢𝑏(𝑥) =  𝑢𝑏(0) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ 𝑥 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ 𝑥 (4.3.j) 
𝑥− ∫0𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥212∙𝑑𝑥  𝑢1(𝑥) =  𝑢1(𝐿𝑏) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥 − 𝐿𝑏) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 (4.3.k) 
𝑥∙ (𝑥 − 𝐿𝑏) − ∫𝐿𝑏𝑑2𝑣1𝑑𝑥212∙𝑑𝑥   𝑢2(𝑥) =  𝑢2(𝐿1) +   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥 − 𝐿1) − 𝜙2 ∙ 𝜆2(4.3.l) 
 𝑥∙ (𝑥 − 𝐿1) − ∫𝐿1𝑑2𝑣2𝑑𝑥212∙𝑑𝑥  4.4  OBTENÇÃO  DA  EQUAÇÃO  DE  DESLOCAMENTO  AXIAL  NA  REGIÃO  DE FEED-IN E CÁLCULO DA EQUAÇÃO DE GOVERNO  Segundo  BEER  et  al.  [9],  a  carga  axial  por  unidade  de  comprimento 𝑄𝑎  pode ser dada pela expressão 4.4.a.  Vale ressaltar que esta expressão só é  válida para a região  de  feed-in,  visto  que  não  há  contribuição  do  deslocamento  lateral  no comportamento deste trecho. Integrando duas vezes 4.4.a, obtemos 4.4.b. 
𝑑2𝑢𝑓𝑑𝑥2  (4.4.a) 
𝑄𝑎 =   −𝐸 ∙ 𝐴 ∙  22  𝑥22(4.4.b) 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴𝑢𝑓(𝑥) =   −∙+ 𝑐𝑖 ∙ 𝑥 + 𝑐𝑖𝑖   Pelas hipóteses que assumimos, a região de feed-in é o trecho responsável por alimentar  as  alças  de  flambagem,  e  após  ele,  o  deslocamento  axial  torna-se  nulo, assim como o valor de 𝑁𝑓, Sendo assim, assumindo que a posição em (x) para o final da região de feed-in seja dada por 𝐿0, podemos escrever as equações 4.4.c e 4.4.d. 
𝑢𝑓(𝐿𝑜) = 0 (4.4.c) 
  𝑢𝑓′(𝐿𝑜) = 0 (4.4.d) 
  Aplicando as condições de contorno 4.4.c e 4.4.d em 4.4.b, teremos: 𝑄𝑎(4.4.e) 
𝑢𝑓(𝑥) =   −∙ (𝐿𝑜 − 𝑥)² 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴  As  condições  de  continuidade  entre  cada  região  também  são  válidas  para  as equações que regem o deslocamento axial. Portanto, podemos escrever as equações 4.4.f, 4.4.g e 4.4.h. 
 𝑢𝑏(𝐿𝑏) = 𝑢1(𝐿𝑏) (4.4.f) 
  𝑢1(𝐿1) = 𝑢2(𝐿1) (4.4.g) 
 𝑢2(𝐿2) = 𝑢𝑓(𝐿2) (4.4.h) 
 Adicionalmente,  como  o  ponto  (x=0)  divide  a  alça  em  metades  simétricas, obtemos a equação 4.4.i. Para o ponto (x= L2), a força axial efetiva também deve ter o mesmo valor nas duas expressões referentes aos trechos adjacentes, o que acaba por fornecer a equação 4.4.j. 
𝑢𝑏(0) = 0 (4.4.i) 
  𝑢2′(𝐿2) = 𝑢𝑓′(𝐿2) (4.4.j) 
  Substituindo a condição 4.4.i em 4.3.j, teremos:  23  𝑥𝑢𝑏(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ 𝑥 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ 𝑥 − ∫0𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2(4.4.k) 
12∙𝑑𝑥   Fazendo  (x= L𝑏)  na  equação  4.4.k,  e,  utilizando  a  condição  de  continuidade 4.4.f, substituindo-a em 4.3.k, teremos: 𝐿1𝑑2𝑣1𝑑𝑥2 12𝑢1(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ (𝑥) − (∫𝐿𝑏∙𝑑𝑥 (4.4.l) 
𝐿𝑏𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥212 + ∫0∙𝑑𝑥)  Fazendo  (x= L1)  na  equação  4.4.l,  e,  utilizando  a  condição  de  continuidade  4.4.g, substituindo-a em 4.3.l, teremos: 𝑥𝑢2(𝑥) = (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇) ∙ (𝑥) − 𝜙2 ∙ 𝜆2 ∙ (𝑥) − (∫𝐿1𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12∙𝑑𝑥 (4.4.m) 
𝐿1𝐿𝑏𝑑2𝑣1𝑑𝑥2𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥21212 + ∫𝐿𝑏∙𝑑𝑥 + ∫0∙𝑑𝑥)  Tomando a derivada primeira da equação 4.4.b, teremos:  𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴 𝑢𝑓′(𝑥) =   −∙ 𝑥 + 𝑐𝑖 (4.4.n) 
Tomando a derivada primeira da equação 4.4.m, teremos: 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12𝑥𝐿1𝑑 ∫∙𝑑𝑥(4.4.o) 
𝑢2′(𝑥) = 𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 − 𝑑𝑥 Fazendo (x= L2) em 4.4.n e 4.4.o, e, utilizando a condição de continuidade 4.4.j, 
 teremos: 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2 12𝐿2𝐿1𝑑 ∫∙𝑑𝑥𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴(4.4.p) 
𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 −= −∙ 𝐿2 + 𝑐𝑖  𝑑𝑥 24  Como  o  momento  fletor  no  ponto  (x= L2)  é  nulo,  podemos  desprezar  o  termo diferencial em L2 da equação 4.4.p, obtendo a expressão 4.4.q. 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴 𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙ 𝐿2 = 𝑐𝑖  (4.4.q) 
 Utilizando a condição 4.4.c, com o valor de Ci obtido em 4.4.q, substituímos na expressão 4.4.b para encontrar o valor de Cii. 
𝐿𝑜22 𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴−   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +𝑐𝑖𝑖 =  ∙∙ 𝐿2) ∙ 𝐿𝑜 (4.4.r) 
 Dessa forma, a equação 4.4.b pode ser apresentada como em 4.4.s. 
𝑄𝑎 ∙ (𝐿𝑜2 − 𝑥2)𝑢𝑓(𝑥) =  2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴(4.4.s) 
𝑄𝑎𝐸 ∙ 𝐴− (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇 − 𝜙2 ∙ 𝜆2 +∙ 𝐿2) ∙ (𝐿𝑜 − 𝑥) Segundo a condição 4.4.h, podemos igualar as equações 4.4.s e 4.4.m quando (x= L2), obtendo assim a equação 4.4.t. 
12𝑄𝑎 2(𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 + 𝐿𝑓) −  ∙ 𝜁 =∙ 𝐿𝑓 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴(4.4.t) 
 𝑑2𝑣2𝑑𝑥2𝑑2𝑣1𝑑𝑥2𝑑2𝑣𝑏𝑑𝑥2𝐿2𝐿1𝐿1𝐿𝑏𝐿𝑏𝑑𝑥 + ∫0111Em  que  𝜁 = 2 ∙ (∫∙𝑑𝑥 + ∫∙∙𝑑𝑥) e  222também 𝛿(𝑇)   =   (𝜙1 + 𝛼 ∙ ∆𝑇). 
Utilizando  a  equação  2.3.f,  isolando  o  parâmetro  𝐿𝑓  e  substituindo  em  4.4.t, 
 teremos: 𝑁0 − 𝑁𝑎𝑓12 (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 +) −  ∙ 𝜁𝑄𝑎 (4.4.u) 
2𝑁0 − 𝑁𝑎𝑓𝑄𝑎=∙ () 2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎 25  Desse  modo,  iremos  isolar  o  termo  (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2)  e  calcular  o  valor  da força axial efetiva na região de flambagem, obtendo assim uma equação de governo que pode ser comparada ao modelo de HOBBS. 
2 + 2 ∙ 𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ 𝜓𝑡 − 𝜁 ∙ 𝑄𝑎 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴 = 0 (4.4.v) 
𝜓𝑡 Onde 𝜓𝑡 =   (𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝛿(𝑇) −   𝜆2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐼) Resolvendo a equação (4.4.v), obtemos: 1/2(4.4.w) 
𝜁 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴2]𝑄𝑎 ∙ 𝐿2𝜓𝑡 =   −𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ {1 − [1 +}  Com isso, isolando o termo (𝜆2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐼), obtemos a expressão 4.4.x. 
1/2(4.4.x) 
𝜁 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴2]𝑄𝑎 ∙ 𝐿2𝑁𝑎𝑓 =   𝑁0 + 𝐿2 ∙ 𝑄𝑎 ∙ {1 − [1 +}  Deste  modo,  obtemos  uma  equação  de  governo,  em  que  as  variáveis desconhecidas são 𝑁𝑎𝑓, 𝐿2 e 𝐿1, sendo esta última implícita. Entretanto, o parâmetro 𝜁 é função de 𝑁𝑎𝑓, 𝐿2 e 𝐿1, o que dificulta a busca pela solução. 
Como temos três incógnitas, devemos obter outras duas equações para montar um  sistema  de  equações  algébricas  e  resolvê-lo.  Para  isso,  podemos  utilizar  as condições de contorno 4.4.y e 4.4.z. 
𝑣2(𝐿1) = 0 𝑣2′′(𝐿2) = 0 (4.4.y) 
(4.4.z) 
Essas condições são válidas, uma vez que o deslocamento em (x=𝐿1) deve ser nulo,  por  ser  o  limiar  entre  a  alça  principal  e  a  alça  secundária,  e  o  momento  fletor também deve ser nulo, uma vez que a alça principal e a alça secundária são formadas opostamente.  Substituindo  as  condições  4.4.y  e  4.4.z  em  4.2.h  e  em  sua  derivada segunda, teremos: 26  𝑤 ∙ 𝐿12𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝐿1)𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝐿1)(4.4.a.a) 
12−−+∙𝜆2 + 𝑐7 ∙ 𝐿1 + 𝑐8𝜆2𝜆2= 0  𝑤𝜆2 = 0 (4.4.a.b) 
𝑐6 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝜆 ∙ 𝐿2) + 𝑐5 ∙ cos(𝜆 ∙ 𝐿2) +  Dessa forma, resolvemos o problema para o número de variáveis, obtendo um sistema de equações analíticas e prevendo não somente a força axial efetiva na região de flambagem e o comprimento da alça principal, mas também o comprimento da alça secundária, além do perfil de deslocamento lateral ao longo de toda a flambagem. 
 Precisamos ainda considerar que nosso estudo foi feito através da idealização de  um  duto  infinito.  Sendo  assim,  iremos  construir  a  partir  das  últimas  expressões obtidas para a equação de governo, o sistema de equações considerando a restrição na  região  de  feed-in.  Para  tal,  vamos  interpretar  a  região  entre  pontos  virtuais  de ancoragem como sendo a soma da região de feed-in e da região de flambagem. 
𝐷2(4.4.a.c) 
= 𝐿𝑓 + 𝐿2  Através da equação 4.4.a.c, substituindo na equação 4.4.u, teremos: 𝐷212 (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2) ∙ (𝐿2 +∙ 𝜁− 𝐿2) −   (4.4.a.d) 
2𝐷2Isolando (𝛿(𝑇) − 𝜙2 ∙ 𝜆2), teremos: 𝑄𝑎∙ (=− 𝐿2)  2 ∙ 𝐸 ∙ 𝐴𝑄𝑎4 ∙ 𝐷𝐸 ∙ 𝐴 ∙ 𝜁(4.4.a.e) 
∙ (𝐷 − 2 ∙ 𝐿2)2 −𝑁𝑎𝑓 =   𝑁0 − 𝐷4.5  EQUAÇÕES DE GOVERNO PARA OS DEMAIS MODOS DE FLAMBAGEM  Ao  seguir  o  mesmo  raciocínio  desenvolvido  nas  subseções  anteriores, podemos  criar  as  equações  de  governo  para  os  demais  modos  de  flambagem,  e assim,  completar  a  solução  teórica  do  problema.  Dessa  forma,  vale  suprimir  o desenvolvimento  dessas  novas  equações,  uma  vez  que  sua  obtenção  é  análoga  ao procedimento já descrito. 
27  Como o 1º modo é equivalente ao 3º modo em termos de simetria da alça de flambagem no ponto de maior deslocamento lateral, as condições de contorno são as mesmas  para  ambos,  a  menos  do  comprimento  da  alça  secundária  para  o  3º  modo, sendo em (x=0) o ponto onde a inclinação e o esforço cortante são nulos. 
Já para o 2º e 4º modos, o comportamento do duto em  (x=0) será oposto,  ou seja, apresentará deslocamento e momento fletor nulos.  Essas condições podem ser mais bem observadas através da tabela 4.2.i. 
5.  RESULTADOS OBTIDOS DO MODELO ANALÍTICO COM BÓIAS. 
 INTRODUÇÃO AO MATLAB E MAPLE 5.1 
 Para  obter  a  solução  da  equação  de  governo  descrita  na  seção  4,  utilizamos dois  importantes  softwares,  sendo  eles  o  MAPLE  [12]  e  o  MATLAB  [8].  Todas  as equações  mostradas foram  desenvolvidas  em  MAPLE [12],  Já  as rotinas computacionais para obter os resultados finais foram feitos em MATLAB [8]. 
O  MAPLE  [12]  é  um  software  de  manipulação  algébrica  que  permite desenvolver  equações  analiticamente  sem  perder  a  generalidade  das  variáveis. 
Ferramenta  muito  útil  para  elaboração  de  extensas  soluções,  como  é  o  caso  das equações de flambagem. 
Já  o  MATLAB  [8]  é  um  recurso  computacional  com  uma  linguagem  bastante simples  e  que  permite  o  usuário  desenvolver  praticamente  qualquer  tipo  de  lógica funcional. Para a resolução numérica das equações de flambagem, iremos nos ater a sua capacidade de resolver sistemas de equações algébricas  não lineares, além dos recursos gráficos pertinentes à plotagem das alças de flambagem. 
O cenário de trabalho é apresentado pelas tabelas 5.1.a e 5.1.b, e as listagens dos programas estão apresentados na seção 8, onde o leitor poderá observar através de uma linguagem computacional simples os procedimentos utilizados. 
A  Interface  gráfica  utilizada  pode  ser  vista  nas  figuras  12  e  13,  as  quais apresentam  resultados  importantes  como  os  valores  de  momento  máximo  e  tensão longitudinal  máxima,  além  de  testes  para  verificação  estrutural  como  tensão  de  Von Mises e critério de carregamento combinado, seguindo a regulamentação apresentada pela DNV-OS-F101 [19]. 
28  Tabela 5.1.a – Especificações do Duto Submarino. 
Diâmetro do Duto 12,75 pol Espessura de Aço 0,938 pol Espessura de Revestimento 53 mm 1,17E-05 °𝐶−1 Coeficiente de Dilatação Linear Massa Específica do Aço 7850 kg/m³ Massa Específica do Revestimento 900 kg/m³ Módulo de Elasticidade 207 GPa Coeficiente de Poisson 0,3 Comprimento do Duto 20 km  Tabela 5.1.b – Condições de Trabalho. 
Pressão Interna 20,7 MPa Lâmina d’água 1200 m Massa Específica do Óleo 894 kg/m³ Massa Específica da Água do Mar           1025 kg/m³ Atrito Axial (nominal) 0,5 Atrito Lateral (nominal) 0,7 Temperatura Ambiente (na profundidade especificada) 4°C Temperatura Máxima de Operação 100°C Gravidade 9,81 m/s²   29   Figura 12. – Interface gráfica – perfil de deslocamento lateral. 
 Figura 13. – Interface gráfica – critérios de escoamento. 
    30  5.2  COMPARAÇÃO  ENTRE  O  MODELO  DE  HOBBS  E  O  MODELO  ANALÍTICO COM BÓIAS  Como uma primeira abordagem, podemos comparar o modelo de HOBBS com o modelo analítico com bóias (gráfico 5.2.a). 
Comparação entre o Modelo de Hobbs e o Modelo Analítico com Bóias - 50° C3025)m( laretaL otnemacolseD20151050020406080100120-5Comprimento das Alças de Flambagem (m)Hobbs 1 modoBoia 60 metrosHobbs 3 modoBoia de 200 metros  Gráfico 5.2.a – Modelo de HOBBS vs Analítico com Bóias. 
O  modelo  de  HOBBS  nos  dá  duas  configurações  possíveis  para  o  mesmo conjunto  de  dados  disponível;  para  uma  mesma  temperatura,  atrito  e  pressão.  A mudança  produzida  para  se  obter  modos  de  flambagem  diferentes  é  a  ligeira modificação no valor da força axial efetiva na alça de flambagem. Isto quer dizer que o alivio  da  carga  axial  determina  o  modo  no  qual  o  duto  irá  flambar.  O  3º  modo  de HOBBS foi obtido através da solução das equações do modelo analítico considerando um  comprimento  de  boia  nulo.  Já  o  1º  modo  foi  obtido  a  partir  dos  resultados  do  3º modo alterando apenas o Naf. 
Através  do  gráfico  5.2.a,  vemos  que  o  uso  de  módulos  de  bóias  faz  com que tanto  o  comprimento  da  alça  de  flambagem  quanto  o  deslocamento  lateral  sejam maiores em relação ao comportamento dos dutos previstos por HOBBS. 
Dessa forma, a utilização de boias em dutos  é do ponto de vista teórico,  uma técnica de iniciação à flambagem e, portanto, uma possível ferramenta de controle.  
31  Além  disso,  o  tamanho  do  módulo  de  boia  também  influencia  o  modo  de flambagem; o modelo com 60 metros de boia flamba no 3° modo, já o modelo com 200 metros de bóia apresenta-se no 1° modo.  
A temperatura na qual se inicia a flambagem também é um aspecto importante.  
No caso do modelo de Hobbs, a temperatura mínima onde ocorre a flambagem levando  em  consideração  as  respostas  numéricas  mais  estáveis  do  programa desenvolvido em MATLAB [8] é de 20° C, e no caso do modelo analítico com boias é de  15°  C,  cujas  deflexões  laterais  máximas  estão  em  torno  de  3  metros.  No  gráfico 5.2.b, vemos uma comparação entre os modelos para 3 temperaturas diferentes. 
Análise da Temperatura Mínima de Flambagem4,543,53)m( laretaL otnemacolseD2,521,510,5001020304050607080-0,5Comprimento das Alças de Flambagem (m)20° C Hobbs20º C Boia de 60 m25° C Hobbs15° C Boia de 60 m Gráfico 5.2.b – Temperatura Mínima para Flambagem. 
   32  INFLUÊNCIA DO COMPRIMENTO DE BOIA NA FLAMBAGEM 5.3 
 Podemos investigar a influência do comprimento do módulo de bóia em relação à  magnitude  dos  deslocamentos  laterais  devido  à  flambagem.  Para  isso,  foi  fixada  a temperatura  de  100º  C  para  comprimentos  de  bóia  de  60  a  200  metros,  no  gráfico 5.3.a. 
Influência do Comprimento de Boias - 100°C3530)m25( laretaL otnemacolseD20151050020406080100120140-5Comprimento das Alças de Flambagem (m)60 metros90 metros120 metros200 metros  Gráfico 5.3.a – Influência do Comprimento de Bóia. 
Observa-se que o aumento do módulo de bóia provoca o aumento da alça de flambagem,  mas  principalmente  o  aumento  do  deslocamento  lateral.  Com  isso,  o tamanho  do  comprimento  de  bóia,  além  do  seu  simples  uso,  também  é  um  fator importante na sua utilização como dispositivo para controle do fenômeno. 
No  gráfico  5.3.b,  podemos  ver  a  variação  da  temperatura  mínima  para flambagem  com  o  tamanho  da  boia.  Fica  claro  que  a  diferença  entre  a  boia  de  60 metros  para  a  de  200  metros  causa  uma  variação  na  temperatura  mínima  de flambagem de 15° C para 10° C aproximadamente. Para uma mesma temperatura, a deflexão lateral do duto com a boia de 200 metros é maior do que com 60 metros de boia. 
33  Influência do Comprimento de Boia na Temperatura Mínima de Flambagem43,5)m3( laretaL otnemacolseD2,521,510,50020406080100-0,5Comprimento das Alças de Flambagem (m)100 metros a 15° C60 metros a 15° C100 metros a 10° C Gráfico 5.3.b – Temperatura Mínima vs Comprimento de Boia. 
 5.4 
INFLUÊNCIA DA FLUTUABILIDADE DO MÓDULO DE BÓIA  Uma  das  características  mais  interessantes  está  na  questão  da  eficiência  da boia, ou seja, no seu potencial de flutuação. Fixando a temperatura em 50ºC, variamos o  percentual  de  flutuabilidade  do  módulo,  analisando  assim  seu  comportamento (gráfico 5.4.b). 
34  Variação da Flutuabilidade - 50°C3025)m20( laretaL otnemacolseD0.2
150.4
100.6
0.8
50020406080-5Comprimento das Alças de Flambagem (m) Gráfico 5.4.a – Variação da Flutuabilidade. 
A  flutuabilidade  altera  pouco  a  configuração  da  alça  de  flambagem,  isto  pode ser  devido  ao  fato  de  que  o  acréscimo  ou  decréscimo  da  flutuabilidade  ter  pouca influência sobre a força de atrito, ou seja, basta que no trecho do duto compreendido pela bóia haja um peso submerso menor do que o restante do duto para que se facilite a  flambagem.  Por  esta  razão,  fixamos  uma  referência  de  20%  de  flutuabilidade,  ou seja,  o  peso  na  região  com  bóias  é  minorado  em  80%.  A flutuabilidade  também  tem pouca  influência  sobre  a  temperatura  mínima  de  flambagem,  visto  que  a  diferença entre as alças de flambagem para vários valores de k é pequena. 
5.5  VARIAÇÃO DA DEFLEXÃO LATERAL COM A TEMPERATURA  Conforme  visto  no  gráfico  2.2.f,  a  temperatura  é  responsável  pela  maior contribuição  na  composição  da  força  axial  ancorada.  Por  esse  motivo,  ela  também está  diretamente  ligada  ao  tamanho  das  alças  de  flambagem  e  da  deflexão  lateral, como  pode  ser  visto  no gráfico  5.5.a,  onde  é fixado  o  comprimento  de 60  metros  de módulo de boia para valores de temperatura de 20°C, 40°C, 60°C e 80°C. 
   35   Gráfico 5.5.a – Influência da Temperatura nas Alças de Flambagem. 
 INFLUÊNCIA DO ATRITO LATERAL NAS ALÇAS DE FLAMBAGEM 5.6 
 Ao ocorrer a flambagem, o atrito duto-solo pode restringir a deflexão lateral, isto é, quanto maior o atrito, menor a deflexão lateral, pois a carga Q𝐿, como apresentado pela  figura  11,  é  contrária  à  sua  expansão.  Esse  fenômeno  é  observado  no  gráfico 5.6.a. 
 Gráfico 5.6.a – Influência do Atrito Lateral na Deflexão Lateral. 
  36  6.  CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS. 
 Podemos  concluir  que  o  modelo  analítico  com  bóias,  desenvolvido  em MATLAB [8], possibilitou não somente a resolução do sistema de equações algébricas não-lineares dispostas na seção 4, mas também foram de grande importância para a interpretação  dos  fenômenos  físicos  e  o  estudo  da  influência  de  cada  parâmetro citado. 
O uso do módulo de bóia resulta em um aumento no comprimento das alças de flambagem  e  da  deflexão  lateral  em  relação  ao  modelo  analítico  de  Hobbs.  Além disso,  a  temperatura  mínima  para  ocorrência  de  flambagem  nos  casos  em  que  se simulou  um  comprimento  de  bóia  também  é  menor.  Logo,  o  uso  desse  dispositivo antecipa a flambagem, permitindo o seu controle. 
Também podemos concluir que o comprimento de feed-in é um parâmetro que prevê a distância entre o módulo de bóia aplicado e a próxima posição em que a força axial  retorna  ao  valor  de  N0.  Esta  distância  indica  que  um  segundo  módulo  de  bóia pode ser colocado para provocar a flambagem e aliviar a carga axial. 
A  temperatura  foi  identificada  como  o  maior  responsável  pela  ocorrência  da flambagem, estando diretamente ligada às geometrias obtidas. O Atrito duto-solo e a flutuabilidade são parâmetros que também influenciam na configuração dos dutos na pós-flambagem.  O  aumento  de  k,  ou  seja,  a  perda  de  eficiência  da  bóia,  resulta  na diminuição  das  alças  de  flambagem.  O  atrito  lateral  por  sua  vez,  quando  reduzido, provoca o aumento da deflexão lateral. 
É  importante  ressaltar  aqui  algumas  propostas  de  trabalhos  futuros,  que  dão continuidade  ao  estudo preliminar  desenvolvido  nesta  obra. Os  valores de  pressão  e temperatura  são  considerados  constantes  ao  longo  de  todo  comprimento  do  duto, porque  o  objetivo  do  trabalho  era  estudar  o  fenômeno  de  flambagem  isoladamente. 
Entretanto,  as  perdas  de  temperatura  e  pressão  ao  longo  do  duto  devem  ser consideradas  em  um  modelo  analítico  mais  aprimorado,  cujo  desenvolvimento  foi realizado pelo aluno, porém não implementado computacionalmente. 
Outro caminho que deve ser mencionado é o uso de dois ou mais módulos de bóias para iniciação à flambagem. 
 37  Analisar  a  ocorrência  dos  modos  de  flambagem  talvez  seja  o  caminho  mais interessante  para  continuar  o  trabalho.  Pode-se  comparar  a  ocorrência  dos  4  modos de flambagem citados estudando em quais condições a iniciação à flambagem é mais eficiente, ou seja, a força axial efetiva é mais reduzida. O aluno também desenvolveu as equações para o 2° e 4° modos, implementando computacionalmente os sistemas algébricos. Contudo, sendo o 1º e 3º modos os mais frequentes na prática, o foco do trabalho foi definido segundo essa orientação. 
Vale  ainda  mencionar  que,  apesar  da  flambagem  aliviar  a  carga  axial,  é importante  observar  que  o  duto  poderá  flambar  em  regime  plástico,  ou  seja,  após  a flambagem,  o  duto  pode  plastificar  devido  a  um  segundo  carregamento  axial, provocado  pela  variação  de  temperatura  ou  afins.  Como  consideramos  as  equações apenas  no regime  elástico,  não  estamos  admitindo que  a deformação  no  duto  possa ser irreversível. Neste caso, o modelo analítico com bóias deveria ser reescrito. 
7.  BIBLIOGRAFIA. 
 [1]  PIPELINE  –  UK:  PII Pipeline  Solution’  CFAS  Facilitates  Pipeline  Flaw  Detection  – Subsea  World  News.  Disponível  em:  <http://subseaworldnews.com/2012/09/25/uk-pii-pipeline-solutions-cfas-facilitates-pipeline-flaw-detection/>.  Acesso  em  01  de  Ago. 
2013, 13h02min. 
[2]  ZONA  COSTEIRA  -  zonacosteira.bio.ufba.br  -  Faculdade  de  Biologia  da Universidade  Federal  da  Bahia.  Disponível  em:  <www.zonacosteira.bio.ufba.br>. 
Acesso em: 29 jun. 2013, 14h25min. 
[3] SEABED IMPERFECTION - sini.ni.com. 
Disponível em: <http://sine.ni.com/cs/app/doc/p/id/cs-10512>. Acesso em 29 de jun. 2013, 14h32min. 
[4] GUAN, J., NYSTROM, P. R., Design Loads Uncertainties Study – Thermal Buckling of Subsea Pipelines. In: Proceedings of the Eighteenth International Offshore and Polar Engineering Conference. Vancouver, BC, Canadá, 6/Jul. a 11/Jul., 2008. 
[5a]  HOBBS,  E.  ROGER,  In-Service  Buckling  of  Heated  Pipelines.  In:  Journal  of Transportation Engineering. Volume 110, Artigo 2º, Mar. 1984. 
[5b] HOBBS, E. ROGER, LIANG, F., Thermal Buckling of Pipelines Close to Restraints. 
In:  Eighth  International  Offshore  Mechanics  and  Arctic  Engineering  Symposium,  pp. 
121-127, New York, 1989. 
38  [6]  ANTUNES,  B.R.,  Utilização  de  Módulos  de  Bóias  para  o  Controle  da  Flambagem Termomecânica em Dutos Submarinos. Tese de M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, Novembro de 2009. 
[7]  KERR,  A.D.,  Analysis  of  Thermal  Track  Buckling  in  the  Lateral  Plane,  Acta Mechanica, v.30, n. 1-2, pp.17-50, 1978. 
[8] MATLAB, MATRIX LABORATORY 7.11.0.584. R2010b LN 161051 MATHWORKS INC. 1984-2010. 
[9]  BEER,  P.F.,  JOHNSTON,  JR.  RUSSEL  E.,  Resistência  dos  Materiais,  3ª  ed. 
Pearson Education do Brasil, 1996. 
[10] BAI, Y., BAI, Q., Subsea Pipelines and Risers, 1 ed. Elsevier, 2005. 
[11] QUEIROZ, O.J., Análise de Estabilidade de Dutos Rígidos Submarinos Sujeitos a Ação  de  Ondas  e  Correntes  Marinhas.  Projeto  de  Graduação,  Escola Politécnica/UFRJ, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, Fevereiro de 2011. 
[12] MAPLE, MAPLESOFT 14.00. ID 479326. WATERLOO MAPLE INC. 1981-2007. 
[13]  MATTOS,  B..T.,  Controle  da  Flambagem  Termomecânica  de  Dutos  Submarinos por  Sleepers.  Projeto  de  Graduação,  Escola  Politécnica/UFRJ,  Rio  de  Janeiro,  RJ, Brasil, Novembro de 2011. 
[14]  NYSTROM,  P.R.,  HANSEN,  H.F.,  GUAN,  J.,  Optimized  Solutions  to  Control Lateral Buckling of Pipelines with Snaked-Lay: Theoretical and Numerical Results. 26th International Conference on Offshore Mechanics and Arctic Engineering, OMAE2007-29256, San Diego, California, USA, 10-15 June 2007. 
[15]  HJELMSTAD,  O.P.,  KIEFFER,  J.,  Qualification  of  Permanent  Buoyancy  Modules for Lateral Buckling Mitigation. Rio Pipeline Conference & Exposition, IBP1367_07, Rio de Janeiro, Brasil, 2-4 October 2007. 
[16]  ABAQUS,  Abaqus/CAE  6.11-PR3  SIMULIA.  Build ID:2011_04_11-00.59.39 
111381. Dassault Systèmes, 2011. 
[17] VILLAÇA, F.S., GARCIA, TABORDA F.L., Introdução à Teoria da Elasticidade, 4ª ed.  –  Reimpressão.  Departamento  de  Mecânica  Aplicada  e  Estruturas/Escola Politécnica/UFRJ. Rio de Janeiro, 2006. 
39  [18]  BRUTON,  D.,  CARR,  M.,  CRAWFORD,  M.,  et  al.,  “The  Safe  Design  of  Hot  On-Bottom  Pipelines  with  Lateral  Buckling  using  the  Design  Guideline  Developed  by SAFEBUCK  Joint  Industry  Project”.  Deep  Offshore  Technology  Conference,  Vitória, Espírito Santo, Brasil, 8-10 November 2005. 
[19]  DNV-OS-F101,  Submarine  Pipeline  Systems.  Det  Norske  Veritas.  October  2007, amendments April 2008. 
8.  ANEXOS  8.1  PROGRAMA  PARA  O  CÁLCULO  DO  COMPRIMENTO  DAS  ALÇAS  DE FLAMBAGEM E DA FORÇA AXIAL EFETIVA  % MODO DE FLAMBAGEM SIMÉTRICO   function [F,J] = myfun_mod_sim(x);   % DADOS GERAIS - Geometria do Oleoduto e Revestimento   De = 12.75*0.0254; % 12,75 polegadas de diâmetro externo x 0,0254 metro/polegada es = 0.938*0.0254; % 0,938 polegada de espessura de aço X-65 x 0,0254 metro/polegada Di = De - 2*es; % Diâmetro interno do duto Aaco = pi*(De^2 - Di^2)/4; % Área de aço do duto Ae = pi*(De^2)/4; % Área total da seção transversal do duto  Ai = pi*(Di^2)/4; % Área interna da seção transversal do duto  I = pi*(De^4 - Di^4)/64;% Momento de Inércia espol = 0.053; % 53 milímetros de espessura - revestimento de polipropileno Dtotal = De + 2*espol; % Diâmetro total (considerando o revestimento do duto) Atotal = pi*(Dtotal^2)/4; % Área total da seção transversal do duto (considerando o revestimento do duto) Apol = Atotal - Ae; % Área de Revestimento de Polipropileno   % DADOS GERAIS - Propriedades do Aço, Revestimento e condições externas   Roaco = 7850; % Massa específica do Aço X-65 em Kg/m³ Ropol = 900; % Massa específica do Revestimento em Kg/m³ Roagua = 1025; % Massa específica da Água Salgada em Kg/m³ Rooleo = 894; % Massa específica do Óleo em Kg/m³ E = 207*10^9; % Módulo de Elasticidade em N/m² nii = 0.3; % Coeficiente de Poisson alfa = 1.17*10^-5; % Coeficiente de dilatação linear EA = E*Aaco; % Rigidez Axial do Duto EI = E*I; % Rigidez à Flexão do Duto g = 9.81; % gravidade   % ////////// FASE DE OBTENÇÃO DOS DADOS DE ENTRADA ////////// 40    Atrito_axial = 0.5; % Coeficiente de atrito axial -------------------------- VARIÁVEL Atrito_lateral = 0.7; % Coeficiente de atrito lateral ---------------------- VARIÁVEL Comprimento_da_Boia = 100; % Comprimento total da Seção com Módulo de Bóias - VARIÁVEL Temperatura_de_operacao = 10; % Temperatura Máxima de Operação -------------------------------- VARIÁVEL   % ///////////////////////////////////////////////////////////   % DADOS GERAIS - Cálculo dos carregamentos lateral e axial e peso submerso   Psub = ((Rooleo*Ai)+(Ropol*Apol)+(Roaco*Aaco)- (Roagua*Atotal))*g; % Peso submerso efetivo miA = Atrito_axial; miL = Atrito_lateral; QL = Psub*miL; % Força lateral exercida pelo solo Qa = Psub*miA; % Força axial exercida pelo solo w = QL/EI; % (simplificação) k = 0.2; % Adimensional de peso submerso com e sem bóia ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE D = 20000; % Comprimento da região de Flambagem mais a Região de Feed-In Lb = Comprimento_da_Boia/2; % Meia-Seção com Módulo de Bóia   % DADOS GERAIS - Determinação da Força axial efetiva ancorada   Top = Temperatura_de_operacao; Tamb = 4; % Temperatura ambiente a 1200 metros de profundidade ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE Pop = 20.7*10^6; % Pressão Máxima de Operação ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE %Pex = 1025*g*1200; % Pressão de Coluna D'água a 1200 metros de profundidade n = ((Pop*Ai)*(1 - 2*nii)/EA) + (alfa*(Top - Tamb)); % Coeficiente de Expansão axial -Pex*Ae   % CARACTERIZAÇÃO DAS TRÊS EQUAÇÕES DE FLAMBAGEM   F1 = -w*(k*sin(x(2)*Lb)-sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*x(1)))*sin(x(2)*x(3))/x(2)^2+w*(2*x(2)*x(1)+k*Lb*x(2)-x(2)*Lb-cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k+cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))-x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(3))/(sin(x(2)*x(3))*x(2)^2)+w/x(2)^2;   F2 = w*(k*sin(x(2)*Lb)-sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*x(1)))*sin(x(2)*x(1))/x(2)^4-w*(2*x(2)*x(1)+k*Lb*x(2)-x(2)*Lb-cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k+cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))-x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(1))/(sin(x(2)*x(3))*x(2)^4)+(1/2)*w*x(1)^2/x(2)^2-w*(2*x(1)+Lb*k-Lb)*x(1)/x(2)^2+(1/2)*w*(-x(2)^2*x(3)^2*sin(x(2)*x(3))+4*x(2)^2*x(1)*x(3)*sin(x(2)*x(3))+2*x(2)^2*x(3)*k*Lb*sin(x(2)*x(3))-2*x(2)^2*x(3)*Lb*sin(x(2)*x(3))+4*x(2)*x(1)*cos(x(2)*x(3))+2*cos(x(2)*x(3))*k*Lb*x(2)-2*cos(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-41  2*k*sin(x(2)*Lb)+2*sin(x(2)*Lb)-4*sin(x(2)*x(1))-2*x(3)*cos(x(2)*x(3))*x(2))/(x(2)^4*sin(x(2)*x(3)));   F3 = x(2)^2*EI-n*EA-Qa*x(3)*[1-[1-(1/6)*EA*w^2*(4*k^2*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-6*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*Lb*cos(x(2)*Lb)^2+60*cos(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*x(2)*Lb+6*cos(x(2)*Lb)^2*k^2*x(2)*Lb-12*cos(x(2)*Lb)^2*k*x(2)*Lb-30*cos(x(2)*x(3))^2*k*x(2)*Lb+15*cos(x(2)*Lb)*k^2*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2-30*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(3))^2+30*k*Lb*x(2)-12*x(1)^2*k*Lb*x(2)^3+30*k*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))-15*k^2*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))+48*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-60*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-24*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)-24*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+48*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*sin(x(2)*Lb)*x(2)*sin(x(2)*x(1))*x(1)+48*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-96*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-12*x(1)^2*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2-24*x(1)^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-6*x(3)^2*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+6*k*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2+12*x(3)^2*x(2)^3*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2-3*k^2*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2-12*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(3)-6*k*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+9*k^2*Lb^2*x(2)^3*x(3)-6*Lb^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-12*Lb*x(3)^2*k*x(2)^3+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)^2*x(2)^2-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)^2*x(2)^2+9*x(3)^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+9*Lb^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+36*x(1)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+24*cos(x(2)*x(1))*x(1)^2*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+3*x(2)*x(3)-39*x(2)*Lb-9*cos(x(2)*x(3))^2*k^2*x(2)*Lb-24*cos(x(2)*x(1))^2*x(2)*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2-18*x(3)*Lb*k*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+18*x(3)*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+15*k^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-12*k*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(2)^2*x(3)-6*k^2*Lb*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(2)^2*x(3)+24*x(1)*x(3)*x(2)^3*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+6*Lb*x(3)^2*k*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-36*x(1)*x(3)*x(2)^3*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)*x(2)^2*Lb+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)*x(2)^2*Lb+12*x(1)*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-6*x(3)*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-24*k^2*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)-12*x(1)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-15*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*Lb)-15*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*Lb)^2*sin(x(2)*x(3))+36*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(1))*x(3)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*x(1)-24*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)-24*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*x(3)*x(2)^2*x(1)-12*cos(x(2)*x(3))^2*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)*x(2)^2*x(1)+12*cos(x(2)*x(3))^2*sin(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(1)-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*x(1)+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*x(3)*x(2)^2*x(1)+6*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+6*k*Lb^3*x(2)^3+60*cos(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))^2+9*Lb^2*x(3)*x(2)^3-60*cos(x(2)*x(3))*cos(x(2)*x(1))^2*sin(x(2)*x(3))-42  60*cos(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*Lb)+6*cos(x(2)*Lb)^2*x(2)*Lb-15*cos(x(2)*Lb)*k^2*sin(x(2)*Lb)-36*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*x(1)-12*x(2)*x(3)*cos(x(2)*x(1))^2+9*k^2*x(2)*Lb-4*k^2*Lb^3*x(2)^3-2*x(3)^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-60*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*x(3))^2+39*cos(x(2)*x(3))^2*x(2)*Lb+12*x(3)^2*x(2)^3*Lb+30*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*Lb)-30*k*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-6*k*x(2)*x(3)-24*x(3)^2*x(2)^3*x(1)+36*x(1)^2*x(3)*x(2)^3+15*cos(x(2)*x(3))^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*Lb)+24*cos(x(2)*x(1))^2*x(2)*x(1)+3*k^2*x(2)*x(3)+12*x(1)^2*x(2)^3*Lb+12*x(1)^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2-3*x(2)*x(3)*cos(x(2)*Lb)^2+2*Lb^3*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)*x(2)^2*Lb+75*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+6*k^2*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2-12*x(1)^3*x(2)^3+60*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*k*sin(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)-60*cos(x(2)*x(1))*sin(x(2)*x(1))-6*cos(x(2)*x(3))^2*k^2*x(2)*Lb*cos(x(2)*Lb)^2+48*Lb*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+5*x(3)^3*x(2)^3+24*x(3)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*Lb)^2*k*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb+6*x(3)*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb-48*Lb*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*x(1))-12*k*sin(x(2)*Lb)*x(2)*sin(x(2)*x(1))*x(1)+36*k*Lb*x(3)*x(2)^3*x(1)+12*cos(x(2)*x(1))*k*Lb*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*x(1)-2*Lb^3*x(2)^3-18*k*Lb^2*x(3)*x(2)^3-12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb+12*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)*Lb-48*x(1)*k*sin(x(2)*x(3))*x(2)*sin(x(2)*Lb)+12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*x(2)*Lb-12*cos(x(2)*x(1))*cos(x(2)*Lb)*k*x(2)*Lb*cos(x(2)*x(3))^2-12*k*Lb^2*cos(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2+60*sin(x(2)*Lb)*cos(x(2)*x(1))-12*cos(x(2)*x(1))*x(1)*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2*Lb+12*x(2)*x(3)*cos(x(2)*x(3))^2+12*x(1)^2*k*Lb*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+12*k*sin(x(2)*Lb)*sin(x(2)*x(1))*x(2)*x(3)-6*k^2*Lb^2*x(2)^3*x(3)*cos(x(2)*x(3))^2-24*k*Lb*x(3)*x(2)^3*x(1)*cos(x(2)*x(3))^2+12*k*Lb^2*x(3)*x(2)^3*cos(x(2)*x(3))^2+6*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*Lb)*k*x(3)^2*x(2)^2-36*x(1)*Lb*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+9*k^2*Lb^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))*x(2)^2-36*x(1)*x(3)*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))+36*x(1)*k*Lb*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3))-18*k*Lb^2*x(2)^2*cos(x(2)*x(3))*sin(x(2)*x(3)))/(x(2)^7*(-1+cos(x(2)*x(3))^2)*Qa*x(3)^2)]^.5];   F = [F1 , F2 , F3];   % x0 = [60,0.05,70]; % options=optimset('Display','iter','MaxIter',1e3,'MaxFunEval',1e9,'TolFun',1e-5); % [x,fval,exitflag,output,jacobian] = fsolve(@myfun_mod_sim,x0,options)    43  8.2  PROGRAMA PARA O CÁLCULO DA DEFLEXÃO LATERAL  function Vx_sim()   % obtenção das variáveis de controle   clear all h = gcf; L1 = str2double(get(findobj(h,'Tag','LP'),'String')); L2 = str2double(get(findobj(h,'Tag','LS'),'String')); lambda = str2double(get(findobj(h,'Tag','lambda'),'String')); Boia = str2double(get(findobj(h,'Tag','Comprimento_da_boia'),'String')); Top = str2double(get(findobj(h,'Tag','Temperatura_de_operacao'),'String')); k = str2double(get(findobj(h,'Tag','k'),'String')); miA = str2double(get(findobj(h,'Tag','Atrito_axial'),'String')); miL = str2double(get(findobj(h,'Tag','Atrito_lateral'),'String'));   % DADOS GERAIS - Geometria do Oleoduto e Revestimento   De = 12.75*0.0254; % 12,75 polegadas de diâmetro externo x 0,0254 metro/polegada es = 0.938*0.0254; % 0,938 polegada de espessura de aço X-65 x 0,0254 metro/polegada Di = De - 2*es; % Diâmetro interno do duto Aaco = pi*(De^2 - Di^2)/4; % Área de aço do duto Ae = pi*(De^2)/4; % Área total da seção transversal do duto  Ai = pi*(Di^2)/4; % Área interna da seção transversal do duto  I = pi*(De^4 - Di^4)/64;% Momento de Inércia espol = 0.053; % 53 milímetros de espessura - revestimento de polipropileno Dtotal = De + 2*espol; % Diâmetro total (considerando o revestimento do duto) Atotal = pi*(Dtotal^2)/4; % Área total da seção transversal do duto (considerando o revestimento do duto) Apol = Atotal - Ae; % Área de Revestimento de Polipropileno Roaco = 7850; % Massa específica do Aço X-65 em Kg/m³ Ropol = 900; % Massa específica do Revestimento em Kg/m³ Roagua = 1025; % Massa específica da Água Salgada em Kg/m³ Rooleo = 894; % Massa específica do Óleo em Kg/m³ E = 207*10^9; % Módulo de Elasticidade em N/m² nii = 0.3; % Coeficiente de Poisson alfa = 1.17*10^-5; % Coeficiente de dilatação linear EA = E*Aaco; % Rigidez Axial do Duto EI = E*I; % Rigidez à Flexão do Duto g = 9.81; % gravidade Psub = ((Rooleo*Ai)+(Ropol*Apol)+(Roaco*Aaco) - (Roagua*Atotal))*g; % Peso submerso efetivo QL = Psub*miL; % Força lateral exercida pelo solo Qa = Psub*miA; % Força axial exercida pelo solo w = QL/EI; % (simplificação) D = 20000; % Comprimento da região de Flambagem mais a Região de Feed-In Lb = Boia/2; % Meia-Seção com Módulo de Bóia Tamb = 0; % Temperatura ambiente a 1200 metros de profundidade ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE Pop = 20.7*10^6; % Pressão Máxima de Operação ----------- ARBITRARIAMENTE CONSTANTE 44  Pex = 1025*g*1200; % Pressão de Coluna D'água a 1200 metros de profundidade n = ((Pop*Ai-Pex*Ae)*(1 - 2*nii)/EA) + (alfa*(Top - Tamb)); % Coeficiente de Expansão axial   x=0; for i=0:150     x=i;     if (0<=x)&(x<=L2)        if (0<=x)&(x<Lb)&(0<Lb) % VB %           vetorV(i+1,1) = -(1/2)*w*(4*sin(lambda*L1)+2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+k*x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+k*Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)-Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*L2)*k-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*k*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*lambda*L1+4*cos(lambda*x)*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-2*cos(lambda*x)*lambda*L2-2*cos(lambda*x)*lambda*Lb+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end           if (Lb<=x)&(x<=L1) % V1 %             vetorV(i+1,1) = -(1/2)*w*(2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*k+4*sin(lambda*L1)-2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*k+x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2-4*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*k*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*lambda*L1+4*cos(lambda*x)*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-2*cos(lambda*x)*lambda*L2-2*cos(lambda*x)*lambda*Lb+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end        if (L1<x)&(x<=L2) % V2 %             vetorV(i+1,1) = (1/2)*w*(4*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)+2*sin(lambda*Lb)*sin(lambda*x)*sin(lambda*L2)*k-4*sin(lambda*L1)+2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2-2*cos(lambda*x)*k*Lb*lambda+2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k-4*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*L1-2*Lb*x*sin(lambda*L2)*lambda^2*k+x^2*sin(lambda*L2)*lambda^2+2*sin(lambda*Lb)+2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)-45  lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)+4*L1*lambda*cos(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb-2*lambda*L2*cos(lambda*L2)+4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)-2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda-2*k*sin(lambda*Lb)-4*cos(lambda*x)*lambda*L1+2*cos(lambda*x)*lambda*L2+2*cos(lambda*x)*lambda*Lb-2*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)+4*cos(lambda*x)*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1))/(sin(lambda*L2)*lambda^4);        end     end        if (x>L2)        vetorV(i+1,1) = 0;     end       end   % Força Axial Ancorada/Efetiva + Feed-In + Deslocamento Lateral Máximo + % Momento Lateral Máximo   No = n*EA/1000000; set(findobj(h,'Tag','No'),'String',No); Naf = (lambda^2)*EI/1000; set(findobj(h,'Tag','Naf'),'String',Naf); Lf = (No*1000000 - Naf*1000)/(1000*Qa); set(findobj(h,'Tag','Lf'),'String',Lf); YMAX = -(1/2)*w*(2*k*Lb*lambda+4*sin(lambda*L1)+4*lambda*L1-2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k-2*sin(lambda*L2)-2*sin(lambda*Lb)-2*lambda^2*L2*k*Lb*sin(lambda*L2)+k*Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+lambda^2*L2^2*sin(lambda*L2)-4*L1*lambda*cos(lambda*L2)+2*cos(lambda*L2)*lambda*Lb+2*lambda*L2*cos(lambda*L2)-Lb^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+2*L1^2*lambda^2*sin(lambda*L2)+4*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)-4*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-2*sin(lambda*L2)*k+2*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-2*lambda*Lb-4*L1*lambda^2*L2*sin(lambda*L2)+2*lambda^2*L2*Lb*sin(lambda*L2)-2*cos(lambda*L2)*k*Lb*lambda+2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-2*cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)+2*k*sin(lambda*Lb)-2*lambda*L2)/(sin(lambda*L2)*lambda^4); set(findobj(h,'Tag','ymax'),'String',YMAX); MMAX_no_correction = -EI*w*(2*sin(lambda*L2)*cos(lambda*L1)+2*lambda*L1+k*Lb*lambda-lambda*Lb-cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)*k+cos(lambda*L2)*sin(lambda*Lb)-2*cos(lambda*L2)*sin(lambda*L1)-lambda*L2+cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)*k-cos(lambda*Lb)*sin(lambda*L2)-sin(lambda*L2)*k)/(sin(lambda*L2)*lambda^2); MMAX = MMAX_no_correction/1000000; set(findobj(h,'Tag','mmax'),'String',MMAX);   % Tensão Longitudinal Máxima (Smax) + Tensão Longitudinal-Axial Máxima (S1) + Tensão Circunferencial (S2) + Tensão de Von Mises   SMAX = MMAX*De/(2*I); set(findobj(h,'Tag','smax'),'String',SMAX); S1 = (SMAX + (-Naf/(1000*Aaco))); set(findobj(h,'Tag','s1'),'String',S1); S2 = (Pop*Di-Pex*De)/(2*es*1000000); set(findobj(h,'Tag','s2'),'String',S2); S3 = 0; 46  Smises = sqrt(1/2*(((S1-S2)^2)+((S1-S3)^2)+((S2-S3)^2))); set(findobj(h,'Tag','smises'),'String',Smises); SMYS = 448; % MPa SMTS = 531; % MPa FS = 1.15*1.14*1.1*1.07; Seq = SMYS/FS; set(findobj(h,'Tag','seq'),'String',Seq); if Seq>=Smises     set(findobj(h,'Tag','teste'),'String','Integridade Estrutural OK'); end if Smises>Seq     set(findobj(h,'Tag','teste'),'String','FALHA ESTRUTURAL!'); end % DNV OS F101   % Cálculo de Epsolon escorrosao = 0.003; c1 = De/(es-escorrosao); if c1<15     Epsolon = 0.5; 
end if (15<=c1)&(c1<=60)     Epsolon = (60-(De/(es-escorrosao)))/90; end if c1>60     Epsolon = 0; end   % Cálculo de Ftemp if Top<50     fytemp = 0;     futemp = 0; end if (50<=Top)&(Top<=100)     fytemp = (3/5)*Top-30;     futemp = (3/5)*Top-30; end if Top>100     fytemp = (2/5)*Top-10;     futemp = (2/5)*Top-10; end alpha_U = 0.96; fy = (SMYS-fytemp)*alpha_U; fu = (SMTS-futemp)*alpha_U;   % Cálculo de Pb fu_linha = fu/1.15; if fu_linha>=fy     qmim = fy; end if fy>=fu_linha     qmim = fu_linha end Pb = (4/3)*(es-escorrosao)*sqrt(3)*qmim/(De-(es-escorrosao)*sqrt(3));   % Cálculo do alpha_P c2 = (Pop-Pex)/(1000000*Pb); if c2<(2/3)     alpha_P = 1-Epsolon; end 47  if (2/3)<=c2     alpha_P = 1-3*Epsolon*(1-c2); end   % Cálculo do alpha_C alpha_C = (1-Epsolon)+Epsolon*(fu/fy);   % Cálculo de SP, MP, SSD e MSD SP = fy*pi*(De-(es-escorrosao))*(es-escorrosao); MP = fy*((De-(es-escorrosao))^2)*(es-escorrosao); gama_C = 1.07; gama_F = 1.10; SSD = -Naf*gama_C*gama_F/1000; MSD = MMAX*gama_C*gama_F;   % Cálculo do Critério OS-F101 gama_M = 1.15; gama_SC = 1.14; Crit_OS = (gama_M*gama_SC*abs(MSD)/alpha_C+gama_M^2*gama_SC^2*SSD^2/(alpha_C^2*SP^2))^2+alpha_P^2*((Pop/1000000)-(Pex/1000000))^2/(alpha_C^2*Pb^2); set(findobj(h,'Tag','crit_os_num'),'String',Crit_OS); if Crit_OS<=1     set(findobj(h,'Tag','crit_os'),'String','Alça de Flambagem OK'); end if Crit_OS>1     set(findobj(h,'Tag','crit_os'),'String','FALHA ESTRUTURAL!'); end   % Gráfico de Deslocamento Lateral z = [1:1:151] y = vetorV plot(z,y) axis([0 L2 -L2/6 L2/2]);               48  8.3  DESENVOLVIMENTO DO MODELO ANALÍTICO COM MÓDULOS DE BÓIA       49      50     51     52     53     54     55     56     57     58     59     60     61     62     63     64     65     66     67     68     69     70     71  