  GRASIELLY KARINE MARTINS DE SOUZA                AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DA BLENDA DE POLI(3-HIDROXIBUTIRATO) (PHB)/QUITOSANA APÓS PROCESSOS DE ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA OU RADIOLÍTICA          Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Química  da Universidade  Federal  de  Pernambuco,  como requisito  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em Engenharia Química  Área  de  concentração:  Engenharia  de  Processos Químicos e Bioquímicos  Orientadora: Profª. Drª. Glória Maria Vinhas Co-orientadora:  Profª.  Drª.  Andrelina  Maria Pinheiro Santos       Recife 2015                              Catalogação na fonte Bibliotecária Margareth Malta, CRB-4 / 1198   S729a       Souza, Grasielly Karine Martins de . 
 Avaliação  das  propriedades  da  blenda  de  poli(3-hidroxibutirato) (PHB)/quitosana  após  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica  / Grasielly Karine Martins de Souza. - Recife: O Autor, 2015. 
 92 folhas, il., gráfs., tabs. 
                            Orientadora: Profa. Dra  Glória Maria Vinhas. 
                          Coorientadora: Profa. Dra. Andrelina Maria Pinheiro Santos. 
 Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  CTG. 
 Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química, 2015. 
Inclui Referências e Apêndices. 
 1.  Engenharia  Química. 
   3. 
Quitosana. 
térmica.  6. 
Esterilização  radiolítica.      I.  Vinhas,  Glória  Maria.  (Orientadora).    II. 
Santos, Andrelina Maria Pinheiro. (Orientadora).  III. Título. 
  2.  Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB). 
  4.  Blendas  poliméricas. 
  5.  Esterilização         660.2 CDD (22. ed.) 
                           UFPE            BCTG/2015-105      GRASIELLY KARINE MARTINS DE SOUZA    AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DA BLENDA DE POLI(3-HIDROXIBUTIRATO) (PHB)/QUITOSANA APÓS PROCESSOS DE ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA OU RADIOLÍTICA  Linha de Pesquisa: Processos Químicos Industriais   Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal de Pernambuco, defendida e aprovada em 05 de Março de 2015 pela banca examinadora constituída pelos seguintes membros:       ________________________________________________ Profª. Drª. Glória Maria Vinhas/DEQ-UFPE       ________________________________________________ Profª. Drª. Andrelina Maria Pinheiro Santos/DEQ-UFPE      ________________________________________________ Prof. Dr. Kleber Gonçalves Bezerra Alves/DEMEQ-UFPE      ________________________________________________ Profª. Drª. Yêda Medeiros Bastos de Almeida/DEQ-UFPE       DEDICATÓRIA                    À minha querida avó Geni Soares Bezerra (in memoriam)   AGRADECIMENTOS A Deus, pois dele provém toda a sabedoria. 
Aos  meus  queridos  pais  e  meu  irmão  pelo  amor  e  incentivo,  aos  quais  tenho  muito  respeito  e admiração. 
Às  minhas  orientadoras  professora  Glória  Maria  Vinhas  e  professora  Andrelina  Pinheiro  pela orientação, amizade e dedicação na realização deste trabalho. 
Ao Departamento de Engenharia Química pela oportunidade de desenvolver o trabalho. 
Às professoras Celmy, coordenadora do PRH-28, e a professora Yêda pelo incentivo e amizade. 
Aos  professores  do  Departamento  de  Engenharia  Química  pela  ajuda  e  contribuição  para  meu aprendizado.  
Aos meus amigos Rafaella, Thaisa, Nathália, Salim, David e Edmilson pelo incentivo e amizade. 
A  todos  os  alunos,  em  especial  aos  meus  amigos  do  LMPC  (Raquel,  Anailda,  Alceu,  Magno, Tiago,  Alianda,  Suzani,  Carlos,  entre  outros),  e  funcionários  (Carla)  do  Departamento  de Engenharia Química. 
Ao Departamento de Energia Nuclear, em especial a André, pela irradiação das amostras. 
Ao  Laboratório  de  Combustíveis  do  Departamento  de  Engenharia  Química  pela  realização  da análise de infravermelho. 
À  Central  Analítica,  do  Departamento  de  Química  Fundamental,  em  especial  a  Eliete  e  Elaine, pela realização da  microscopia eletrônica de  varredura, ressonância  magnética  nuclear e análise termogravimétrica. 
À PHB Industrial S/A pelo fornecimento do polímero PHB. 
À  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à  Financiadora  de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 28, do Departamento de Engenharia Química, Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, pelo apoio financeiro. 
À todos que contribuíram direta ou indiretamente para realização deste trabalho. 
   RESUMO  A  crescente  utilização  de  produtos  fabricados  a  partir  de  polímeros  não-biodegradáveis, provenientes  de  rota  petroquímica,  como  copos  descartáveis,  garrafas  e  sacolas  plásticas,  têm contribuído para o acúmulo de resíduos plásticos no planeta. Uma alternativa viável para solução deste problema é a utilização de polímeros biodegradáveis para produção destes produtos. Além disso, alguns polímeros biodegradáveis, como o poli(3-hidroxibutirato) (PHB) e a quitosana, têm aplicações  médico-hospitalares e alimentícias, por apresentarem propriedades, como atoxicidade e  biocompatibilidade.  No  entanto,  nestes  setores  há  a  necessidade  da  esterilização  dos  seus produtos. Portanto, o presente trabalho teve como principal objetivo a avaliação das propriedades morfológicas, mecânicas e térmicas de blendas de PHB/quitosana após processos de esterilização térmica ou radiolítica. As blendas foram preparadas pelo método casting solution (0,7% m/m de quitosana) e suas propriedades foram avaliadas a partir de diversas técnicas, como espectroscopia do  infravermelho  com  transformada  de  Fourier  (FTIR),  ressonância  magnética  nuclear  (RMN-1H),  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  ensaio  de  tração,  calorimetria  exploratória diferencial  (DSC)  e  análise  termogravimétrica  (TGA).  Os  filmes  obtidos  de  PHB  e PHB/quitosana apresentaram-se homogêneos e opacos, enquanto os filmes de quitosana ficaram homogêneos  e  transparentes.  Através  da  análise  por  componentes  principais  dos  espectros  de infravermelho dos filmes de PHB puro, quitosana pura e das blendas PHB/quitosana  foi possível observar a formação de dois agrupamentos distintos em relação às suas estruturas químicas. Além disso, também foram evidenciadas alterações nos espectros de infravermelho das blendas antes e após  irradiação.    No  espectro  de  RMN-1H  não  foi  observada  nenhuma  nova  estrutura  com  a adição da quitosana, nem após irradiação.  Com base no MEV, foi possível observar na blenda a presença de grânulos, referentes à quitosana, dispersos na matriz de PHB. Também foi observado que  após  esterilização  térmica,  a  blenda  apresentou  uma  superfície  rugosa,  com  a  presença  de grânulos  e  alguns  vazios  na  matriz.  Entretanto,  após  a  esterilização  radiolítica,  os  filmes apresentaram  superfície  lisa  e  homogênea.  As  propriedades  mecânicas  (tensão  máxima, deformação  específica  e  módulo  de  elasticidade)  da  blenda  se  mantiveram  aproximadamente constantes após processo de esterilização térmica, não sendo comprometidas com a presença da quitosana.  Porém  após  esterilização  radiolítica  as  blendas  se  apresentaram  quebradiças.  A temperatura  e  entalpia  de  cristalização,  a  temperatura  de  fusão  e  o  grau  de  cristalinidade  das blendas  não  foram  alteradas  com  a  adição  de  quitosana,  nem  após  esterilização térmica,  porém para as doses de 50 e 75 kGy,  houve uma redução no valor da entalpia de cristalização e no grau de  cristalinidade  da  blenda.  Provavelmente,  a  radiação-γ,  nessas  doses,  comprometeu  a  região cristalina da blenda. O comportamento térmico da blenda, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, observado na curva de TGA foi semelhante ao do filme de PHB puro.  As blendas não apresentaram atividade antimicrobiana, provavelmente devido ao baixo percentual de quitosana presente na blenda. 
 Palavras-chave:  Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB).  Quitosana.  Blendas  poliméricas.  Esterilização térmica. Esterilização radiolítica. 
    ABSTRACT   The  increasing  use  of  products  made  from  non-biodegradable  polymers,  from  petrochemical route, such as disposable cups, bottles and plastic bags, have contributed to the accumulation of plastic  waste  on  the  planet.  An  another  viable  way  to this  problem  is  the  use  of  biodegradable polymers for producing these products. In addition, some biodegradable polymers such as poly(3-hydroxybutyrate) (PHB) and chitosan, have medical, hospital and food applications, due to their properties such as low toxicity and biocompatibility. However, in these areas there is the need for sterilization  of  their  products.  Therefore,  this  study  has  as  main  goal  to  evaluate  the  blends properties  of  PHB/chitosan  after  thermal  or  radiolytic  sterilization  processes.  The  blends  were prepared  by casting  solution method  (0,7%  w/w  of  chitosan)  and  its  properties  were  evaluated from  several  techniques,  such  as  Fourier  transform  infrared  spectroscopy  (FTIR),  nuclear magnetic  ressonance  (NMR-1H),  scanning  electron  microscopy  (SEM), testing, differential  scanning  calorimetry  (DSC)  and  thermogravimetric  analysis  (TGA).  The  films obtained  PHB  and  PHB/chitosan  were  homogenous  and  opaque,  while  the  chitosan  films  were homogeneous and transparent. Through the principal component analysis  of the infrared spectra of  the  pure  PHB  films,  pure  chitosan  and  PHB/chitosan  blends  was  observed  the  formation  of two  distinct  groups  in  relation  to  their  chemical  structures.  Besides  that,  differences  in  the infrared spectra of the blends before and after irradiation were also observed. There has been no new  structure in the  NMR-1H spectrum with the  addition of chitosan or after  irradiation. Based on  SEM,  it  was  possible  to  observe  the  presence  of  granules  in  blends,  referee  to  chitosan, disperses  on  PHB  matrix.  It  is  also  realized  that  after  thermal  sterilization,  the  blend  showed rough  surface,  with  granules  and  some  empties  in  the  matrix.  However,  after  radiolitic sterilization,  the  films  showed  a  smooth  and  homogeneous  surface.  The  mechanical  properties (maximum  tension,  specific  deformation  and  modulus  of  elasticity)  of  blend  remained approximately  constant  after  thermal  sterilization  process,  and  is  not  compromised  by  the presence  of  chitosan.  Although,  after  radiolytic  sterilization  blends  presented  brittle.  The crystallization  temperature  and  enthalpy,  melting  temperature  and  degree  of  crystallinity  of  the blends were not changed with the addition of chitosan or after the thermal sterilization, but for the dose of 50 and 75 kGy, in which there is a reduction in the crystallization enthalpy value and the degree  of  crystallinity  of  the  blend.  Probably,  the  radiation-γ,  in  those  doses  compromised  the crystal  region  of  the  blend.  The  thermal  behavior  of  the  blend  before  and  after  thermal  or radiolytic sterilization processes observed in the TGA curve was similar to pure PHB film. The blends showed  no antimicrobial activity, probably due to low percentage of chitosan present  in blend. 
 Keywords:  Poly(3-hydroxybutyrate)  (PHB).  Chitosan.  Polymers  blends.  Thermal  sterilization. 
Radiolytic sterilization.  
tensile   LISTA DE FIGURAS  Figura 1 -  Classificação dos polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte  de obtenção. 
21 Estrutura química do PHB. 
Figura 2 - 22 Produção de PHB no interior de células bacterianas. 
Figura 3 - 23 Figura 4 -  Ciclo de vida do PHB. 
24 Estrutura química da quitosana. 
Figura 5 - 25 Figura 6 -  Reação de desacetilação da quitina. 
26 Formação do monômero na degradação térmica do PHB. 
Figura 7 - 31 Formação do dímero na degradação térmica do PHB. 
Figura 8 - 31 Formação do trímero na degradação térmica do PHB. 
32 Figura 9 - Figura 10 -  Decomposição secundária do ácido butanoico. 
32 Figura 11 -  Curva  de  TGA  da  quitosana  numa  faixa  de  temperatura  de  30  a  800°C a uma taxa de aquecimento de 10ºC/min. 
33 Figura 12 -  Mecanismo de radiólise da quitosana. 
35 Figura 13 -  Desenho esquemático para comparação entre o microscópio óptico e  o microscópio eletrônico de varredura. 
37 Figura 14 -  Ensaio de ruptura por tração. 
39 Figura 15 -  Gráfico  de  tensão  versus  deformação  para  materiais  poliméricos. 
 LRT: Limite de Resistência na Ruptura.  
39 Figura 16 -  Diagrama  esquemático  de  espectrofotômetro  de  transformada  de  41 Fourier. 
Figura 17 -  Distribuição espacial das duas primeiras PC’s. 
43      Figura 18 -  Gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  referente  às  18  amostras  de óleos  vegetais comerciais. 
43 Figura 19 -  Preparação da solução de PHB em agitador magnético (a), solução de  PHB em homogeneizador Turratec TE-102 (b). 
45 Figura 20 -  Preparação da solução de quitosana.  
46 Figura 21 -  Microscópio Eletrônico de Varredura Shimadzu SS-550 Superscan. 
47 Figura 22 -  Máquina  universal  utilizada  no  ensaio  mecânico  (a),  Imagem  do  49 filme a ser ensaiado (b). 
Figura 23 -  Termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000. 
 50 Figura 24 -  Equipamento DSC 1 STARe SYSTEM. 
50 Figura 25 -  Filmes de PHB/Quitosana em diferentes concentrações de quitosana,  51 (a) 0,7 %; (b) 1,1 %; (c) 2,3 % e (d) 3,7 %. 
Figura 26 -  Filmes  de  PHB  puro  (a),  de  quitosana  pura  (b)  e  a  blenda  51 PHB/quitosana (c). 
Figura 27 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  ampliação  do  espectro na região entre 3100 e 2800 cm-1. 
52 Figura 28 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  ampliação  do  espectro entre 1800 e 700 cm-1. 
52 Figura 29 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  quitosana  pura  na  região  entre 4000 e 650 cm-1. 
53 Figura 30 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro  (azul),   PHB/quitosana  (vermelho)  e  quitosana  pura  (verde)  na  região  entre 4000 e 650 cm-1. 
54 Figura 31 -  Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, PHB/quitosana   e quitosana pura, antes dos processos de esterilização, utilizados para 55 realização da PCA. 
     Figura 32 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente às 27 amostras de filmes  56 (9  filmes  de  PHB  puro,  10  filmes  de  PHB/quitosana  e  8  filmes  de quitosana pura). 
Figura 33 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB/quitosana,  antes  e   após processos de esterilização térmica ou radiolítica, utilizados para 57 realização da PCA. 
Figura 34 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 21 amostras de filmes:   10 filmes de PHB/quitosana não esterilizado (PHB-QUI), 5 filmes de  PHB/quitosana  esterilizado  a  25  kGy  (PHB-Qui  25),  3  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  50  kGy  (PHB-Qui  50)  e  3  filmes  de 57 PHB/quitosana esterilizado a 75 kGy (PHB-Qui 75). 
Figura 35 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 14 amostras de filmes:   10 filmes de PHB/quitosana não esterilizado (PHB-QUI), 4 filmes de 58 PHB/quitosana esterilizado termicamente (PHB-QUI ET). 
Figura 36 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro não-irradiado. 
59 Figura 37 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 25 kGy. 
60 Figura 38 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 50 kGy.  
60 Figura 39 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 75kGy.   
61 Figura 40 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana não-irradiada. 
62 Figura 41 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 25 kGy. 
62 Figura 42 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 50 kGy. 
63 Figura 43 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 75 kGy. 
63 Figura 44 -  Espectro  de  RMN-1H  do  filme  de  PHB  puro  após  esterilização  64 térmica. 
Figura 45 -  Micrografia dos  filmes de PHB puro (a) e da  blenda PHB/quitosana  65 (b) com ampliação de 1000x. 
     Figura 46 -  Micrografia  dos  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  termicamente 65 (a) e a 25 kGy (b) com ampliação de 1000x. 
Figura 47 -  Gráfico  da  tensão  na  força  máxima  x  amostras  dos  filmes  antes  e  66 após processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 48 -  Gráfico da deformação específica x amostras dos filmes antes e após  67 processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 49 -  Gráfico do módulo de elasticidade x amostras dos filmes antes e após  67 processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 50 -  Gráfico  da  tensão  na  força  máxima  x  amostras  dos  filmes  de  68 quitosana pura não irradiada e irradiada. 
Figura 51 -  Gráfico da deformação específica x amostras dos filmes de quitosana  68 pura não irradiada e irradiada. 
Figura 52 -  Gráfico do módulo de elasticidade x amostras dos filmes de quitosana  69 pura não irradiada e irradiada. 
Figura 53 -  Curvas de TGA para os filmes de PHB puro antes e após processos  71 de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 54 -  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após  72 processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 55 -  Curvas  de  TGA  para  as  blendas  PHB/quitosana  antes  e  após  73 processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 56 -  Ensaio da atividade antimicrobiana para o filme de quitosana pura. 
74   LISTA DE TABELAS  Tabela 1 -  Comparação  entre  as  propriedades  físicas  e  mecânicas  do  PHB  e  23 PP. 
Tabela 2 -  Degradação térmica do PHB em diversas temperaturas. 
30 Principais bandas do PHB. 
Tabela 3 - 53 Principais bandas da quitosana. 
Tabela 4 - 54 Tabela 5 - Parâmetros do DSC dos filmes de PHB puro e PHB/quitosana. 
70 Tabela 6 -  Dados  obtidos  das  curvas  de  TG  das  amostras  de  quitosana  em  estudo. 
72   LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  ASTM – American Society for Testing and Materials Copersucar – Cooperativa dos produtores de cana-de-açúcar do estado de São Paulo DEN – Departamento de Energia Nuclear DSC – Calorimetria diferencial exploratória E – Módulo de Elasticidade EVA – etileno acetato de vinila ET – Esterilização térmica FTIR – Infravermelho com transformada de Fourier HATR – Reflectância total atenuada HFIP – 1,1,1,3,3,3-hexafluoro-2-propanol ICB – Instituto de Ciências Biomédicas IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas LRT – Limite de resistência na ruptura MEV – Microscopia eletrônica de varredura PC – componente principal PCA – Análise de componentes principais PCL – Poli(ε-caprolactona) PE – Polietileno PHA – Polihidroxialcanoatos PHB – Poli(3-hidroxibutirato) PHBV – Poli(3-hidroxibutirato-co-3-hidroxivalerato) PLA – Poli(ácido lático)   PP – Polipropileno PVA – Poli(vinil álcool) PVC – Policloreto de vinila RMN – Ressonância magnética nuclear Tc – temperatura de cristalização Tg – temperatura de transição vítrea Tm – temperatura de fusão TG – Termogravimetria TGA – Análise termogravimétrica USP – Universidade de São Paulo Xc – grau de cristalinidade ∆Hc – entalpia de cristalização ε – Deformação σ – Tensão     SUMÁRIO  18 1 INTRODUÇÃO 21 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 
BIOPOLÍMEROS,  POLÍMEROS  BIODEGRADÁVEIS  E  POLÍMEROS  21 VERDES 22 2.1.1 
Polihidroxibutirato (PHB) 25 2.1.2 
Quitosana 2.2 
BLENDAS POLIMÉRICAS 27 2.3 
DEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS 29 29 2.3.1 
Degradação térmica 34 2.3.2 
Degradação por radiação de alta energia 2.4 
BIODEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS 36 2.5 
TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 37 37 2.5.1 
Microscopia Eletrônica de Varredura 38 2.5.2 
Ressonância Magnética Nuclear (RMN) 38 2.5.3 
Ensaio mecânico 40 2.5.4 
Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) 2.5.4.1 
Análise por componentes principais (PCA) 41 44 2.5.5 
Análise termogravimétrica (TGA) 44 2.5.6 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 45 3 METODOLOGIA 3.1 
MATERIAIS 45 3.2 
PREPARAÇÃO DOS FILMES POLIMÉRICOS 45   45 3.2.1 
Filme de PHB puro 46 3.2.2 
Filme de quitosana pura 46 3.2.3  
Blenda de PHB/quitosana 3.3 
ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA 46 3.4 
ESTERILIZAÇÃO RADIOLÍTICA 47 3.5 
TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 47 47 3.5.1 
Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) 48 3.5.2 
Ressonância Magnética Nuclear (RMN) 48 3.5.3 
Ensaio mecânico 48 3.5.4 
Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) 3.5.4.1 
Análise por componentes principais (PCA) 49 49 3.5.5 
Análise termogravimétrica (TGA) 49 3.5.6 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 3.6 
ATIVIDADE ANTIMICROBIANA 50 51 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 
FILMES POLIMÉRICOS 51 4.2 
ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO MÉDIO 52 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR (RMN-1H) 4.3 
59 4.4 
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DAS BLENDAS 64 64 4.4.1 
Propriedades morfológicas 66 4.4.2 
Propriedades mecânicas 69 4.4.3 
Propriedades térmicas 4.4.3.1 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 69 4.4.3.2 
Termogravimetria (TG) 70   4.5 
ATIVIDADE ANTIMICROBIANA 73 75 5 CONCLUSÃO 77  REFERÊNCIAS   APÊNDICES 18  1 INTRODUÇÃO Os produtos fabricados a partir de materiais plásticos têm estado cada vez mais presentes no  cotidiano  das  pessoas.  Isso  se  deve  a  algumas  propriedades  desses  materiais,  como  leveza, atoxicidade, durabilidade, baixo custo, capacidade de serem reciclados, de serem moldados e de substituir produtos feitos de metais, madeira, vidro,  papel, entre outros. Além disso, apresentam uma  variedade  de  aplicações,  desde  plásticos  rígidos  altamente  cristalinos  a  polímeros  dúcteis (FARIA; FRANCHETTI, 2010; WANG; WANG; LIU, 2015).  
Em contrapartida, o crescente uso desses produtos e seu descarte incorreto têm provocado uma  série  de  danos  ao  meio  ambiente,  uma  vez  que,  os  mesmos  são  produzidos  a  partir  de polímeros  sintéticos  convencionais,  bastante  resistentes  ao  ataque  de  micro-organismos,  e, portanto,  levam  mais  tempo  para  se  degradarem,  contribuindo  assim,  para  o  aumento  da quantidade de resíduos plásticos presentes no meio ambiente (CASARIN et al., 2013). 
  Com a finalidade de minimizar o impacto ambiental causado pelo mau gerenciamento de resíduos  plásticos,  tem-se  como  principais  alternativas:  a  incineração  ou  a  reciclagem  desses materiais,  ou  ainda,  a  substituição  dos  mesmos  por  polímeros  biodegradáveis  (FRANCHETTI; MARCONATO, 2006; ROSA; PANTANO FILHO, 2003). 
A  incineração  consiste  na  queima  dos  resíduos  plásticos  em  fornalhas.  Durante  esse processo  uma  grande  quantidade  de  calor  é  liberada,  podendo  ser  utilizada  para  produção  de energia elétrica (ROES  et  al., 2012). Entretanto, este processo não é um  método recomendável, devido  ao  alto  custo  dos  fornos  de  aquecimento  e  da  liberação  de  gases  poluentes (FRANCHETTI; MARCONATO, 2006). 
A reciclagem é uma maneira efetiva para resolver o problema da destinação incorreta dos resíduos plásticos, pois ela traz diversos benefícios, tais como:  economia de  matéria-prima e de energia,  redução  da  quantidade  de  resíduos  sólidos  que  vão  para  o  processo  de  incineração  e aterros  sanitários  e  substituição  parcial  dos  plásticos  virgens  produzidos  a  partir  do  refino  do petróleo. A reciclagem de plásticos compreende quatro fases: coleta, separação, processamento e venda. A fase de separação é a etapa mais importante, pois diferentes plásticos, geralmente, não podem ser reciclados juntos devido à incompatibilidade química e a diferença dos seus pontos de 19  fusão  e  estabilidade  térmica,  o  que  pode  prejudicar  a  qualidade  dos  plásticos  reciclados. 
(FRANCHETTI; MARCONATO, 2006; WANG; WANG; LIU, 2015). 
A  utilização  de  produtos  feitos  de  polímeros  biodegradáveis  também  constitui  uma alternativa  viável,  pois  estes  materiais  são  consumidos  em  semanas  ou  meses,  sob  condições favoráveis, pela ação de micro-organismos de ocorrência natural como bactérias, fungos e algas, resultando em dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), componentes celulares e outros produtos (ASTM, 2012; FRANCHETTI; MARCONATO, 2006). Os polímeros biodegradáveis podem ser provenientes  de  fontes  naturais  renováveis  como  milho,  celulose,  batata,  cana  de  açúcar,  ou serem  sintetizados  por  bactérias  como  é  o  caso  do  poli(3-hidroxibutirato)  (PHB),  ou  ainda, podem ser derivados de fonte animal, como a quitosana que é produzida a partir da carapaça de alguns  crustáceos  e  também  está  presente  em  alguns  insetos,  fungos,  cogumelos  e  minhocas (CHODAK, 2008; FECHINE, 2013; PENICHE; ARGÜELES-MONAL; GOYCOOLEA, 2008). 
Muitos  pesquisadores  vêm  se  dedicando  ao  estudo  da  modificação  dos  polímeros biodegradáveis  para  viabilizar  o  seu  processamento  e  ampliar  sua  aplicabilidade.  Para  isso, blendas,  compósitos  e  nanocompósitos  estão  sendo  desenvolvidos  com  o  objetivo  de  melhorar propriedades  como  processabilidade,  resistência  térmica  e  mecânica,  propriedades  reológicas, permeabilidade  a  gases  e  taxa  de  degradação  (ABDELWAHAB  et  al.,  2012;  FARIA; FRANCHETTI,  2010;  GRANDE;  PESSAN;  CARVALHO,  2015;  MALHEIROS  et  al.,  2010; MATET et al., 2015).  
Os polímeros biodegradáveis estão sendo cada vez mais utilizados em aplicações médico-hospilares  ou  alimentícias.  Porém,  esses  setores necessitam  que  seus  produtos  estejam  estéreis, assim tornar-se importante avaliar e relatar as possíveis degradações sofridas por estes materiais após processos de esterilização. 
Por  esse  motivo,  o  objetivo  geral  desse  trabalho  foi  ampliar  os  estudos  dos  polímeros biodegradáveis,  avaliando  a  estabilidade  térmica  ou  radiolítica  da  blenda  PHB/quitosana destinadas  para  aplicações  médico-hospitalares  ou  alimentícias.  A  escolha  do  PHB  está relacionada com suas propriedades semelhantes ao polipropileno (PP), já a quitosana por ser um polímero  que  apresenta  atividade  antimicrobiana,  biocompatibilidade  e  baixa  toxicidade (CARVALHO et al., 2011; CHODAK, 2008). 
Portanto, os objetivos específicos deste trabalho foram: 20   Preparar filmes de PHB puro, quitosana pura e blendas PHB/quitosana via solution casting;  Avaliar  as  propriedades  dos  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana,  antes  e  após  esterilização  térmica  ou  radiolítica,  através  de microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  ressonância  magnética  nuclear (RMN),  ensaio  mecânico,  espectroscopia  no  infravermelho  com  transformada  de Fourier  (FTIR),  análise  termogravimétrica  (TGA)  e  calorimetria  exploratória diferencial (DSC);  Avaliar as alterações químicas das blendas, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, pela análise de componentes principais (PCA);  Realizar ensaios de atividade antimicrobiana. 
   21  2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1 BIOPOLÍMEROS, POLÍMEROS BIODEGRADÁVEIS E POLÍMEROS VERDES Os  biopolímeros  são  polímeros  produzidos  a  partir  de  fontes  renováveis,  como  milho, cana  de  açúcar,  celulose,  quitina,  entre  outras.  O  grande  interesse  pelos  biopolímeros  está relacionado  com  alguns  fatores  ambientais,  como  por  exemplo,  o  grande  impacto  ambiental causado pelo processo de extração e refino de petróleo para produção de polímeros sintéticos não biodegradáveis e a poluição ambiental (BRITO et al., 2011). 
Os polímeros biodegradáveis são aqueles em que pelo menos uma etapa do seu processo de degradação ocorre através do metabolismo de organismo de ocorrência natural, sob condições adequadas de umidade, temperatura e disponibilidade ou não de oxigênio. A biodegradação leva a  fragmentação  ou  desintegração  dos  plásticos  a  resíduos  não  tóxicos  ao  meio  ambiente.  Os polímeros biodegradáveis podem ser oriundos tanto de fontes renováveis como de fontes fósseis (RHIM;  PARK;  HA,  2013).  A  Figura  1  ilustra  um  fluxograma  classificando  alguns  polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte de obtenção. 
  Polímeros Biodegradáveis   Fontes renováveis Síntese Química Micro-organismos    Proteínas e Lipídeos    A partir da biomassa   Poliéster  Animais: colágeno, caseína Vegetais: soja, glúten  Poli(ácido lático) - PLA  Polihidroxialcanoatos – PHAs Ex:  Poli(3-hidroxibutirato) – PHB Poli(3-hidroxibutirato-co-3-hidroxivalerato)- PHBV   A partir da   Carboidratos  petroquímica   Amido, celulose, quitosana Poli(ε-caprolactona) – PCL Poli (vinil álcool) - PVA   Figura 1 - Classificação dos polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte de obtenção. 
Fonte: Adaptado de Brito et al. (2011) e Rhim; Park; Ha (2013).  
22  Polímeros  verdes  são  os  polímeros  sintetizados  a  partir  de  fontes  renováveis,  mas  que convencionalmente  são  sintetizados a partir de  fontes  fósseis.  Logo, para diferenciar a  fonte da matéria-prima  da  qual  foi  produzido  o  polímero,  acrescenta-se  ao  nome  deste  a  palavra  verde, referindo-se ao polímero obtido a partir de fontes renováveis. O primeiro polietileno (PE) verde foi  produzido  no  Brasil,  a  partir  do  etanol  da  cana  de  açúcar.  O  poli(cloreto  de  vinila)  (PVC) verde também é produzido a partir do etanol da cana de açúcar. Porém, nem o PE verde nem o PVC  verde  são  biodegradáveis,  contudo  são  classificados  como  biopolímeros,  pois  são provenientes de fontes renováveis (BRITO et al., 2011). 
 2.1.1 Polihidroxibutirato (PHB)  O  PHB  (Figura  2)  é  um  homopolímero  linear  totalmente  isotático  obtido  de  fonte renovável.  É  um  poliéster  termoplástico  duro  e  quebradiço,  completamente  biodegradável, biocompatível,  altamente  hidrofóbico  e  cristalino,  apresenta  alta  temperatura  de  fusão  e  boa resistência a solventes orgânicos. É pouco permeável a O2, H2O e CO2, característica que o torna bastante promissor no setor de embalagens de alimentos (MACHADO et al., 2010).  
  Figura 2 - Estrutura química do PHB. 
Fonte: Santos et al. (2009)  Na  Tabela  1  pode-se  observar  que  o  PHB  possui  algumas  propriedades  físicas  e mecânicas semelhantes  à do polipropileno (PP) de origem  petroquímica,  tais como temperatura de fusão e grau de cristalinidade (CHODAK, 2008). 
  23  Tabela 1 - Comparação entre as propriedades físicas e mecânicas do PHB e PP. 
Propriedades físicas PHB PP Temperatura de fusão (ºC) 175 176 Temperatura de transição vítrea (ºC) 5 - 10 Grau de cristalinidade (%) 55-80 50 Densidade (g/cm³) 1,25 0,91 Módulo de Elasticidade (GPa) 3,5 1,5 Tensão máxima (MPa) 0 38 Deformação específica (%) 5 400 Fonte: Adaptado de Chodak (2008) e Machado et al. (2010)  A  produção  de  PHB  por  via  microbiana  consiste  na  fermentação  de  açúcares  (sacarose, glicose, etc.) presentes na cana de açúcar. Os  micro-organismos alimentam-se desses açúcares e os transformam em grânulos intracelulares (Figura 3). Para as bactérias, esses grânulos (o plástico biodegradável)  servem  como  armazenamento  de  energia.  As  etapas  posteriores  ao  processo  de produção  são  a  extração  e  purificação  do  polímero  acumulado  no  interior  da  célula  bacteriana (COELHO;  ALMEIDA;  VINHAS,  2008).  A  quantidade  do  biopolímero  no  interior  da  célula bacteriana pode atingir até 90% do peso seco do micro-organismo (REDDY et al., 2003). 
  Figura  3  -  Produção  de  PHB  no interior de células bacterianas. 
Fonte: Silva et al. (2007)  O  ciclo  de  vida  sustentável  do  PHB  (Figura  4)  se  origina  com  a  energia  do  sol,  que possibilita  a  cana  de  açúcar  realizar  a  fotossíntese  (conversão  de  CO2  e  H2O  em  açúcares, 24  estimulados pela luz solar). Depois, a cana de açúcar é processada e transformada em sacarose e fibra.  Por  sua  vez,  a  sacarose  é  transformada  no  biopolímero  via  fermentação,  utilizando,  por exemplo,  micro-organismos da espécie Ralstonia eutropha ou Alcaligenes eutrophus, e a fibra é utilizada  como  fonte  de  energia.  Então,  o  biopolímero  é  extraído  do  interior  das  bactérias  e transformado  em  diversos  produtos  plásticos.  Quando  esses  produtos  são  descartados  no  meio ambiente são convertidos  novamente em gás carbônico e água, concluindo o ciclo de  vida  sem causar impacto negativo ao meio ambiente (PHB INDUSTRIAL S.A., 2015). 
 Figura 4 - Ciclo de vida do PHB. 
Fonte: Site da PHB Industrial SA  Diversos produtos podem ser feitos de PHB, como copos descartáveis, garrafas, canetas, potes para cosméticos e sacolas plásticas. O PHB possui excelente propriedade de barreira, o que possibilita  sua  aplicação  em  embalagens,  principalmente  para  alimentos.  Sua  aplicação  na medicina se deve as suas propriedades como biocompatibilidade, hidrofobicidade e propriedade piezoelétrica similar ao do osso humano, o que permite ser utilizado em próteses.  Porém, seu uso é  limitado  a  pequenos  volumes,  pois  o  mesmo  é  um  material  bastante  frágil,  de  baixa deformabilidade, de rápida degradação térmica e  de alto custo de produção em relação a outros plásticos.  Apesar  disso, o  fato  do  PHB  ser  um  polímero  biodegradável  o torna  competitivo  em relação  aos  plásticos  convencionais  de  baixo  custo  e,  por  isso, tem  despertado  grande  interesse entre os pesquisadores (CHODAK, 2008; PHB INDUSTRIAL, 2015). 
A  produção  de  PHB  no  Brasil  iniciou-se  com  o  desenvolvimento  de  um  projeto cooperativo  desenvolvido  entre  Copersucar  (Cooperativa  dos  Produtores  de  Cana-de-açúcar  do 25  Estado  de  São  Paulo),  o  IPT  (Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas)  e  pelo  ICB  (Instituto  de Ciências  Biomédicas  da  USP).  Atualmente,  a  produção  de  PHB  pela  PHB  Industrial  S/A  é  a única produção industrial de PHB a partir da cana de açúcar e integrada em usina sucroalcooleira (CASARIN et al., 2013). 
 2.1.2 Quitosana A  quitosana  (Figura  5)  é  um  polissacarídeo  linear  derivado  da  quitina,  presente  nos resíduos de crustáceos da indústria pesqueira e na parede celular de diversos fungos. A quitina é um  dos  materiais  biológicos  mais  abundantes  no  mundo,  e  é  depois  da  celulose  e  próxima  a lignina, o polímero  mais  biosintetizado. A quitosana têm despertado grande  interesse em  várias áreas, como na  medicina,  farmácia, agricultura,  indústria de alimentos, cosméticos, entre outros (PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008;  VAN  DEN  BROEK  et  al.,  2015). 
Isso  se  deve  as  propriedades  desse  biopolímero,  como  biocompatibilidade,  bioatividade, biodegradabilidade,  reatividade  do  grupo  amino  desacetilado,  permeabilidade  seletiva,  ação polieletrônica,  atividade  antimicrobiana,  capacidade  para  formar  gel  e  filmes,  habilidade  de quelação e capacidade adsortiva (CARVALHO et al., 2011). 
 Figura 5 - Estrutura química da quitosana. 
Fonte: Van den Broek et al. (2015)  A  síntese  da  quitosana  se  dá  através  da  reação  de  desacetilação  da  quitina  em  meio alcalino (Figura 6). Esta reação consiste na remoção dos grupos acetil (C2H3O) de modo a tornar o  produto  final  solúvel  em  soluções  de  ácidos  diluídos.  Este  processo  não  é  fácil  devido  a natureza cristalina da quitina (CARVALHO et al., 2011). Diferentes fatores, como concentração da base, tempo de reação, razão entre a quantidade de quitina e da base, temperatura, atmosfera, tipo da fonte de quitina, tamanho da partícula, entre outros, podem alterar o grau de desacetilação 26  da quitosana e, consequentemente, suas propriedades finais, tais como: pureza, viscosidade, peso molecular  e  estrutura  poliamorfa  (VAN  DEN  BROEK  et  al.,  2015).  Segundo  Damian  e colaboradores  (2005),  uma  das  características  mais  importantes  da  quitosana  é  o  grau  de desacetilação que pode variar entre 70 e 90 %. Esta característica determina o conteúdo de grupos amínicos livres no polissacarídeo diferenciando-a da quitina.   
  Figura 6 - Reação de desacetilação da quitina. 
Fonte: Carvalho et al. (2011)  Alguns  exemplos  de  possíveis  aplicações  da  quitosana  no  setor  médico-hospitalar  são suturas  cirúrgicas,  fabricação  de  membranas  para  hemodiálise,  fabricação  de  materiais ortopédicos e odontológicos, biomembranas artificiais para encapsulação de enzimas e remédios, cicatrização  de  feridas,  pele  artificial,  entre  outros.  A  quitosana,  também,  é  utilizada  na agricultura, como proteção para as plantas contra pragas e doenças, pois a mesma tem atividade fungicida.  Além  disso,  filmes  de  quitosana  têm  sido  usados  para  revestir  frutas  e  vegetais  e, assim,  aumentar  a  vida  de  prateleira  desses  produtos.  Os  filmes  de  quitosana,  também, apresentam  baixa  permeação  a  gases  sendo  apropriados  para  embalar  alimentos  (DAMIAN,  et al.,  2005;  MATET  et  al.,  2015;  PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008; VAN DEN BROEK et al., 2015). 
    27  2.2 BLENDAS POLIMÉRICAS Blenda  polimérica  é  a  mistura  física  de  dois  ou  mais  polímeros  formando  um  novo material com propriedades diferentes daqueles que os originaram. Uma blenda pode ser miscível ou imiscível. Ela é considerada miscível quando é possível misturar tão bem os polímeros a ponto de suas cadeias estarem intimamente em contato. Isso gera uma única fase com comportamento físico-químico  intermediário  ao  comportamento  de  cada  componente  individualmente.  Uma maneira experimental de comprovação da miscibilidade entre dois polímeros é a observância de apenas uma temperatura de transição vítrea (Tg), intermediária aos valores de cada polímero que originou a  blenda. E, a  blenda será  imiscível quando houver a  formação de  duas ou  mais  fases (CANEVAROLO, 2006; DE PAOLI, 2008). 
 As  principais  propriedades  que,  geralmente,  se  deseja  melhorar  com  o  processo  de mistura  são:  resistência  ao  impacto,  resistência  térmica,  resistência  química  e  o  tempo  de degradação.  Entre  os  métodos  mais  empregados  para  obtenção  de  blendas  estão  à  mistura mecânica  no  estado  fundido  e  a  solubilização  dos  polímeros  em  solvente  comum  (solution casting).  
A mistura mecânica no estado fundido consiste na mistura de dois ou mais polímeros  em temperaturas elevadas em uma extrusora. Esse método tem sido o mais utilizado comercialmente, devido à sua viabilidade econômica. A desvantagem desse método é que a alta temperatura pode degradar o material, resultando em um produto com propriedades  mecânicas  inferiores (ROSA; PANTANO FILHO, 2003). 
As blendas por solução são obtidas através da preparação de soluções individuais de cada polímero em um solvente comum, com posterior mistura das soluções nas proporções desejadas. 
O  aquecimento  pode  ser  utilizado  para  aumentar  o  grau  de  solubilidade  dos  componentes individuais ou da mistura. A etapa mais importante é a evaporação do solvente,  na qual ocorre a formação do filme. Esse tipo de blenda é de baixa produtividade e geralmente são desenvolvidas em laboratório (PASSADOR; PESSAN; RODOLFO JR., 2006). 
Segundo  ROA  e  colaboradores  (2010),  a  preparação  de  blendas  é  uma  alternativa importante  para  minimizar  os  custos  de  investimento  no  desenvolvimento  de  novos  polímeros, visto que é possível a modificação de polímeros já existentes. 
28  Muitos  pesquisadores  têm  se  dedicado  ao  estudo  do  desenvolvimento  de  blendas poliméricas, principalmente empregando polímeros biodegradáveis, como o PHB e a quitosana. 
Porém,  o  único  trabalho  encontrado  na  literatura  que  trata  da  formação  de  blendas  de PHB/Quitosana  via  solution  casting  é  o  trabalho  de  Ikejima  e  Inoue  (2000).  Eles  conseguiram produzir filmes homogêneos de PHB/quitina e PHB/quitosana utilizando um solvente comum, o 1,1,1,3,3,3-hexafluoro-2-propanol  (HFIP),  e  estudaram  o  comportamento  cristalino  e  a biodegradabilidade  destas  blendas,  entretanto  o  uso  deste  solvente  torna  esta  rota  inviável economicamente.  Suas  principais  conclusões  foram  que  as  blendas  apresentaram  um comportamento cristalino e a temperatura de transição vítrea similares a do filme de PHB puro e a  biodegradabilidade  da  quitina  e  da  quitosana  foram  melhoradas  com  a  mistura  com  o  PHB, especialmente as blendas de PHB/quitosana. 
Abdelwahab  e  colaboradores  (2012)  estudaram  as  propriedades  térmicas,  mecânicas  e morfológicas  das  blendas  de  PLA(75%)/PHB(25%)  com  o  plastificante  Lapol  108  em  duas concentrações  mássicas  diferentes  (5  e  7%).  Os  filmes  de  PLA/plastificante  e  do PHB/plastificante apresentaram-se  miscíveis e  homogêneos, enquanto as  blendas PLA/PHB/plastificante apresentaram-se imiscíveis. Foi observado que a temperatura de transição vítrea (Tg) diminuiu com o aumento da quantidade de plastificante. A temperatura de fusão dos filmes de PLA e PHB não mudou com o aumento da concentração do plastificante, assim como a estabilidade  térmica  do  PLA  e  do  PHB  não  foi  afetada.  Já  a  deformação  específica  melhorou bastante  de  7,2  para  14,4%  para  os  filmes  de  PLA/plastificante,  e  de  7,1  para  15,5%  para  as blendas PLA/PHB/plastificante, porém para os filmes de PHB/plastificante não houve alterações.  
Matet e colaboradores (2015) produziram blendas de polietileno/quitosana (2, 5 e 10%) e polietileno/EVA/quitosana  (2,  5  e  10%)  por  processo  de  extrusão.  Suas  principais  conclusões foram  que  as  temperaturas  de  cristalização  e  fusão  permaneceram  constantes  independentes  da quantidade  de  quitosana.  As  propriedades  mecânicas  foram  afetadas  com  a  presença  de quitosana,  porém  pequenas  quantidades  de  quitosana  (2%)  não  tiveram  muito  efeito  sobre  o módulo de elasticidade e deformação específica. A permeabilidade ao vapor d’água das blendas aumentou, enquanto a permeabilidade ao oxigênio permaneceu constante. 
Grande, Pessan e Carvalho (2015)  descreveram uma  nova  técnica para o processamento de  uma  blenda  ternária  de  PLA,  quitosana  e  PVA,  na  presença  de  glicerol  (plastificante).  O 29  processo consistia basicamente na dissolução de quitosana em PVA, seguida da dispersão desta blenda termoplástica na matriz de PLA no estado fundido. Este processo permitiu a produção de biofilmes  de  quitosana  com  polímeros  insolúveis  em  água,  sob  condições  de  processamento convencionais utilizadas para materiais termoplásticos. 
 2.3 DEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS Segundo  De  Paoli  (2008),  um  polímero  sofre  degradação  quando  sua  propriedade  de interesse é alterada por meio de reações químicas. As propriedades de interesse alteradas podem ser  flexibilidade,  resistência  elétrica,  aspecto  visual,  resistência  mecânica,  dureza,  etc.  A degradação pode ser causada por um processo de despolimerização, de oxidação, de reticulação ou  de  cisão  de  ligações  químicas.  Uma  característica  importante  no  estudo  da  degradação  dos polímeros é o grau de cristalinidade (razão estequiométrica entre a fase cristalina e a fase amorfa do  polímero,  expressa  em  porcentagem)  que  afeta  suas  diversas  propriedades  finais,  como transparência  a  luz,  propriedade  de  barreira  a  gases  e  propriedades  mecânicas  de  tração  e  de impacto. 
Os  polímeros  destinados  às  aplicações  médico-hospitalares  ou  alimentícias  são esterilizados  por radiação  de  alta  energia  ou  por altas  temperaturas,  e  após  esterilização  podem sofrer  degradação,  assim  tornar-se  importante  relatar  os  principais  estudos  sobre  o  efeito  da degradação térmica ou radiolítica do PHB e da quitosana. 
 2.3.1 Degradação térmica Os polímeros têm temperaturas de utilização que variam entre 100 e 200 ºC, isso acontece por causa da  sua sensibilidade térmica. Seus átomos estão ligados por ligações covalentes cujas energias  de  dissociação  estão  na  faixa  de  300-850  kJ/mol.  Se  uma  energia  igual  ou  superior  a energia de dissociação dessas ligações for fornecida, na forma de aquecimento deste material, em um determinado período de tempo, essas ligações poderão ser quebradas (DE PAOLI, 2008). 
Uma  das  maiores  desvantagens  do  PHB  é  a  sua  instabilidade  térmica,  acima  de  170  ºC ocorre diminuição de sua massa molecular, conforme Tabela 2. A temperatura de fusão do PHB (175  ºC)  é  muito  próxima  da  sua  temperatura  de  degradação,  logo  têm-se  dificuldades  no  seu processamento.  Porém,  a  temperatura  de  fusão  do  PHB  pode  ser  reduzida  através  de 30  modificações  químicas  e/ou  físicas,  como,  por  exemplo,  introdução  de  outro  componente  na estrutura do PHB ou a mistura, na forma de blendas, com outros polímeros  (MACHADO et al., 
2010; MALINOVÁ; BROZEK, 2011). 
Gonzalez e colaboradores (2005) estudaram a degradação térmica do PHB sob diferentes faixas de temperatura de pirólise e constataram que a composição e o rendimento dos produtos de degradação dependem da  faixa de temperatura empregada. Na  faixa de temperatura entre 170 e 220 ºC, água é produzida como uma consequência da condensação da hidroxila e do grupo ácido originalmente  presente,  como  grupo  terminal  da  molécula  do  polímero.  Quando  o  PHB  é pirolisado entre 200 e 300ºC, há a  formação de  monômeros, dímeros ou trímeros,  apresentadas nas  Figuras  7,  8  e  9.  Finalmente,  quando  o  PHB  é  pirolisado  a  500ºC,  propeno  e  dióxido  de carbono são os principais produtos formados, possivelmente devido à decomposição do ácido 2-butanóico (monômero), conforme ilustrado na Figura 10. 
  Tabela 2 - Degradação térmica do PHB em diversas temperaturas  Amostra Aquecimento Massa Molecular g/mol º C Minutos 180 10 97000 PHB 200 10 29000  220 10 4500  Fonte: Chodak (2008)  31   Figura 7 - Formação do monômero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  Figura 8 - Formação do dímero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  32   Figura 9 - Formação do trímero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)   Figura 10 - Decomposição secundária do ácido butanoico. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  Gonzalez  e  colaboradores  (2005)  determinaram  a  temperatura  mínima  de  degradação térmica do PHB, utilizando diferentes níveis de resolução para as curvas de TG. Concluíram que a perda de massa inicia em 193ºC, na maior resolução, enquanto que na menor resolução (TGA convencional), a degradação se inicia a 260ºC. Foi observado também que a temperatura mínima para degradação do PHB é função de dois parâmetros: temperatura e tempo, pois se o PHB for mantido  a  temperaturas  mais  baixas  por  30  min,  sua  temperatura  de  degradação  diminui  para 180ºC. 
33  Corazarri e colaboradores (2015) estudaram a degradação térmica da quitosana comercial (grau  de  desacetilação  de  78%)  através  de  uma  técnica  de  caracterização  avançada  (o equipamento  de  TGA  e  DSC  acoplado  ao  infravermelho  e  cromatógrafo  a  gás).  Foi  observado que na faixa de temperatura entre 30 e 150 ºC, a perda de massa de 5% da amostra de quitosana estava associada à dessorção da água adsorvida na superfície do polímero. Na faixa entre 250 e 450 ºC foi observado o  processo principal de degradação envolvendo a  liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH, causando uma perda de massa de 54%. Por fim, houve a liberação de CH4 na  faixa  de  450-750ºC,  provocando  9%  de  perda  de  massa.  O  material  tratado  a  800°C  perdeu todos  os  grupos  funcionais  originalmente  presentes  (grupos  amino  e  hidroxila)  e  também  sua estrutura  polissacarídica  foi  completamente  desnaturada,  restando  apenas  estruturas  de  grafite. 
(Figura 11).  
 Figura 11 - Curva de TGA da quitosana numa faixa de temperatura de 30 a 800°C a uma taxa de aquecimento de 10ºC/min.  
Fonte: Corazarri et al. (2015)  Corazarri  e  colaboradores  (2015)  concluíram,  a  partir  dos  resultados  da  cromatografia gasosa,  que  a  pirazina  é  o  produto  mais  importante  da  pirólise  da  quitosana.  Esta  foi  detectada junto  com  outros  compostos  heteroaromáticos  como  piridina,  pirrol  e  furano.  Depois  da  α-desacetilação  da  glucosamina,  evidenciada  pela  perda  de  ácido  acético,  a  reação  de  α-amino carbonilas produziram pirazinas e piridinas, através de intermediários imina. Por outro lado, anéis furanos  derivaram  da  desidratação  de  polihidroxipirazinas,  produtos  da  dimerização  da glucosamina.  Ambos  processos  envolvem  a  liberação  de  água,  enquanto  a  amônia  foi  liberada 34  como uma consequência da  formação de  furanos. Este resultado indicou que o grupo amino  na estrutura  glucosamina  pode  ser  liberado  de  duas  maneiras:  via  liberação  da  amônia  e  via formação de anéis heteroaromáticos.  
 2.3.2 Degradação por radiação de alta energia Radiação de alta energia é todo tipo de radiação eletromagnética com energia quântica ou cinética muito superior a energia de dissociação das ligações químicas. São exemplos de radiação de  alta  energia:  a  radiação-γ  e  os  raios-X.  Este  tipo  de  radiação  é  bastante  utilizada  em esterilização de embalagens de alimentos, esterilização de equipamentos médicos e implantes, na cura  de  plásticos  e  vulcanização  da  borracha.  As  fontes  naturais  e  artificiais  mais  comuns  de radiação  de  alta  energia  são:  Sol,  60Co,  137Cs,  raios-X,  feixes  de  elétrons  rápidos,  feixes  de nêutrons e núcleos leves a pesados. A radiação de alta energia tem um alto poder de penetração e a absorção ocorre por interação da radiação com o núcleo dos átomos e as nuvens eletrônicas. No caso  dos  polímeros,  a  interação  com  o  núcleo  pode  ser  desprezada,  pois  o  material  consiste  de núcleos  leves.  Portanto,  a  interação  ocorrerá  com  os  elétrons  através  de  três  efeitos  principais: efeito foto-elétrico, efeito Compton e formação de pares iônicos. Cada um dependerá da energia de radiação incidente, número atômico do núcleo envolvido e da densidade de elétrons do sistema irradiado (DE PAOLI, 2008). 
Santos e colaboradores (2009) estudaram a estabilização radiolítica de filmes de PHB com o aditivo E (antioxidante secundário). O aditivo promoveu uma proteção a radiação de 82,6% e uma redução significativa de 8,6 para 1,5 cisões/100 eV na faixa de 0-35 kGy. Foi observado que a  radiação-γ  mudou  o  comportamento  biodegradável  de  filmes  de  PHB,  pois  o  processo  de irradiação  promoveu  a  degradação  molecular  facilitando  o  ataque  enzimático.  O  PHB  quando exposto sofreu a cisão da cadeia principal, o que resultou na perda de massa e liberação de gases, como monóxido de carbono e dióxido de carbono. Não houve diferença significativa no processo de biodegradação de filmes irradiados a 25 e 50 kGy. Por fim, a utilização de aditivos no sistema polimérico não causou alterações relevantes na cristalinidade do PHB. 
Gryczka  e  colaboradores  (2009)  estudaram  o  mecanismo  de  degradação  radiolítica  da quitosana  na  faixa  de  0-300  kGy  sob  vácuo.  De  acordo  com  eles,  a  radiação  ionizante  pode induzir a quebra da cadeia da quitosana, a abertura de anéis, a formação de ligações cruzadas e/ou 35  radicais  livres,  levando  a  mudanças  químicas  irreversíveis.  O  mecanismo  de  degradação radiolítica  sob  vácuo  da quitosana  proposto por  Gryczka e  colaboradores (2009) é  mostrado na Figura 12.  As unidades de cetona, aldeído e carboxilas na estrutura do carboidrato irradiado são formados  principalmente  como  consequência  da  instabilidade  térmica  dos  radicais  livres, centrados na posição C1, C4 e C5 no anel piranose. Estas espécies sofrem cisão em temperaturas abaixo da temperatura ambiente, com abertura do anel (radical C5) e cisão da cadeia (radicais C1 e C4), gerando radicais secundários reativos e carbonilas. A subsequente reação de abstração de hidrogênio favoreceu o fechamento próximo aos centros reativos causando a formação do radical final  estável  α-carbonila.  Quando  aplicado  a  radiólise  da  quitosana,  este  mecanismo  leva  a formação das espécies A, B, C e D (Figura 12).  
  Figura 12 - Mecanismo de radiólise da quitosana. 
Fonte: Gryczka e colaboradores (2009)  36  Segundo Gryczka e colaboradores (2009), na irradiação na presença de O2 foi identificada a formação de radicais nitroxila estáveis. Esta detecção é uma prova do envolvimento do grupo amino no mecanismo de radiólise. A preocupação seria com a toxicidade desses radicais, porém como o mesmo foi detectado em baixas concentrações, este risco pode ser desconsiderado. 
 2.4 BIODEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS Por  serem  considerados  polímeros  biodegradáveis,  o  PHB  e  a  quitosana  podem  ser degradados por ação de um conjunto de microrganismos (bactérias, fungos, algas) que possuem enzimas  adequadas  para  quebrar  algumas  das  ligações  químicas  da  cadeia  principal  dos polímeros,  sob  condições  favoráveis  de  temperatura,  umidade,  pH  e  disponibilidade  ou  não  de oxigênio  (BRITO  et  al.,  2011).  A  biodegradação,  de  uma  forma  geral,  pode  ocorrer  tanto  na presença como na ausência de oxigênio (Esquema 1 e 2).  
Biodegradação aeróbia: CPOLIMERO + O2 → CO2 + H2O + CRESIDUO + CBIOMASSA                                                 (1) Biodegradação anaeróbia: CPOLIMERO → CO2 + CH4 + H2O + CRESIDUO + CBIOMASSA                                               (2) Os métodos de avaliação da biodegradação são basicamente baseados no monitoramento do  crescimento  microbiano,  no  consumo  de  substrato  (polímero),  na  liberação  de  CO2  e  nas mudanças  das  propriedades  do  polímero.  Segundo  Rosa  e  Pantano  Filho  (2003),  alguns  desses métodos são:   Exposição de plásticos a ambientes compostos simuladamente;   Degradação in situ dos plásticos;   Degradação dos plásticos em um ambiente simulado de aterro;   Determinação da biodegradação aeróbia dos plásticos (Teste de Sturm);   Determinação da biodegradação anaeróbia dos plásticos;   Exposição dos plásticos a um ambiente simulado de solo;   Determinação da degradação dos plásticos por micro-organismos. 
37  2.5 TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 2.5.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) O microscópio eletrônico de varredura utiliza um feixe de elétrons no lugar de fótons em um microscópio óptico convencional (Figura 13). Os aparelhos modernos permitem aumentos de 300.000 vezes ou mais, para a maior parte de materiais sólidos e informam rapidamente sobre a morfologia e a identificação de elementos químicos desta amostra. O princípio de funcionamento de um microscópio eletrônico de varredura consiste no bombardeamento de elétrons de pequeno diâmetro, para explorar a superfície da amostra, ponto a ponto. A  maioria dos  instrumentos usa como  fonte  de  elétrons  um  filamento  de  tungstênio  (W)  aquecido,  operando  numa  faixa  de tensões de aceleração de 1 a 50 kV. O feixe de  varredura interage com a região da amostra até certa  profundidade,  gerando  os  sinais  que  são  detectados  por  elétrons  retroespalhados  ou  por elétrons  secundários,  e  utilizados  para  a  formação  da  imagem.  Os  elétrons  secundários  são  os responsáveis  pela  obtenção  das  imagens  de  alta  resolução  e  pelo  fornecimento  de  imagens topográficas  da  superfície  da  amostra.  Enquanto  que  os  elétrons  retroespalhados  são  os responsáveis pela imagem característica de variação de composição (CANEVAROLO JR., 2004; DEDAVID; GOMES; MACHADO, 2007). 
 Figura  13  -  Desenho  esquemático  para  comparação  entre  o microscópio óptico e o microscópio eletrônico de varredura.  
Fonte: Dedavid; Gomes; Machado (2007). 
38  2.5.2 Ressonância Magnética Nuclear (RMN) O desenvolvimento de novos polímeros ou novos usos para os polímeros existentes tem gerado  a  necessidade  de  se  adotar  técnicas  capazes  de  fornecer  informações,  qualitativas  e quantitativas, sobre a microestrutura dos materiais. Estas informações podem ser utilizadas para o controle  de  qualidade  durante  a  manufatura  do  polímero,  para  estabelecer  correlações  de estrutura-propriedades ou para obter dados sobre o mecanismo de polimerização ou do processo de  modificação  do  polímero.  De  acordo  com  Canevarolo  Jr.  (2004),  de  todas  as  técnicas existentes hoje para o estudo da microestrutura dos polímeros, a espectroscopia de RMN de alta resolução  é  a  mais  versátil,  a  mais  confiável  e,  geralmente,  a  mais  aplicável.  Os  últimos desenvolvimentos da técnica já permitem realizar estudos de polímeros tanto em solução, como em gel ou no estado sólido. 
A  condição principal para  absorção de energia pelo efeito de RMN é de que os  núcleos tenham momentos magnéticos diferentes de zero. O núcleo mais utilizado na Espectroscopia de RMN é o núcleo de hidrogênio (1H). A medida da absorção de radiação eletromagnética ocorre na região de radiofrequência (4 a 900 MHz).  A técnica de RMN é utilizada principalmente para identificação  de  compostos,  análise  quantitativa  de  grupos  funcionais  orgânicos,  análise  de misturas multicomponentes e análise elementar (CANEVAROLO JR., 2004). 
 2.5.3 Ensaio Mecânico As  propriedades  mecânicas  dos  materiais  poliméricos  são  de  grande  importância  e interesse científico e tecnológico, devido aos requisitos que os polímeros devem atender na maior parte  de  suas  aplicações.  Valores  de  propriedades  mecânicas  tais  como  resistência  à  tensão, módulo  de  elasticidade,  alongamento,  entre outros,  podem  servir  como  base  de  comparação  do desempenho mecânico de diferentes polímeros. 
A Figura 14 ilustra o ensaio de ruptura por tração. Neste teste simples, a carga necessária para  produzir  um  determinado  alongamento  é  monitorada,  enquanto  o  corpo  de  prova  é tracionado  a  uma  velocidade  constante.  Uma  curva  de  carga  versus  alongamento  é  o  resultado imediato desse tipo de teste. Um resultado mais geral sobre as características do material é obtido transformando  os  dados  da  curva,  carga  versus  alongamento,  em  um  gráfico,  tensão  versus deformação.   
39   Figura 14  - Ensaio de ruptura por tração. 
Fonte: Shackelford (2013)   Os  comportamentos  típicos  do  gráfico,  tensão  versus  deformação  dos  polímeros  são mostrados na Figura 15, onde a curva (A) representa o comportamento de polímeros frágeis, que apresentam ruptura na região elástica; a curva (B) caracteriza uma região inicial elástica, seguida por  escoamento  e  por  uma  região  de  deformação  plástica  até  atingir  a  ruptura;  a  curva  (C)  é totalmente elástica, típica das borrachas e é característica da classe dos elastômeros. 
  Figura 15  - Gráfico  de tensão versus deformação para  materiais poliméricos. LRT: Limite de Resistência na Ruptura. 
Fonte: Callister (2009) 40   O grau  de deformação do  polímero depende da  magnitude da tensão  imposta. A Tensão (σ) é definida pela Equação 1.  
σ= F / Ao                 (1)  Em que:   F é a força aplicada (N);    Ao é área da seção transversal (m2). 
 A Deformação (ε) é definida de acordo com a Equação 2. 
ε = [(li – l0) / l0] = ∆l / l0         (2)         Na qual:  l0  é o comprimento inicial (mm);  li é o comprimento útil (mm).  
A tensão e a deformação são proporcionais entre si através da Equação 3. 
σ = E.ε  
                           (3) Esta  equação  é  conhecida  como  a  lei  de  Hooke  e  a  constante  de  proporcionalidade  E  (MPa)  é  o  módulo  de  elasticidade  de  Young.  Este  módulo  é  uma  medida  da  rigidez  ou  uma resistência  do  material  à  deformação  elástica.  Quanto  maior  o  módulo,  tanto  mais  rígido  é  o material,  ou  menor  é  a  deformação  elástica  que  resulta  da  aplicação  de  uma  dada  tensão (SHACKELFORD, 2013). 
 2.5.4 Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) A FTIR é uma técnica que permite a análise qualitativa de compostos orgânicos, pois as ligações  químicas  das  substâncias  possuem  frequências  de  vibrações  específicas,  provocando  o aparecimento  de  bandas  no  espectro  do  infravermelho,  que  também  são  influenciadas  pela presença  de  grupos  funcionais  próximos.  Um  espectro  de  infravermelho  atua  como  uma impressão  digital  de  uma  dada  amostra.  A  espectroscopia  FTIR  também  permite  uma  análise quantitativa,  pois  as  intensidades  de  absorção  das  bandas  no  espectro  são  proporcionais  à concentração (SOUZA; POPPI, 2012). 
41  O  princípio  de  funcionamento  desta  análise  está  ilustrado  na  Figura  16  e  consiste  na energia  da  fonte  de  infravermelho,  que  atravessa  um  divisor  de  feixes  (um  espelho  que  está posicionado em um ângulo de 45º em relação  à radiação que entra), separando-a em dois feixes perpendiculares: um segue na direção original e o outro é desviado por um ângulo de 90º. O feixe desviado vai para o espelho fixo e é refletido de volta para o divisor de feixes. O feixe que não sofreu desvio vai para um espelho móvel e também é refletido de volta para o divisor de feixes, porém o movimento do espelho faz variar a trajetória do segundo feixe. Quando os dois feixes se encontram no divisor de feixes, esses se recombinam e causam interferências, tanto construtivas como  destrutivas.  O  feixe  combinado  atravessa  a  amostra  e  dá  origem  ao  interferograma.  O computador  compara  o  interferograma  modificado  com  o  interferograma  padrão  produzido  por um  feixe  de  laser  de  referência.  O  interferograma  final  está  no  domínio  tempo,  então  o computador realiza um processo matemático chamado transformada de Fourier, a fim de extrair as frequências individuais que foram absorvidas e reconstruir o gráfico conhecido como espectro infravermelho (PAVIA et al., 2010). 
 Figura 16 - Diagrama esquemático de espectrofotômetro de transformada de Fourier. 
Fonte: Pavia et al. (2010)  2.5.4.1 Análise por componentes principais (PCA) Muitas  vezes,  fazer  uma  análise  minuciosa  das  possíveis  alterações  químicas  de  uma determinada  amostra,  utilizando  os  espectros  de  infravermelho  é  um  procedimento  bastante complexo, devido, principalmente, as diferentes bandas vibracionais de cada amostra. Para isso, é comumente  utilizada  a  análise  por  componentes  principais  (PCA),  que  é  uma  técnica 42  quimiométrica  de  reconhecimento  de  padrões,  ou  seja,  que  utiliza  ferramentas  matemáticas  e estatísticas para explorar os resultados obtidos por meio de análises químicas. 
 Através  da  redução  de  dimensões,  a  PCA  permite  detectar  padrões  ou  agrupamento  de amostras  com  características  semelhantes,  estabelecer  quais  variáveis  são  correlacionadas  ou redundantes  e  observar  amostras  anômalas.  A  redução  da  dimensão  do  espaço  de  parâmetros  é realizada  através  da  transformação  da  variável  original,  representando-a  em  novos  eixos, denominados componentes principais (PC) (FONSECA; ALMEIDA; VINHAS, 2014).  
Segundo Souza e Poppi (2012), os métodos de análise exploratória não supervisionados, como a PCA, permitem a interpretação multivariada de conjuntos de dados complexos por meio de  gráficos  bi-  ou  tridimensionais.  Neste  método,  a  separação  de  classes  acontece  sem  a necessidade  de  informações  iniciais  sobre  a  natureza  das  amostras  e  o  objetivo  é  identificar agrupamentos naturais entre as amostras.  
Matematicamente,  na  PCA,  a  matriz  X  das  variáveis  originais  é  decomposta  em  um produto  de  duas  matrizes,  denominadas  escores  (T)  e  pesos  (P),  mais  uma  matriz  de  erros  (E), como mostrado na equação 4: X = TPT + E                                                                                                                       (4) Os escores representam as coordenadas das amostras no sistema de eixos formados pelos componentes  principais  e  determinam  as  similaridades  entre  as  amostras.  Cada  componente principal  é  constituído  pela  combinação  linear  das  variáveis  originais  e  os  coeficientes  da combinação  são  denominados  pesos.  Os  pesos  representam  o  quanto  cada  variável  original contribui para determinada PC. A primeira componente principal (PC1) é traçada no sentido de maior variação no conjunto de dados, a segunda (PC2) é traçada ortogonalmente à primeira, com a finalidade de descrever a maior porcentagem da variação não explicada pela PC1 (Figura 17).  
Através da análise conjunta do gráfico de escores e pesos, é possível verificar quais variáveis são responsáveis pelas diferenças observadas entre as amostras (SOUZA; POPPI, 2012). 
 43   Figura 17 – Distribuição espacial das duas primeiras PC’s. 
Fonte: Oliveira (2008)  A  análise  exploratória  através  da  PCA  está  sendo  largamente  empregada  no  meio acadêmico  e  na  indústria.  Souza  e  Poppi  (2012)  analisaram  três  tipos  de  óleos  vegetais comestíveis comerciais (azeite, canela e soja) através da PCA. A partir do gráfico  de escores da PC1 x PC2 (Figura 18), os pesquisadores observaram a formação de três agrupamentos distintos. 
Do  ponto  de  vista  químico,  estas  diferenças  estão  relacionadas  com  a  porcentagem  de  ácidos graxos saturados e insaturados presentes nestes óleos.  
 Figura 18 – Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente às 18 amostras de óleos vegetais comerciais. 
Fonte: Adaptado de Souza e Poppi (2012)    44  2.5.5 Análise termogravimétrica (TGA) A termogravimetria consiste no monitoramento da variação de massa de uma amostra, em função da temperatura e/ou tempo, enquanto a mesma é submetida a uma variação controlada de temperatura  sob  uma  atmosfera  especificada.  Esta  atmosfera  é  de  grande  importância  para  a análise, pois a degradação de um polímero é fortemente afetada pelo meio em que ela ocorre.  
As  variáveis  controladas  nessa  análise  são  taxa  de  aquecimento,  atmosfera  do  forno, composição e massa da amostra. A taxa de aquecimento não deve ser muito alta e o material do porta-amostra não deve reagir com a amostra, além de permitir a liberação de gases formados na degradação da amostra. 
 2.5.6 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) A calorimetria diferencial exploratória mede a diferença na taxa de fluxo de calor entre a amostra  e  uma  amostra  referência,  enquanto  estão  sendo  submetidas  a  uma  variação  de temperatura  controlada.  As  medidas  de  DSC  fornecem  informações  de  efeito  térmico,  como temperatura  e  entalpia  de  fusão,  temperatura  de  transição  vítrea,  temperatura  e  entalpia  de cristalização,  além  de  permitir  o  cálculo  do  grau  de  cristalinidade  do  polímero  (HÖHNE; HEMMINGER; FLAMMERSHEIM, 2010). 
45  3 METODOLOGIA 3.1 MATERIAIS O PHB utilizado foi fornecido pela PHB Industrial S/A e a quitosana comercial de médio peso molecular utilizada foi da marca Sigma-Aldrich. O clorofórmio e o ácido acético utilizados foram da marca Vetec e Quimex, respectivamente.  
 3.2 PREPARAÇÃO DOS FILMES POLIMÉRICOS  Os  filmes  foram  obtidos  utilizando  a  técnica  solution  casting.  Foram  realizados  estudos preliminares para avaliar a qualidade dos filmes (transparência, uniformidade, coloração) obtidos por esta técnica. 
3.2.1  Filme de PHB puro O PHB foi peneirado e a granulometria utilizada variou de 50 a 100 mesh. A solução de PHB foi obtida dissolvendo-se 1,3 g do polímero em 50 mL de clorofórmio, num béquer de 250 mL  (Figura  19a).  A  solução  foi  agitada  por  3  horas  em  agitador  magnético  a  60  °C.  Após agitação, a solução foi deixada em repouso por 48 horas  para que o PHB  intumescesse. Após o tempo  de  48  horas,  a  solução  de  PHB  foi  agitada  em  homogeneizador  Turratec TE-102  por  15 minutos (Figura 19b) e filtrada utilizando chumaço de algodão para retirar possíveis impurezas da solução. Após a filtração, a solução foi vertida em placa de petri (20 cm de diâmetro) e os filmes foram secos a aproximadamente 30 ºC. 
  (a) (b) Figura 19 - Preparação da solução de PHB em agitador magnético (a), solução de PHB em homogeneizador Turratec TE-102 (b). 
Fonte: Autor 46  3.2.2  Filme de quitosana pura Em um Erlenmeyer de 250 mL foram adicionados 1,0 g de quitosana e 100 mL de solução de  ácido  acético  (0,5%  v/v).  A  solução  foi  agitada  em  agitador  magnético,  a  temperatura ambiente (~25 ºC) até completa solubilização (Figura 20). A solução foi vertida em placa de petri e os filmes foram secos em estufa a aproximadamente 40°C. 
 Figura  20  -  Preparação  da solução de quitosana. 
Fonte: Autor  3.2.3  Blenda PHB/quitosana Foi realizado um estudo preliminar do percentual de quitosana na blenda (0,7; 1,1; 2,3 e 3,7  %).  Após os  ensaios  realizados,  fixou-se  a  concentração  de  0,7 %  (m/m)  de  quitosana.    As soluções  de  PHB  e  quitosana  foram  preparadas  separadamente  como  descritas  nos  itens anteriores. Após completa solubilização, as soluções foram misturadas nas proporções desejadas. 
A solução resultante foi agitada por 15 minutos em homogeneizador Turratec TE-102 e a solução final foi vertida em placa de petri. Os filmes foram secos a aproximadamente 30 ºC.  
 3.3 ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA  Os  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  as  blendas  de  PHB/quitosana  foram submetidos  à  esterilização  térmica  em  autoclave  modelo  415  Fanem.  O  processo  consistiu  na obtenção de  vapor a temperatura de 121 ºC, sob  pressão de 1  atm. Nestas condições, os  filmes foram mantidos por 15 minutos. Após o tempo de esterilização, os filmes foram resfriados. 
47  3.4 ESTERILIZAÇÃO RADIOLÍTICA Os filmes de PHB puro, quitosana pura e as blendas de PHB/quitosana foram irradiados à temperatura ambiente nas doses de 25, 50 e 75 kGy. A  irradiação foi realizada com raios gama provenientes de uma fonte  60Co em equipamento “Gammacell”, modelo GC 220, pertencente ao Departamento de Energia Nuclear (DEN) da Universidade Federal de Pernambuco.  
 3.5 TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 3.5.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) Os filmes de PHB puro e as blendas de PHB/Quitosana foram analisados em microscópio eletrônico de varredura (MEV) Shimadzu SS-550 Superscan (Figura 21), na Central Analítica, no Departamento  de  Química  Fundamental  da  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  As  amostras foram metalizadas com uma fina camada de ouro, utilizando fita de carbono como suporte antes de serem escaneadas. 
 21 -  Microscópio de Varredura Figura Eletrônico Shimadzu SS-550 Superscan. 
Fonte: Autor   48  3.5.2  Ressonância Magnética Nuclear (RMN) Os espectros de ressonância magnética nuclear de prótons, para os filmes de PHB puro e as blendas de PHB/quitosana, antes e após esterilização térmica ou radiolítica, foram obtidos em um  espectrômetro  de  ressonância  magnética  nuclear  Varian  Unity  Plus  300  a  temperatura ambiente (~25 ºC), operando em 299,94 MHz e pulso de 45º. O solvente utilizado foi clorofórmio deuterado.  
 3.5.3  Ensaio Mecânico Os ensaios de tração dos filmes de PHB puro, quitosana pura e da blenda PHB/quitosana, antes e após esterilização térmica ou radiolítica, foram realizados em triplicata e conduzidos em máquina  universal,  marca  EMIC  (Figura  22)  seguindo  a  norma  ASTM  D-882,  a  temperatura ambiente e sem controle de umidade, nas seguintes condições:   Velocidade da garra: 5 mm/min;   Distância inicial entre as garras: 40 mm;   Dimensão do corpo de prova: 2,5 x 7,5 cm. 
  (b) (a) Figura  22  -  Máquina  universal  utilizada  no  ensaio  mecânico  (a),  Imagem  do filme a ser ensaiado (b). 
Fonte: Autor  3.5.4  Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) As  análises  de  espectroscopia  no  infravermelho  (FTIR)  dos  filmes  de  PHB  puro, quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana,  antes  e  após  esterilização  térmica  ou  radiolítica, foram realizadas no Espectrômetro Spectrum 400 FT-IR/ FT-NIR – Perkin Elmer, com acessório HATR e os espectros foram obtidos com resolução de 4 cm-1, empregando-se o total de 16 scans e faixa de  4000 a 650 cm-1. 
49  3.5.4.1 Análise por componentes principais (PCA) Para  PCA  foi  usado  o  software  The  Unscrambler,  versão  9.7.  Esse  programa  construiu uma  matriz  de  dados  multivariados,  onde  cada  variável  representou  um  eixo  do  espaço matemático das características das amostras. Foram realizadas manipulações algébricas na matriz de  covariância  das  variáveis  e  novos  eixos  foram  calculados,  com  direção  no  sentido  da  maior variância. Esses novos eixos são os componentes principais (PC’s). A matriz de dados analisada foram  espectros  no  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana antes e após esterilização térmica ou radiolítica. 
 3.5.5  Análise termogravimétrica (TGA) As  amostras  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  de  PHB/quitosana,  antes  e  após esterilização térmica ou radiolítica, foram submetidas a testes termogravimétricos para obtenção das faixas de perda de massa. Foi utilizada uma termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000 (Figura 23). Os testes foram realizados com taxa de 10 °C/min, sob atmosfera de nitrogênio, em uma faixa de temperatura de 50-600 °C. 
 Figura 23 - Termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000. 
Fonte: Autor  3.5.6  Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) As  amostras  dos  filmes  de  PHB  puro  e  das  blendas  PHB/quitosana,  antes  e  após esterilização térmica ou radiolítica, foram caracterizadas por calorimetria exploratória diferencial (DSC), em equipamento da marca Mettler Toledo, modelo DSC 1 STARe SYSTEM (Figura 24), 50  utilizando cadinho de alumínio sob atmosfera de nitrogênio (fluxo: 50 mL/min) com massa entre 4 e 10 mg. 
 Figura 24 - Equipamento DSC 1 STARe SYSTEM. 
Fonte: Autor  Todos  os  testes  foram  conduzidos  em  três  estágios:  aquecimento  de  25  °C  a  185  °C,  a uma taxa de  aquecimento de 30 ºC/min, resfriamento até  25  °C, a uma taxa de resfriamento de  16 ºC/min e reaquecimento até 185 °C, a uma taxa de aquecimento de 30 °C/min. A partir deste método  foi  possível  obter  a  temperatura  de  fusão  (Tm),  temperatura  de  cristalização  (Tc)  e entalpia de cristalização (ΔHc). 
A  cristalinidade  relativa,  o  grau  de  cristalinidade  (Xc),  a  taxa  de  cristalização  (c)  e  a entalpia de cristalização foram calculadas utilizando o software INTEGRALTM, desenvolvido na UFCG. 
 3.6  ATIVIDADE ANTIMICROBIANA Discos dos filmes de quitosana pura e da blenda PHB/quitosana, de aproximadamente 10 mm de diâmetro, foram acondicionados entre lâminas de vidro e inseridos em placas de petri para serem esterilizados em autoclave a 121 ºC por 15 minutos. Após a esterilização, os filmes foram inseridos  assepticamente  em  placas  de  petri  contendo  o  meio  Agar  Nutritivo,  previamente inoculados,  com  0,1  mL  de  suspensão  de  Escherichia  coli  (10-4  na  escala  MacFarland).  A incubação foi a 30 ºC por 24 horas. Após crescimento microbiano foi feito a medida do halo de inibição dos filmes. 
51  4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 FILMES POLIMÉRICOS Os  resultados  dos  ensaios  preliminares  para  preparação  das  blendas  de  PHB/quitosana estão ilustrados na Figura 25. 
    (c) (d) (b) (a) Figura 25 - Filmes de PHB/Quitosana em diferentes concentrações de quitosana, (a) 0,7 %; (b) 1,1 %; (c) 2,3 % e (d) 3,7 %. 
 Considerando  o  aspecto  visual,  a  homogeneidade  e  a  transparência  dos  filmes,  a  blenda escolhida para a avaliação de suas propriedades foi a ilustrada na Figura 25a, cuja composição é de 0,7% (m/m) de quitosana. 
A  Figura  26  mostra  os  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana estudadas  neste  trabalho.  Os  filmes  de  PHB  puro  apresentaram-se  homogêneos,  opacos  e  sua espessura  média  foi  de  0,07  ±  0,02  mm.  Os  filmes  de  quitosana  pura  apresentaram-se homogêneos,  transparentes  e  sua  espessura  média  foi  de  0,06  ±  0,03  mm.  As  blendas  de PHB/quitosana  apresentaram-se  homogêneas,  opacas  e  sua  espessura  média  foi  de  0,08  ±  0,01 mm. 
   (c) (b) (a)  Figura 26 - Filmes de PHB puro (a), de quitosana pura (b) e a blenda PHB/quitosana (c). 
 52  4.2 ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO MÉDIO (MID) As Figuras 27 e 28  mostram os espectros de  infravermelho dos  filmes de PHB puro em duas regiões: de 3100 a 2800 cm-1 e de 1800 a 700 cm-1. As bandas vibracionais mais importantes estão dispostas na Tabela 3,  e estes resultados estão coerentes com os encontrados na  literatura (ROA et al., 2010). 
 )%( aicnâtimsnarT2934 cm-1 2975 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 27 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, ampliação do espectro na região entre 3100 e 2800 cm-1. 
  )%( aicnâti1379 cm-1 msnarT1185 cm-1 1224 cm-1 1719 cm-1 1275 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 28 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, ampliação do espectro entre 1800 e 700 cm-1. 
 53  Tabela 3 - Principais bandas vibracionais do PHB. 
Tipo de vibração PHB Número de onda (cm-1) Estiramento C=O 1719 Estiramento CH3 2975 Estiramento CH2 2934 Estiramento C-O 1275, 1180 Deformação angular CH3 1379 Deformação angular CH2  1224  Os espectros de infravermelho dos filmes de quitosana pura na região de 4000 a 650 cm-1 estão  apresentados  na  Figura  29.  As  bandas  vibracionais  mais  importantes  estão  dispostas  na Tabela  4,  e  estes  resultados  estão  de  acordo  com  os  encontrados  na  literatura  (VIEIRA  et  al., 
2014). 
2878 cm-1 3287 cm-1  )%1641 cm-1 ( aicnâti1553 cm-1 msnarT1377 cm-1 1318 cm-1 1021 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 29 - Espectros de infravermelho dos filmes de quitosana pura na região entre 4000 e 650 cm-1. 
    54  Tabela 4 - Principais bandas vibracionais da quitosana. 
Tipo de vibração Quitosana Número de onda (cm-1) Estiramento C-O-C 1021 Estiramento dos grupos amina C-N 1318 Deformação angular CH3 1377 Deformação angular NH2 1553 Estiramento C=O (amida I) 1641 Estiramento C-H 2878 Estiramento  axial  –OH  sobreposta  ao Faixa larga 3000-3600 Máx. 3287 estiramento do grupo N-H  A  Figura  30  mostra  os  espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro, PHB/quitosana  e  quitosana  pura.  Pode-se  observar  através  dos  espectros  que  as  principais bandas da blenda PHB/quitosana são semelhantes às do filme de PHB puro. 
 )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura  30  -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro  (azul),  PHB/quitosana (vermelho) e quitosana pura (verde) na região entre 4000 e 650 cm-1. 
55  O espectro de infravermelho foi obtido dos filmes individualmente e esses  mesmos filmes passaram  pelos  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica  conforme  descrito  na metodologia.  As  novas  medidas  de  infravermelho  dessas  amostras  foram  feitas  para  que  fosse possível avaliar alterações químicas na estrutura dos polímeros. 
A complexidade dos espectros de infravermelho obtidos (Figura 31) devido as diferentes bandas  vibracionais  dificultou  uma  análise  minuciosa  das  possíveis  alterações  químicas  nas amostras analisadas. Para tanto, foi utilizado a análise por componentes principais (PCA), como uma ferramenta quimiométrica que avalia o espectro de infravermelho, incluindo todas as bandas vibracionais,  e  as  amostras  com  as  mesmas  bandas  são  agrupadas  como  sendo  pertencente  ao grupo de amostras quimicamente semelhantes. O resultado da PCA, para os espectros da Figura 31, está apresentado na Figura 32. 
  )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura  31  -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  PHB/quitosana  e  quitosana pura, antes dos processos de esterilização, utilizados para realização da PCA. 
    56   Figura  32  -  Gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  referente  às  27  amostras  de  filmes  (9  filmes  de PHB puro, 10 filmes de PHB/quitosana e 8 filmes de quitosana pura). 
 O  gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  (Figura  32)  evidenciou  a  formação  de  dois agrupamentos  distintos,  em  função  da  estrutura  química  das  amostras.  O  agrupamento  em  azul são as amostras de quitosana e o agrupamento em vermelho descreve as amostras com a estrutura química  do  PHB,  também  faz  parte  deste  grupo  a  blenda  PHB/quitosana.  Esse  fato  mostra quimicamente que o grupo predominante na blenda é o PHB, o que já era de se esperar pelo baixo percentual  de  quitosana  na  blenda.  A  porcentagem  de  variância  explicada  pelas  duas  primeiras PC’s são, respectivamente, 77% e 23%. 
A Figura 33 mostra os espectros de infravermelho das blendas de PHB/quitosana antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica.  A partir desses espectros foram realizadas duas PCA’s cujos resultados estão ilustrados nas Figuras 34 e 35. 
57   )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura 33 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB/quitosana, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, utilizados para realização da PCA. 
   Figura 34  - Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 21 amostras de filmes: 10  filmes de PHB/quitosana  não  esterilizado  (PHB-QUI),  5  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  25  kGy (PHB-Qui  25),  3  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  50  kGy  (PHB-Qui  50)  e  3  filmes  de PHB/quitosana esterilizado a 75 kGy (PHB-Qui 75). 
 58  O  gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  (Figura  34)  evidenciou  a  formação  de  dois agrupamentos  distintos:  os  filmes  irradiados  na  parte  superior  e  os  não-irradiados  na  parte inferior. Neste gráfico, a PC2 foi responsável pela distinção entre esses dois grupos. Do ponto de vista químico, a diferença entre esses dois grupos pode ser atribuída à cisão da cadeia principal do polímero durante o processo de esterilização radiolítica (GRYCZKA et al., 2009; SANTOS et al.,  2009).  Esta  distinção  também  será  observada  nas  propriedades  mecânicas,  térmicas  e morfológicas  apresentadas  posteriormente.  A  porcentagem  de  variância  explicada  pelas  duas primeiras PC’s são, respectivamente, 98% e 1%. 
 Figura 35  - Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 14 amostras de filmes:  10  filmes de PHB/quitosana  não  esterilizado filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado termicamente (PHB-QUI ET). 
 (PHB-QUI),  4 Não  foi  possível  pela  análise  de  componentes  principais  dos  espectros  de  infravermelho (Figura 35) detectar uma diferença entre as blendas de PHB/quitosana antes e após o processo de esterilização  térmica,  pois  o  material  foi  esterilizado  a  121  ºC,  abaixo  da  temperatura  de degradação térmica do PHB (acima de 170 ºC) e da quitosana (acima de 250 ºC) (CORAZARRI et al., 2015; GONZALEZ et al., 2005). Este fato também será confirmado posteriormente através de  outras  análises,  como  ensaio  mecânico,  DSC  e  TGA.  A  PC1  explica  100%  da  variação  dos dados amostrais. 
 59  4.3 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR (RMN-1H) As  Figuras  36,  37,  38  e  39  mostram  os  espectros  de  RMN-1H  dos  filmes  de  PHB  puro não-irradiados e irradiados a 25, 50 e 75 kGy, respectivamente. Há três sinais característicos do PHB  nos  espectros:  um  dubleto  em  1,27  ppm,  referente  ao  grupo  metila,  um  dubleto  de quadrupleto em 2,53 ppm que é atribuído aos dois prótons diastereotópicos do grupo metileno e um multipleto em 5,25 ppm do grupo metina. Traços de água são observados em 1,62 ppm. Não foram  observadas  diferenças  entre  os  espectros  do  PHB  irradiado  em  relação  ao  espectro  não irradiado.  Apesar  da  técnica  espectroscópica  não  ter  sido  capaz  de  identificar  a  formação  de novas  estruturas,  referentes  aos  produtos  de  degradação,  após  processo  de  esterilização radiolítica, Santos e colaboradores (2009) observaram que os filmes de PHB quando expostos a radiação-γ  sofrem  a  cisão  de  sua  cadeia  principal.  Esta  cisão  pode  está  ocorrendo  nas  ligações entre os monômeros, com a formação de radicais livres, que não têm prótons em sua estrutura e, por isso, não seriam identificados pelo RMN-1H. 
 CH3 CH2 CHCl3 CH  Figura 36 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro não-irradiado. 
 60  CH3 CH2 CHCl3 CH  Figura 37 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 25 kGy. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 38 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 50 kGy. 
 61  CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 39 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 75kGy.  
 As Figuras 40, 41, 42 e 43  mostram os espectros  de RMN-1H da  blenda PHB/quitosana não-irradiada e irradiada a 25, 50 e 75 kGy, respectivamente. Os sinais característicos da blenda foram  semelhantes  ao  do  filme  de  PHB  puro.  Não  foi  observada  nenhuma  nova  estrutura, referente a produtos de degradação, após processo de esterilização radiolítica. Porém, é possível afirmar  que  houve  degradação,  pois  após  a  irradiação,  as  blendas  apresentaram  mudanças  em suas propriedades mecânicas, térmicas e morfológicas que serão discutidas posteriormente.  
62  CH3 CHCl3 CH2 CH  Figura 40 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana não-irradiada. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 41 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 25 kGy. 
63  CH3 CH2 CHCl3 CH   Figura 42 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 50 kGy. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 43 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 75 kGy. 
 64  A  Figura  44  mostra  o  espectro  de  RMN-1H  do  filme  de  PHB  puro  após  processo  de esterilização  térmica.  Os  sinais  característicos  desses  espectros  mudaram  significativamente, indicando que houve uma degradação do material.  É possível observar uma diminuição da  área dos picos referentes ao grupo metila, em 1,27 ppm, ao grupo metileno, em 2,53 ppm, e ao grupo metina,  em  5,25  ppm.  Em  contrapartida,  os  sinais  de  outros  picos  aumentaram  a  intensidade, como foi o caso da água, em 1,65 ppm. Houve também o aparecimento  de novos picos, em 2,35 ppm e 1,14 ppm, provavelmente referentes aos produtos de degradação. 
CH3 Novo pico Novo pico H2O CH2 CH  Figura 44 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro após esterilização térmica. 
 4.4  AVALIAÇÃO  DAS  PROPRIEDADES  FÍSICAS  DAS  BLENDAS  E  DOS  POLÍMEROS PUROS 4.4.1 Propriedades morfológicas A morfologia da superfície dos filmes foi estudada por MEV, como mostra a Figura 45. O 
filme de PHB puro apresentou uma superfície rugosa e irregular (Figura 45a). Com a adição da quitosana,  os  filmes  apresentaram  mudanças  em  suas  características  morfológicas.  Foram observados grânulos (Figura 45b) que podem ser associados à presença da quitosana. 
65  quitosana   (a) (b) Figura  45  -  Micrografia  dos  filmes  de  PHB  puro  (a)  e  da  blenda  PHB/quitosana  (b)  com ampliação de 1000x. 
 A  superfície  da  blenda  após  processo  de  esterilização  térmica  (Figura  46a)  ainda  se apresentou rugosa e com a presença de grânulos (quitosana).  Também  foi possível observar a presença  de  alguns  vazios  na  matriz.  Já  os  filmes  irradiados  a  25  kGy  (Figura  46b) apresentaram-se lisos e homogêneos.  
quitosana   (b) (a) Figura 46 - Micrografia dos filmes de PHB/quitosana esterilizado termicamente (a) e a 25 kGy (b) com ampliação de 1000x. 
    66  4.4.2 Propriedades mecânicas Foram  realizados  testes  de  resistência  à  tração  para  os  filmes  de  PHB  puro, PHB/quitosana e quitosana pura antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica. As propriedades mecânicas avaliadas neste trabalho foram tensão  máxima, deformação específica e módulo de elasticidade. 
A partir das Figuras 47, 48 e 49, é possível observar que as propriedades mecânicas dos filmes  de  quitosana  após  esterilização  térmica  diminuem  drasticamente.  Isso  comprovou  a  alta sensibilidade térmica da quitosana que também foi observada por Corazzari et al. (2015). Apesar das grandes variações das propriedades mecânicas dos filmes de quitosana pura, após processo de esterilização  térmica,  as  blendas  mostraram-se  mais  estáveis,  variando  pouco  as  suas propriedades.  Para  a  tensão  máxima,  o  filme  de  quitosana  pura  sofreu  uma  redução  de  92,4  % nessa  propriedade,  enquanto  a  blenda  praticamente  não  sofreu  alteração.  Para  a  deformação específica,  o  filme  de  quitosana  pura  sofreu  uma  redução  de  62,5  %,  enquanto  a  blenda  se manteve  praticamente  constante.  Já  para  o  módulo  de  elasticidade,  essa  redução  foi  de  63,4  % para o filme de quitosana pura e 13,6 % para a blenda. Esses fatos mostraram que a presença da quitosana  não  comprometeu  as  propriedades  mecânicas  estudadas  da  blenda  após  processo  de esterilização  térmica,  isso  faz  com  que  este  material  seja  promissor  para  possíveis  aplicações médico-hospitalares  ou  alimentícias.  Os  dados  utilizados  para  construção  desses  gráficos  estão apresentados no Apêndice A. 
700,0 600,0  )aPM500,0 ( amixámoãsneT400,0 300,0   200,0 100,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  47  -  Gráfico  da  tensão  máxima  x  amostras  dos  filmes  antes  e após processo de esterilização térmica (ET). 
67   14,0 12,0  )%( acifícepseoãçamrofeD10,0 8,0  6,0 4,0 2,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  48  -  Gráfico  da  deformação  específica  x  amostras  dos  filmes antes e após processo de esterilização térmica (ET). 
  16,0 14,0  )aPG12,0 ( edadicitsalEedoudóM10,0 8,0  6,0  l4,0 2,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  49  -  Gráfico  do  módulo  de  elasticidade  x  amostras  dos  filmes antes e após processo de esterilização térmica (ET). 
  As  Figuras  50,  51  e  52  mostram  uma  comparação  entre  as  propriedades  mecânicas  dos filmes de quitosana pura antes e após esterilização radiolítica. Foi  observada uma queda  brusca em suas propriedades mecânicas (tensão máxima e módulo de elasticidade), exceto a deformação específica  que  se  manteve  praticamente  constante.  Os  dados  utilizados  para  construção  desses gráficos estão apresentados no Apêndice A. 
68  700,0 600,0  )aPM500,0 ( amixámoãsneT400,0 300,0  200,0 100,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy Quitosana 50kGy Quitosana 75kGy  Figura 50 - Gráfico da tensão máxima x amostras dos filmes de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 14,0 12,0  )%( acifícepseoãçamrofeD10,0 8,0  6,0 4,0 2,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy  Quitosana 50kGy  Quitosana 75kGy  Figura  51  -  Gráfico  da  deformação  específica  x  amostras  dos  filmes  de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 69  16,0 14,0  )aPG12,0 ( edadicitsalEedoudóM10,0 8,0  6,0  l4,0 2,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy  Quitosana 50kGy  Quitosana 75kGy  Figura  52  -  Gráfico  do  módulo  de  elasticidade  x  amostras  dos  filmes  de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 Não foi possível realizar os ensaios mecânicos dos filmes de PHB puro e das blendas após esterilização radiolítica, pois esses  se apresentaram altamente quebradiços. Esse  fato é um  forte indício de que houve degradação do material após irradiação. 
 4.4.3 Propriedades térmicas 4.4.3.1 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) As temperaturas características (cristalização e fusão), a entalpia de fusão e porcentagem de  cristalização  obtidas  por  DSC  estão  relatadas  na  Tabela  5.  A  temperatura  de  cristalização  e fusão do filme de PHB puro são, respectivamente, 113 e 167 ºC, que é praticamente a mesma do PHB  em  pó  (Tabela  5)  e  estas  temperaturas  estão  de  acordo  com  as  encontradas  na  literatura (ABDELWAHAB  et  al.,  2012).  Como  observado  também  na  Tabela  5,  a  porcentagem  de quitosana na blenda não altera a temperatura e entalpia de cristalização, a temperatura de fusão e o  grau  de  cristalinidade  deste  material.  Esse  resultado  também  foi  observado  por  Matet  e colaboradores  (2015)  que  comprovaram  que  baixos  percentuais  de  quitosana  (2,  5  e  10  %)  na blenda PE/quitosana não alterou a temperatura de cristalização e fusão. As blendas esterilizadas a 50 e 75 kGy apresentaram dois picos de cristalização e uma diminuição nos valores de entalpia de cristalização e grau de cristalinidade em relação aos outros filmes. Provavelmente, essas doses 70  de radiação-γ comprometeram a região cristalina da blenda (D’AMICO; MANFREDI; CYRAS, 2012). As curvas de DSC obtidas para estes filmes estão apresentadas no Apêndice B. 
 Tabela 5 - Parâmetros do DSC dos filmes de PHB puro e PHB/quitosana Tc (ºC) Tm (ºC) ∆Hc (J/g) Xc (%) Amostras PHB pó 114 170 66,35 45,45 PHB puro 113 167 68,43 46,87 PHB/quitosana 110 166 67,39 46,16 PHB/quitosana ET 113 165 70,35 48,19 PHB/quitosana 25 kGy 114 165 66,81 45,76 PHB/quitosana 50 kGy 72/61 166 37,27 25,53 PHB/quitosana 75 kGy 71/57 164 25,27 17,31 ET – Esterilizado termicamente Xc – grau de cristalinidade   4.4.3.2 Termogravimetria (TG) A  degradação  térmica  dos  filmes  de  PHB  puro  antes  e  após  esterilização  térmica  ou radiolítica está apresentada na Figura 53. As análises termogravimétricas dos filmes de PHB puro mostraram degradação total em um único estágio entre 250 e 300 ºC. 
71   Figura  53  –  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  PHB  puro antes  e  após  processos  de  esterilização  térmica  (ET)  ou radiolítica. 
 As  análises  termogravimétricas  dos  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após  processos  de esterilização  térmica  ou  radiolítica  estão  apresentadas  na  Figura  54.  A  degradação  térmica  da quitosana aconteceu em três estágios: processo de desidratação, decomposição do biopolímero e geração  de  material  carbonizado.  Na  faixa  de  temperatura  entre  50  e  150  ºC,  a  perda  de  massa pode ser associada à dessorção da água presente na superfície do polímero. Na faixa entre 150-450  ºC  foi  observado  o  processo  principal  de  degradação  térmica.  Segundo  Corazarri  et  al. 
(2015), nesta etapa ocorre a liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH. Por fim, na faixa de 450-600  ºC  houve  a  liberação  de  CH4.  A  porcentagem  da  perda  de  massa  das  amostras  de quitosana em cada estágio da degradação e a massa residual está relatada na Tabela 6. 
72   Figura  54  –  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
 Tabela 6 – Dados obtidos das curvas de TG das amostras de quitosana em estudo. 
Amostras Perda de massa (%) Massa residual (%) 1º estágio (50-150 ºC) 2º estágio 3º estágio (150-450 ºC) (450-600 ºC) Quitosana 75 kGy 10,0 43,5 3,7 42,8 Quitosana ET 10,0 45,3 4,3 38,3 Quitosana pura 9,0 42,7 3,6 44,7 ET – Esterilizado termicamente  O  comportamento  térmico  da  blenda  PHB/quitosana,  antes  e  após  processos  de esterilização térmica ou radiolítica, foi semelhante ao filme de PHB puro. A degradação térmica aconteceu em  um único estágio entre 250 e 300 ºC (Figura  55). As amostras não apresentaram massas residuais. 
73   Figura  55  –  Curvas  de  TGA  para  as  blendas  PHB/quitosana  antes  e  após processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
 4.5 ATIVIDADE ANTIMICROBIANA  Conforme  constatado  na  literatura,  os  filmes  de  quitosana  pura  apresentam  atividade antimicrobiana  (CARVALHO  et  al.,  2011;  DAMIAN  et  al.,  2005;  PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008).  Testes  de  atividade  antimicrobiana  para  filmes  de  quitosana pura foram realizados pelo grupo de pesquisa e constataram a formação de um halo de inibição ao crescimento microbiano ao redor do disco do filme de quitosana (Figura 56).  
 74  Halo de inibição  Figura 56  – Ensaio  da atividade antimicrobiana  para o filme de quitosana pura. 
 Não  foi  constatado  a  formação  do  halo  ao  redor  do  disco  da  blenda  PHB/quitosana. 
Provavelmente, o baixo percentual de quitosana na blenda foi insuficiente para conferir atividade antimicrobiana  ao  material.  Outra  explicação  seria  um  possível  aprisionamento  ou encapsulamento  da  quitosana  na  matriz  de  PHB,  evitando  a  migração  da  mesma  no  meio  e, consequentemente, interferindo em sua capacidade inibitória ao crescimento microbiano.  
 75  5 CONCLUSÕES A  avaliação  das  propriedades  dos  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana  após  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica,  realizada  neste  trabalho, forneceu algumas conclusões que estão apresentadas a seguir: As análises por componentes principais realizadas a partir dos espectros de infravermelho das  amostras  dos  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana  indicaram  a formação de dois agrupamentos distintos, em função da estrutura química dos polímeros. A partir desta  análise,  também,  foram  observados  grupos  distintos  para  as  blendas  antes  e  após esterilização  radiolítica.  Este  fato  pode  estar  associado  a  alterações  na  estrutura  química  do polímero, como por exemplo, a cisão da sua cadeia principal, devido à radiação. 
Os  filmes  de  quitosana  pura  apresentaram  alterações  significativas  nas  propriedades mecânicas estudadas após esterilização térmica ou radiolítica.  Já para os filmes de PHB puro, a esterilização térmica não comprometeu as propriedades mecânicas estudadas, em contrapartida, a esterilização  radiolítica  degradou  completamente  os  filmes,  resultando  em  filmes  altamente quebradiços. 
As  blendas  PHB/quitosana  após  os  processos  de  esterilização  estudados  tiveram comportamento  mecânico  semelhante  ao  PHB.  Isso  mostrou  que  a  quitosana  não  alterou  as propriedades mecânicas das blendas. 
Os espectros de RMN dos filmes de PHB puro e da blenda PHB/quitosana não revelaram nenhuma nova estrutura formada após esterilização radiolítica. Isso indica, provavelmente, que a degradação  do  polímero  pode  está  ocorrendo  com  a  formação  de  radicais  livres,  que  não  são identificados pelo RMN-1H, pois não apresentam prótons em sua estrutura. 
O  espectro  de  RMN  do  filme  de  PHB  puro  revelou  novas  estruturas  formadas  após esterilização  térmica.  Essas  novas  estruturas,  provavelmente,  são  referentes  aos  produtos  de degradação térmica do PHB. 
Com  base  no MEV  foi possível observar  na  blenda a presença de grânulos, referentes à quitosana, dispersos na matriz de PHB. Também foi observado que após  esterilização térmica, a blenda apresentou uma superfície rugosa, com a presença de grânulos e alguns vazios na matriz. 
Já após a esterilização radiolítica, a blenda apresentou-se lisa e homogênea. 
76  A  porcentagem  de  quitosana  adicionada  e  o  processo  de  esterilização  térmica  não alteraram  a  temperatura  e  entalpia  de  cristalização,  a  temperatura  de  fusão  e  o  grau  de cristalinidade das blendas, porém as blendas irradiadas com doses de 50 e 75 kGy apresentaram uma  redução  no  valor  da  entalpia  de  cristalização  e  no  grau  de  cristalinidade  da  blenda,  além disso,  apresentaram  dois  picos  de  cristalização.  Provavelmente,  essas  doses  de  radiação-γ comprometeram a região cristalina da blenda. 
O comportamento térmico das blendas, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, observado pelas curvas de TGA  foi  semelhante ao comportamento térmico do filme de PHB puro. 
As  blendas  não  apresentaram  atividade  antimicrobiana,  provavelmente  devido  ao  baixo percentual de quitosana presente na blenda. 
Diante  das  conclusões  apresentadas,  muitos  estudos  podem  ser  feitos  para  dar continuidade a este trabalho. Os principais itens que podem ser explorados em trabalhos futuros são:   Adição  de  um  aditivo  compatibilizante,  que  melhore  a  interação  entre  os  polímeros  na blenda. 
  Utilização de outro método de preparação da blenda, como por exemplo, extrusão. 
  Avaliação das propriedades das  blendas com percentuais de quitosana  maiores do que o percentual estudado neste trabalho. 
  Utilização  de  outros  métodos  para  avaliar  a  atividade  antimicrobiana  da  blenda.
77  REFERÊNCIAS ABDELWAHAB,  M.  A.;  FLYNN,  A.;  CHIOU,  B.  S.;  IMAM,  S.;  ORTS,  W.;  CHIELLINI,  E. 
Thermal,  mechanical  and  morphological  characterization  of  plasticized  PLA-PHB  blends. 
Polymer Degradation and Stability, v. 97, p. 1822-1828, 2012. 
 AMERICAN  SOCIETY  FOR  TESTING  AND  MATERIALS.  ASTM  6400-12:  Standard Specification for Compostable Plastics. United States, 2012. 
 AMERICAN  SOCIETY  FOR  TESTING  AND  MATERIALS.  ASTM  D882-12:  Standard  Test Method for Tensile Properties of Thin Plastic Sheeting. United States, 2012. 
 BRITO,  G.  F.;  AGRAWAL,  P.;  ARAÚJO,  E.  M.;  MÉLO,  T.  J.  A.  Biopolímeros,  Polímeros Biodegradáveis e Polímeros Verdes.  Revista Eletrônica de Materiais e Processos,  vol. 6.2, p. 
127-139, 2011. 
 CALLISTER  JR.,  W.  D.;  RETHWISCH,  D.  G.  Materials  Science  and  Engineering:  An Introduction. John Wiley & Sons, 8º edição, Estados Unidos, 2009. 
  CANEVAROLO  JR.,  S.  V.  Ciência  dos  Polímeros:  um  texto  básico  para  tecnólogos  e engenheiros. Artliber Editora, São Paulo, 2006. 
 CANEVAROLO  JR.,  S.  V.  Técnicas  de  Caracterização  de  Polímeros.  Artliber  Editora,  São Paulo, 2004. 
 CARVALHO, M. M. S. G.; STAMFORD, T. C. M.; SANTOS, E. P.; TENÓRIO, P.; SAMPAIO, F. Chitosan as an oral antimicrobial  agent. Science against microbial pathogens: communicating current research and technological advances. FORMATEX, Microbiology Series nº 3, vol. 1, p. 
542-550, 2011. 
 CASARIN,  S.  A.;  AGNELLI,  J.  A.  M.;  MALMONGE,  S.  M.;  ROSÁRIO,  F.  Blendas PHB/Copoliésteres  Biodegradáveis  –  Biodegradação  em  Solo.  Polímeros,  vol.  23,  nº  1,  p.115-122, 2013. 
 CHODAK, I. Polyhydroxyalkanoates:  Origin, Properties and  Application.  Elsevier, p. 451-477, 2008. 
 COELHO, N. S.; ALMEIDA, Y. M. B.; VINHAS, G. M. A biodegradabilidade da blenda Poli(β-hidroxibutirato-co-valerato)/amido anfótero na presença de  microrganismo.  Polímeros: Ciência e Tecnologia, v. 18, n. 3, p. 270-276, 2008.  
 CORAZZARI,  I.;  NISTICÒ,  R.;  TURCI,  F.;  FAGA,  M.  G.;  FRANZOSO,  F.;  TABASSO,  S.; 
MAGNACCA,  G.  Advanced  physico-chemical  characterization  of  chitosan  by  means  of  TGA coupled  on-line  with  FTIR  and  GCMS:  Thermal  degradation  and  water  adsorption  capacity. 
Polymer Degradation and Stability, v. 112, p. 1-9, 2015. 
 78  DAMIAN, C.; BEIRÃO, L. H.; FRANCISCO, A.; ESPÍRITO SANTO, M. L. P.; TEIXEIRA, E. 
Quitosana:  um  amino  polissacarídio  com  características  funcionais.  Alim.  Nutr.,  v.16,  nº  2,  p. 
195-205, 2005. 
 D’AMICO,  D.  A.;  MANFREDI,  L.  B.;  CYRAS,  V.  P.  Crystallization  behavior  of  poly(3-hydroxybutyrate)  nanocomposites  based  on  modified  clays:  Effect  organic  modifiers. 
Thermochimica Acta, v. 544, p. 47-53, 2012. 
 DEDAVID,  B.  A.;  GOMES,  C.  I.;  MACHADO,  G.  Microscopia  eletrônica  de  varredura: aplicações  e  preparação  de  amostras:  materiais  poliméricos,  metálicos  e  semicondutores. 
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2007. 
 DE  PAOLI,  M.  A.  Degradação  e  Estabilização  de  Polímeros.  Chemkeys,  2ª  versão  on-line (revisada), 2008.  
 FARIA, A. U.; FRANCHETTI, S. M. M. Biodegradação de Filmes de Polipropileno (PP), Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB)  e  Blenda  de  PP/PHB  por  Micro-organismos  das  Algas  do  Rio  Atibaia. 
Polímeros, vol. 20, nº 2, p.141-147, 2010. 
 FECHINE,  G.  J.  M.  Polímeros  Biodegradáveis:  tipos,  mecanismo,  normas  e  mercado mundial. Ed. Mackenzie, 2013. 
 FONSECA,  T.  G;  ALMEIDA,  Y.  M.  B.;  VINHAS,  G.  M.  Reciclagem  química  do  PET  pós-consumo:  caracterização  estrutural  do  ácido  tereftálico  e  efeito  da  hidrólise  alcalina  em  baixa temperatura. Polímeros, vol. 24, n. 5, p. 567-571, 2014.  
 FRANCHETTI,  S.  M.  M.;  MARCONATO,  J.  C.  Polímeros  Biodegradáveis  –  Uma  solução parcial  para  diminuir  a  quantidade  de  resíduos  plásticos.  Química  Nova,  vol.  29,  nº  4,  p.  811-816, 2006. 
 GONZALEZ,  A.;  IRUSTA,  L.;  FERNÁNDEZ-BERRIDI,  M.  J.;  IRIARTE,  M.;  IRUIN,  J.  J. 
Application  of  pyrolysis/gas  chromaography/Fourier  transform  infrared  spectroscopy  and  TGA techniques thermal  degradation  of  poly(3-hydroxybutyrate).  Polymer Degradation and Stability, v. 87, p. 347-354, 2005. 
 GRANDE,  R.;  PESSAN,  L.  A.;  CARVALHO,  A.  J.  R.  Ternary  melt  blends  of  poly(lactic acid)/poly(vinyl alcohol)-chitosan. Industrial Crops and Products, In press, 2015. 
 GRYCZKA,  U.;  DONDI,  D.;  CHMIELEWSKI,  A.  G.;  MIGDAL,  W.;  BUTTAFAVA,  A.; 
FAUCITANO,  A.  The  mechanism  of  chitosan  degradation  by  gamma  and  e-beam  irradiation. 
Radiation Physics and Chemistry, v. 78, p. 543-548, 2009. 
 HÖHNE,  G.  W.  H.;  HEMMINGER,  W.  F.;  FLAMMERSHEIM,  H.  J.  Differential  Scanning Calorimetry. Editora Springer: 2º edição revisada e ampliada, Alemanha, 2010. 
 the  study  of in 79  IKEJIMA,  T.;  INOUE,  Y.  Crystallization  behavior  and  environmental  biodegradability  of  the blend films of poly(3-hydroxybutyric acid) with chitin and chitosan. Carbohydrate Polymers, v. 
41, p. 351-356, 2000. 
 MACHADO,  M.  L.  C.;  PEREIRA,  N.  C.;  MIRANDA,  L.F.;  TERENCE,  M.  C.  Estudo  das propriedades  mecânicas  e  térmicas  do  polímero  Poli-3-hidroxibutirato  (PHB)  e  de  compósitos PHB/pó de madeira. Polímeros, v. 20, n. 1, p. 65-71, 2010. 
 MALHEIROS,  V.  N.;  CARIDADE,  S.  G.;  ALVES,  N.  M.;  MANO,  J.  F.  New  poly(ε-caprolactone/chitosan blend fibers for tissue engineering applications. Acta Biomaterialia, v. 6, p. 418-428, 2010. 
 MALINOVÁ,  L;  BROZEK,  J.  Mixtures  poly((R)-3-hydroxybutyrate  and  poly(L-lactic  acid) subject to DSC. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry, vol. 103, p. 653-660, 2011. 
 MATET,  M.;  HEUZEY,  M.  C.;  AJJI,  A.;  SARAZIN,  P.  Plasticized  chitosan/polyolefin  films produced by extrusion. Carbohydrate Polymers, v. 117, p. 177-184, 2015. 
 OLIVEIRA,  I.  K.  Aplicações  de  Quimiometria  e  Espectroscopia  no  Infravermelho  no Controle  de  Qualidade  do  Biodiesel  e  Mistura  Biodiesel/Diesel.  Dissertação  de  Mestrado. 
UNICAMP, São Paulo (2008). 
PASSADOR, F. R.; PESSAN, L.  A.; RODOLFO JR., A. Estado de mistura e dispersão da fase borrachosa  em  blendas  PVC/NBR.  Polímeros:  Ciência  e  Tecnologia,  v.  16,  n.  3,  p.  174-181, 2006. 
 PAVIA,  D.  L.;  LAMPMAN,  G.  M.;  KRIZ,  G.  S.;  VYVYAN,  J.  R.  Introdução  à Espectroscopia. Cengage Learning: 4º edição, 2010. 
 PENICHE,  C.;  ARGÜELES-MONAL,  W.;  GOYCOOLEA,  F.M.  Chitin  and  Chitosan:  Major Sources, Properties and Applications. Elsevier, p. 517-542, 2008. 
 PHB http://www.biocycle.com.br/site.htm. Acesso em: 08 jan. 2015. 
 REDDY,  C.  S.  K.;  GHAI,  R.;  RASHMI;  KALIA,  V.  C.  Polyhydroxyalkanoates:  na  overview. 
Bioresources Technology, v. 87, p. 137- 146, 2003. 
 RHIM,  J.  W.;  PARK,  H.  M.;  HA,  C.  S.;  Bio-nanocomposites  for  food  packaging  applications. 
Progress in Polymer Science, v. 38, p. 1629-1652, 2013. 
 ROA,  J.  P.  B.;  MANO,  V.;  FAUSTINO,  P.  B.;  FELIX,  E.  B.;  SILVA,  M.  E.  S.  R.;  SOUZA FILHO, J. D. Síntese e Caracterização do Copolímero Poli(3-Hidroxibutirato-co-ε-Caprolactona) a Partir de Poli(3-Hidroxibutirato) e Poli(ε-Caprolactona).  Polímeros, vol. 20, nº 3, p. 221-226, 2010. 
 INDUSTRIAL  S.A..  Biocycle  –  ciclo  de  vida.  Site,  2015.  Disponível  em 80  ROES, L.; PATEL, M. K.; WORRELL, E.; LUDWIG, C. Preliminary evaluation of risks related to waste incineration of polymer nanocomposites. Science of the Total Environment, p. 76-86, 2012. 
 ROSA,  D.  S.;  PANTANO  FILHO,  R.  Biodegradação  um  ensaio  com  polímeros.  Moara Editora. Itaitiba, São Paulo. Universidade São Francisco Editora. Bragança Paulista, São Paulo. 
2003. 
 SANTOS,  R.  F.  S.;  ARAÚJO,  E.  S.;  FERREIRA,  C.  R.  C.;  RIBEIRO,  A.  S.  Radiolytic stabilization of poly(hydroxybutyrate). Radiation Physics and Chemistry, v. 78, p. 85-91, 2009. 
 SHACKELFORD, J. F. Ciência dos materiais. Editora: Pearson, 6ª edição, São Paulo, 2013. 
 SILVA,  L.  F.;  GOMEZ,  J.  G.  C.;  ROCHA,  R.  C.  S.;  TACIRO,  M.  K.;  PRADELLA,  J.  G.  C. 
Produção biotecnológica de poli-hidroxialcanoatos para geração de polímeros biodegradáveis no Brasil. Química Nova, vol. 30, n. 7, p. 1732-1743, 2007. 
 SOUZA, A. M.; POPPI, R. J. Experimento didático de quimiometria para análise exploratória de óleos vegetais comestíveis por espectroscopia no infravermelho médio e análise de componentes principais: um tutorial, parte 1. Química Nova, v. 35, p. 223-229, 2012. 
 THE  UNSCRAMBLE  ®  V  9.7.  Copyright©  1986  –  2007  CARMO  Software  AS.  All  Rights Reserved. 
 VAN DEN BROEK, L. A. M.;  KNOOP, R. J. I.; KAPPEN, F. H. J.; BOERIU, C. G. Chitosan films and blends for packaging material. Carbohydrate Polymers, v. 116, p. 237-242, 2015. 
 VIEIRA,  E.  F.  S.;  CESTARI,  A.  R.;  CHAGAS,  R.  A.;  CORTES,  G.  K.  R.  Obtenção  e caracterização de matriz apropriada para sistemas de liberação prolongada  – estudo de liberação de herbicidas atrazina e diuron. Química Nova, v. 37, nº 3, p. 398 a 403, 2014.  
 WANG, C. Q.; WANG, H.; LIU, Y. N. Separation of polyethylene terephthalate from municipal waste plastics  by  froth  flotation  for recycling  industry.  Waste Management, vol. 35, p. 42-47, 2015. 
            APÊNDICES          APÊNDICE A – Dados do ensaio de tração    Amostras Tensão máxima Deformação Módulo de (MPa) específica (%) elasticidade (GPa) PHB puro 132,7 ± 20,0 4,3 ± 1,4 6,2 ± 1,1 PHB puro ET 205,4 ± 59,5 4,6 ± 0,3 6,8 ± 1,8 PHB/quitosana 188,5 ± 44,7 4,4 ± 0,6 8,8 ± 0,5 PHB/quitosana ET 192,5 ± 11,9 4,2 ± 0,2 7,6 ± 1,3 Quitosana pura 571,4 ± 30,4 9,6 ± 2,4 10,1 ± 3,7 Quitosana pura ET 43,2 ± 5,6 3,6 ± 0,6 0,7 ± 0,2 Quitosana 25 kGy 36,0 ± 4,6 7,9 ± 1,1 0,8 ± 0,0 Quitosana 50 kGy 35,6 ± 5,3 8,7 ± 0,4 0,7 ± 0,1 Quitosana 75 kGy 28,2 ± 2,4 8,2 ± 0,3 0,5 ± 0,0 ET – Esterilização térmica             APÊNDICE B – Curvas de DSC                                              APÊNDICE C – Artigo publicado em congresso             Avaliação do efeito da esterilização térmica de blendas de PHB/quitosana por análise de infravermelho.  
 Grasielly Karine Martins de Souza 1*, Andrelina Maria Pinheiro1, Glória Maria Vinhas 1 1: Departamento de Engenharia Química, UFPE. Recife, Brasil * e-mail: grau_kari@hotmail.com  Resumo  Devido  às  suas  propriedades,  como  atoxicidade  e  biocompatibilidade,  o  polihidroxibutirato  (PHB)  e  a  quitosana  têm  sido utilizados na fabricação de produtos do setor médico-hospitalar e alimentício. Ambos os setores demandam a esterilização térmica de seus produtos. Nesse contexto, o objetivo principal deste trabalho foi avaliar o efeito da esterilização térmica em filmes de PHB puro, quitosana pura e blendas de PHB/quitosana através da análise de infravermelho. Constatou-se que o filme  de  quitosana  após  esterilização  térmica  sofreu  alteração  em  sua  estrutura  química,  tornando-se  mais  estável termicamente.  Já  a  estrutura  química  do  PHB  permaneceu  praticamente  inalterada.  A  PCA  das  misturas  PHB/Quitosana antes e após esterilização evidenciou a formação de dois grupamentos distintos. 
 Palavras-chave: Polihidroxibutirato (PHB), quitosana, esterilização térmica, infravermelho. 
   1 INTRODUÇÃO componentes  principais  (PCA)  dos  espectros  no infravermelho  do  filme  de  PHB  puro,  do  filme  de quitosana pura e das blendas de PHB/quitosana antes e após esterilização térmica. 
de A  PCA seja,  utiliza reconhecimento  de  padrões,  ou ferramentas  matemáticas  e  estatísticas  para  explorar os  resultados  obtidos  por  meio  de  análises  químicas. 
Através  da  redução  de  dimensões,  ela  permite detectar  padrões  ou  agrupamento  de  amostras  com características quais variáveis  são  correlacionadas  ou  redundantes  e observar amostras anômalas. A redução da dimensão do  espaço  de  parâmetros  é  realizada  através  da transformação  da  variável  original,  representando-a em novos eixos7. 
 2  A  crescente  utilização  de  materiais  plásticos  pela sociedade  se  deve  principalmente  pelas  suas características, como  atoxicidade,  durabilidade, facilidade  de  serem  moldados,  capacidade  de  serem reciclados,  baixo  custo  e  versatilidade  de  aplicação1. 
Porém,  o  descarte  desses  materiais  tem  gerado grandes  problemas  ambientais.  Uma  alternativa possível para o gerenciamento do resíduo plástico é a substituição de polímeros sintéticos convencionais por polímeros biodegradáveis. 
Dentre  os  polímeros  biodegradáveis,  destaca-se  a classe  dos  polihidroxialcanoatos  (PHAs),  que  são poliésteres alifáticos produzidos por uma variedade de bactérias2.  Um  dos  PHAs  mais  conhecido  é  o polihidroxibutirato  (PHB),  que  é  um  termoplástico, biocompatível,  atóxico  e  apresenta  propriedades físicas  e  mecânicas  comparadas  a  do  polipropileno (PP),  polímero  não-biodegradável  oriundo  da  rota petroquímica3,4. 
Outro  polímero  biodegradável  bastante  promissor  é  a quitosana,  que  é  um  polissacarídeo  linear,  atóxico, biocompatível e apresenta atividade antimicrobiana5,6. 
Tanto  o  PHB  como  a  quitosana  são  bastante aplicados no setor médico-hospitalar e na indústria de alimentos.  Ambos  os  segmentos  demandam  a esterilização térmica  de  seus  produtos.  Nesse contexto,  o  presente  trabalho  teve  como  objetivo principal a avaliação do efeito da esterilização térmica em  blendas  de  PHB/quitosana  através  da  análise  de infravermelho.  Para  isso,  foi  feita  uma  análise  dos é uma técnica quimiométrica semelhantes, estabelecer MATERIAIS E MÉTODOS  2.1      Materiais  O PHB utilizado foi fornecido pela PHB Industrial SA e a  quitosana  de  médio  peso  molecular  utilizada  foi  da marca Sigma-Aldrich. 
 2.2 
 Os  filmes  foram  obtidos  utilizando  a  técnica  de evaporação de solventes.  
 Preparação das blendas de PHB/Quitosana XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 88 -   2.2.1 Filme de PHB puro  Num  béquer  de  250  mL  foram  adicionados  1,3  g  de PHB e 50 mL de clorofórmio. A solução foi agitada por 2 horas em agitador magnético a 60° C. Após agitação a  solução  foi  deixada  em  repouso  por  48  horas  para que o PHB inchasse. Após as 48 horas, a solução de PHB foi agitada em homogeneizador por 15 minutos e filtrada  utilizando  chumaço  de  algodão  para  retirar possíveis  impurezas  da  solução.  Após  a  filtração,  o filme  foi  vertido  em  placa  de  petri.  Os  filmes  foram secos a temperatura ambiente. 
 2.2.2 Filme de quitosana pura  Em  um  erlenmeyer  de  250 mL foram  adicionados  1,0 g  de  quitosana  e  100mL  de  solução  de  ácido  acético (0,5%). A solução foi agitada em agitador magnético a temperatura  ambiente  até  completa  solubilização.  Os filmes foram secos em estufa a 40°C. 
 2.2.3 Blenda PHB/quitosana  As  soluções  de  PHB  e  quitosana  foram  preparadas separadamente  como  descrito  nos  itens  anteriores. 
Após  solubilização, foram  adicionadas  1mL  da solução de quitosana na solução de PHB. As mesmas foram  agitadas  por  15  minutos  para  completa homogeneização e a solução final foi vertida em placa de  petri.  Os  filmes  foram  secos  a temperatura ambiente. 
 2.3.3 Análise termogravimétrica – TGA  As  amostras  de  PHB  e  de  quitosana  antes  e  após esterilização testes termogravimétricos para obtenção das faixas de perda de  massa.  Foi  utilizada  uma  termobalança  Perkin Elmer, modelo  STA  6000. Os  testes  foram  realizados com  taxa  de  10°C/min,  em  atmosfera  de  nitrogênio, em uma faixa de temperatura de 30-600 °C. 
 2.4 
 Os  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  as blendas  de  PHB/quitosana foram  submetidos  à esterilização térmica  em  autoclave  modelo  415 Fanem.  O  processo  consistiu  no  aquecimento  da autoclave  até  atingir  120°C,  ao  atingir  essa temperatura,  os  mesmos  foram  mantidos  por  um período  de  15  minutos,  após  o  tempo  determinado,  a autoclave  foi  desligada,  sendo  aberta  a  válvula  de escape  do  vapor,  até  a  mesma  esfriar,  uma  vez resfriada, os filmes foram retirados da autoclave. 
 3 RESULTADOS E DISCUSSÃO  Os espectros de infravermelho do filme de PHB puro e da  quitosana  pura  antes  e  após  esterilização  térmica encontram-se na Figura 1.  
 a foram submetidas Esterilização térmica 2.3  Técnicas de caracterização  2.3.1 Espectroscopia no infravermelho (FTIR)  As  análises  de  espectroscopia  no infravermelho (FTIR)  foram  realizadas  no  Espectrômetro  Spectrum 400  FT-IR/  FT-NIR  –  Perkin  Elmer,  com  acessório HATR e os espectros foram obtidos com resolução de 4 cm-1, empregando-se o total de 16 scans e faixa de  4000 a 650 cm-1. 
 2.3.2 Análise por componentes principais  Para  análise  da  PCA  foi  o  usado  um  software Unscrambler,  versão  9.78.  Esse  programa  construiu uma  matriz  de  dados  multivariados,  onde  cada variável  representa  um  eixo  do  espaço  matemático das  características  das  amostras.  São  realizadas manipulações algébricas na matriz de covariância das variáveis  e  novos  eixos  são  calculados,  com  direção no sentido da maior variância. Esses novos eixos são os  componentes  principais  (PCs).  A  matriz  de  dados analisada foram espectros dos filmes de PHB puro, da quitosana  pura  e  das  blendas  PHB/quitosana  antes  e após esterilização térmica. 
  Figura 1: Espectro na região do infravermelho do PHB antes (A) e depois (D) da esterilização térmica e da quitosana antes (A) e depois (D) da esterilização térmica. 
 As  duas  características  mais  marcantes  no  espectro do  PHB  foram  a  banda  bem  intensa  devido  à deformação axial da carbonila C=O em 1716 cm-1 e as bandas de estiramento C-O, que aparecem entre 1300 a  1000  cm-1,  características  do  grupo  éster; também  uma  banda  em  1378  cm-1 apresentou correspondente ao dobramento do grupo metila (CH3). 
As  principais  bandas  observadas  no  espectro  da quitosana pura (Figura 1) foram: banda de estiramento axial  de  OH  entre  3500  a  3000  cm-1,  sobreposta  à banda  de  estiramento  N-H,  deformação  axial  de  C=O de  amida  em  1623  cm-1;  deformação  angular  de  N-H em  1529  cm-1;  deformação  angular  simétrica  de  CH3 em 1373 cm-1; deformação axial de –CN de amida em 1405  cm-1;  e  deformação  axial  de  –CN  de  grupos XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 89 -   amino  em  1301  cm-1;  além  de  bandas  de  estruturas polissacarídicas na região de 894 a 1120 cm-1.  
O  resultado  da  PCA  dos  filmes  de  PHB  puro  e  de quitosana  pura  antes  e  após  esterilização  está apresentado  na  Figura  2.  Pode-se  observar  uma diferença  estrutural  característica  entre  os  polímeros, sendo  a  PC1  responsável  pela  distinção  dos  grupos. 
Outra  observação  relevante  diz  respeito  à  alteração estrutural  da  quitosana  após  o  processo  de esterilização  térmica,  uma vez  que  a  quitosana  antes da  esterilização  se  encontrava  no  escore  negativo  e após  a  esterilização  se  deslocou  para  o  escore positivo  em relação  a  PC2.  Essa  modificação estrutural  na  quitosana  pode  influenciar  em  suas propriedades.  A  PC1  explica  97%  da  variação  dos dados amostrais, enquanto a PC2 explica 3%. 
  Figura  3:  Curvas  de  análise  termogravimétrica  (TGA)  para  o PHB puro antes e após esterilização. 
 De  acordo  com  a  Figura  3,  pode-se  observar  que  a degradação  térmica  da  quitosana  aconteceu  em  três estágios: processo de desidratação, decomposição do biopolímero e geração de material carbonizado9. 
Baseado na Figura 3, pode-se afirmar que o PHB puro sofreu  acentuada  degradação térmica  acima  de 225ºC,  sendo  o  material  decomposto  em  um  único passo até 328ºC. 
A  Figura  5  mostra  os  espectros  no  infravermelho  das blendas  PHB/quitosana  antes  e  após  esterilização térmica  e  a  partir  do  mesmo,  pode-se  perceber  certa semelhança entre os espectros das blendas e do filme de  PHB  puro.  Apenas  a  partir  do  gráfico  de  escores PC1  X  PC2  (Figura  6),  obtido  na  PCA,  pode-se grupo observar (PHB/quitosana) próprias diferentes  do  PHB  puro  e  da  quitosana  pura.  A  PC1 explica  82%  da  variação  dos  dados  amostrais, enquanto que a PC2 explica 15%. 
 Figura 2:  PCA dos filmes de  PHB puro  e  Quitosana pura  antes (A) e depois (D) da esterilização térmica.  
 Através  da  análise  termogravimétrica  da  quitosana pura esterilizada e não-esterilizada (Figura 3) pode-se observar  uma modificação  da  estabilidade  térmica  da quitosana.  O  filme  de  quitosana  após  o  processo  de esterilização  mostrou-se  mais  estável  termicamente. 
Enquanto  o  PHB  manteve  sua  estabilidade  térmica após esterilização (Figura 4). 
de características formação novo um a com  Figura  5:  Espectro  na  região  do  infravermelho  das  blendas  de PHB/quitosana antes (A) e depois (D) da esterilização térmica. 
   Figura  3:  Curvas  de  análise  termogravimétrica  (TGA)  para  a Quitosana pura antes e após esterilização. 
 XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 90 -   GRASIELLY KARINE MARTINS DE SOUZA                AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DA BLENDA DE POLI(3-HIDROXIBUTIRATO) (PHB)/QUITOSANA APÓS PROCESSOS DE ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA OU RADIOLÍTICA          Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Química  da Universidade  Federal  de  Pernambuco,  como requisito  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em Engenharia Química  Área  de  concentração:  Engenharia  de  Processos Químicos e Bioquímicos  Orientadora: Profª. Drª. Glória Maria Vinhas Co-orientadora:  Profª.  Drª.  Andrelina  Maria Pinheiro Santos       Recife 2015                              Catalogação na fonte Bibliotecária Margareth Malta, CRB-4 / 1198   S729a       Souza, Grasielly Karine Martins de . 
 Avaliação  das  propriedades  da  blenda  de  poli(3-hidroxibutirato) (PHB)/quitosana  após  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica  / Grasielly Karine Martins de Souza. - Recife: O Autor, 2015. 
 92 folhas, il., gráfs., tabs. 
                            Orientadora: Profa. Dra  Glória Maria Vinhas. 
                          Coorientadora: Profa. Dra. Andrelina Maria Pinheiro Santos. 
 Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  CTG. 
 Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química, 2015. 
Inclui Referências e Apêndices. 
 1.  Engenharia  Química. 
   3. 
Quitosana. 
térmica.  6. 
Esterilização  radiolítica.      I.  Vinhas,  Glória  Maria.  (Orientadora).    II. 
Santos, Andrelina Maria Pinheiro. (Orientadora).  III. Título. 
  2.  Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB). 
  4.  Blendas  poliméricas. 
  5.  Esterilização         660.2 CDD (22. ed.) 
                           UFPE            BCTG/2015-105      GRASIELLY KARINE MARTINS DE SOUZA    AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DA BLENDA DE POLI(3-HIDROXIBUTIRATO) (PHB)/QUITOSANA APÓS PROCESSOS DE ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA OU RADIOLÍTICA  Linha de Pesquisa: Processos Químicos Industriais   Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal de Pernambuco, defendida e aprovada em 05 de Março de 2015 pela banca examinadora constituída pelos seguintes membros:       ________________________________________________ Profª. Drª. Glória Maria Vinhas/DEQ-UFPE       ________________________________________________ Profª. Drª. Andrelina Maria Pinheiro Santos/DEQ-UFPE      ________________________________________________ Prof. Dr. Kleber Gonçalves Bezerra Alves/DEMEQ-UFPE      ________________________________________________ Profª. Drª. Yêda Medeiros Bastos de Almeida/DEQ-UFPE       DEDICATÓRIA                    À minha querida avó Geni Soares Bezerra (in memoriam)   AGRADECIMENTOS A Deus, pois dele provém toda a sabedoria. 
Aos  meus  queridos  pais  e  meu  irmão  pelo  amor  e  incentivo,  aos  quais  tenho  muito  respeito  e admiração. 
Às  minhas  orientadoras  professora  Glória  Maria  Vinhas  e  professora  Andrelina  Pinheiro  pela orientação, amizade e dedicação na realização deste trabalho. 
Ao Departamento de Engenharia Química pela oportunidade de desenvolver o trabalho. 
Às professoras Celmy, coordenadora do PRH-28, e a professora Yêda pelo incentivo e amizade. 
Aos  professores  do  Departamento  de  Engenharia  Química  pela  ajuda  e  contribuição  para  meu aprendizado.  
Aos meus amigos Rafaella, Thaisa, Nathália, Salim, David e Edmilson pelo incentivo e amizade. 
A  todos  os  alunos,  em  especial  aos  meus  amigos  do  LMPC  (Raquel,  Anailda,  Alceu,  Magno, Tiago,  Alianda,  Suzani,  Carlos,  entre  outros),  e  funcionários  (Carla)  do  Departamento  de Engenharia Química. 
Ao Departamento de Energia Nuclear, em especial a André, pela irradiação das amostras. 
Ao  Laboratório  de  Combustíveis  do  Departamento  de  Engenharia  Química  pela  realização  da análise de infravermelho. 
À  Central  Analítica,  do  Departamento  de  Química  Fundamental,  em  especial  a  Eliete  e  Elaine, pela realização da  microscopia eletrônica de  varredura, ressonância  magnética  nuclear e análise termogravimétrica. 
À PHB Industrial S/A pelo fornecimento do polímero PHB. 
À  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à  Financiadora  de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 28, do Departamento de Engenharia Química, Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE, pelo apoio financeiro. 
À todos que contribuíram direta ou indiretamente para realização deste trabalho. 
   RESUMO  A  crescente  utilização  de  produtos  fabricados  a  partir  de  polímeros  não-biodegradáveis, provenientes  de  rota  petroquímica,  como  copos  descartáveis,  garrafas  e  sacolas  plásticas,  têm contribuído para o acúmulo de resíduos plásticos no planeta. Uma alternativa viável para solução deste problema é a utilização de polímeros biodegradáveis para produção destes produtos. Além disso, alguns polímeros biodegradáveis, como o poli(3-hidroxibutirato) (PHB) e a quitosana, têm aplicações  médico-hospitalares e alimentícias, por apresentarem propriedades, como atoxicidade e  biocompatibilidade.  No  entanto,  nestes  setores  há  a  necessidade  da  esterilização  dos  seus produtos. Portanto, o presente trabalho teve como principal objetivo a avaliação das propriedades morfológicas, mecânicas e térmicas de blendas de PHB/quitosana após processos de esterilização térmica ou radiolítica. As blendas foram preparadas pelo método casting solution (0,7% m/m de quitosana) e suas propriedades foram avaliadas a partir de diversas técnicas, como espectroscopia do  infravermelho  com  transformada  de  Fourier  (FTIR),  ressonância  magnética  nuclear  (RMN-1H),  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  ensaio  de  tração,  calorimetria  exploratória diferencial  (DSC)  e  análise  termogravimétrica  (TGA).  Os  filmes  obtidos  de  PHB  e PHB/quitosana apresentaram-se homogêneos e opacos, enquanto os filmes de quitosana ficaram homogêneos  e  transparentes.  Através  da  análise  por  componentes  principais  dos  espectros  de infravermelho dos filmes de PHB puro, quitosana pura e das blendas PHB/quitosana  foi possível observar a formação de dois agrupamentos distintos em relação às suas estruturas químicas. Além disso, também foram evidenciadas alterações nos espectros de infravermelho das blendas antes e após  irradiação.    No  espectro  de  RMN-1H  não  foi  observada  nenhuma  nova  estrutura  com  a adição da quitosana, nem após irradiação.  Com base no MEV, foi possível observar na blenda a presença de grânulos, referentes à quitosana, dispersos na matriz de PHB. Também foi observado que  após  esterilização  térmica,  a  blenda  apresentou  uma  superfície  rugosa,  com  a  presença  de grânulos  e  alguns  vazios  na  matriz.  Entretanto,  após  a  esterilização  radiolítica,  os  filmes apresentaram  superfície  lisa  e  homogênea.  As  propriedades  mecânicas  (tensão  máxima, deformação  específica  e  módulo  de  elasticidade)  da  blenda  se  mantiveram  aproximadamente constantes após processo de esterilização térmica, não sendo comprometidas com a presença da quitosana.  Porém  após  esterilização  radiolítica  as  blendas  se  apresentaram  quebradiças.  A temperatura  e  entalpia  de  cristalização,  a  temperatura  de  fusão  e  o  grau  de  cristalinidade  das blendas  não  foram  alteradas  com  a  adição  de  quitosana,  nem  após  esterilização térmica,  porém para as doses de 50 e 75 kGy,  houve uma redução no valor da entalpia de cristalização e no grau de  cristalinidade  da  blenda.  Provavelmente,  a  radiação-γ,  nessas  doses,  comprometeu  a  região cristalina da blenda. O comportamento térmico da blenda, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, observado na curva de TGA foi semelhante ao do filme de PHB puro.  As blendas não apresentaram atividade antimicrobiana, provavelmente devido ao baixo percentual de quitosana presente na blenda. 
 Palavras-chave:  Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB).  Quitosana.  Blendas  poliméricas.  Esterilização térmica. Esterilização radiolítica. 
    ABSTRACT   The  increasing  use  of  products  made  from  non-biodegradable  polymers,  from  petrochemical route, such as disposable cups, bottles and plastic bags, have contributed to the accumulation of plastic  waste  on  the  planet.  An  another  viable  way  to this  problem  is  the  use  of  biodegradable polymers for producing these products. In addition, some biodegradable polymers such as poly(3-hydroxybutyrate) (PHB) and chitosan, have medical, hospital and food applications, due to their properties such as low toxicity and biocompatibility. However, in these areas there is the need for sterilization  of  their  products.  Therefore,  this  study  has  as  main  goal  to  evaluate  the  blends properties  of  PHB/chitosan  after  thermal  or  radiolytic  sterilization  processes.  The  blends  were prepared  by casting  solution method  (0,7%  w/w  of  chitosan)  and  its  properties  were  evaluated from  several  techniques,  such  as  Fourier  transform  infrared  spectroscopy  (FTIR),  nuclear magnetic  ressonance  (NMR-1H),  scanning  electron  microscopy  (SEM), testing, differential  scanning  calorimetry  (DSC)  and  thermogravimetric  analysis  (TGA).  The  films obtained  PHB  and  PHB/chitosan  were  homogenous  and  opaque,  while  the  chitosan  films  were homogeneous and transparent. Through the principal component analysis  of the infrared spectra of  the  pure  PHB  films,  pure  chitosan  and  PHB/chitosan  blends  was  observed  the  formation  of two  distinct  groups  in  relation  to  their  chemical  structures.  Besides  that,  differences  in  the infrared spectra of the blends before and after irradiation were also observed. There has been no new  structure in the  NMR-1H spectrum with the  addition of chitosan or after  irradiation. Based on  SEM,  it  was  possible  to  observe  the  presence  of  granules  in  blends,  referee  to  chitosan, disperses  on  PHB  matrix.  It  is  also  realized  that  after  thermal  sterilization,  the  blend  showed rough  surface,  with  granules  and  some  empties  in  the  matrix.  However,  after  radiolitic sterilization,  the  films  showed  a  smooth  and  homogeneous  surface.  The  mechanical  properties (maximum  tension,  specific  deformation  and  modulus  of  elasticity)  of  blend  remained approximately  constant  after  thermal  sterilization  process,  and  is  not  compromised  by  the presence  of  chitosan.  Although,  after  radiolytic  sterilization  blends  presented  brittle.  The crystallization  temperature  and  enthalpy,  melting  temperature  and  degree  of  crystallinity  of  the blends were not changed with the addition of chitosan or after the thermal sterilization, but for the dose of 50 and 75 kGy, in which there is a reduction in the crystallization enthalpy value and the degree  of  crystallinity  of  the  blend.  Probably,  the  radiation-γ,  in  those  doses  compromised  the crystal  region  of  the  blend.  The  thermal  behavior  of  the  blend  before  and  after  thermal  or radiolytic sterilization processes observed in the TGA curve was similar to pure PHB film. The blends showed  no antimicrobial activity, probably due to low percentage of chitosan present  in blend. 
 Keywords:  Poly(3-hydroxybutyrate)  (PHB).  Chitosan.  Polymers  blends.  Thermal  sterilization. 
Radiolytic sterilization.  
tensile   LISTA DE FIGURAS  Figura 1 -  Classificação dos polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte  de obtenção. 
21 Estrutura química do PHB. 
Figura 2 - 22 Produção de PHB no interior de células bacterianas. 
Figura 3 - 23 Figura 4 -  Ciclo de vida do PHB. 
24 Estrutura química da quitosana. 
Figura 5 - 25 Figura 6 -  Reação de desacetilação da quitina. 
26 Formação do monômero na degradação térmica do PHB. 
Figura 7 - 31 Formação do dímero na degradação térmica do PHB. 
Figura 8 - 31 Formação do trímero na degradação térmica do PHB. 
32 Figura 9 - Figura 10 -  Decomposição secundária do ácido butanoico. 
32 Figura 11 -  Curva  de  TGA  da  quitosana  numa  faixa  de  temperatura  de  30  a  800°C a uma taxa de aquecimento de 10ºC/min. 
33 Figura 12 -  Mecanismo de radiólise da quitosana. 
35 Figura 13 -  Desenho esquemático para comparação entre o microscópio óptico e  o microscópio eletrônico de varredura. 
37 Figura 14 -  Ensaio de ruptura por tração. 
39 Figura 15 -  Gráfico  de  tensão  versus  deformação  para  materiais  poliméricos. 
 LRT: Limite de Resistência na Ruptura.  
39 Figura 16 -  Diagrama  esquemático  de  espectrofotômetro  de  transformada  de  41 Fourier. 
Figura 17 -  Distribuição espacial das duas primeiras PC’s. 
43      Figura 18 -  Gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  referente  às  18  amostras  de óleos  vegetais comerciais. 
43 Figura 19 -  Preparação da solução de PHB em agitador magnético (a), solução de  PHB em homogeneizador Turratec TE-102 (b). 
45 Figura 20 -  Preparação da solução de quitosana.  
46 Figura 21 -  Microscópio Eletrônico de Varredura Shimadzu SS-550 Superscan. 
47 Figura 22 -  Máquina  universal  utilizada  no  ensaio  mecânico  (a),  Imagem  do  49 filme a ser ensaiado (b). 
Figura 23 -  Termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000. 
 50 Figura 24 -  Equipamento DSC 1 STARe SYSTEM. 
50 Figura 25 -  Filmes de PHB/Quitosana em diferentes concentrações de quitosana,  51 (a) 0,7 %; (b) 1,1 %; (c) 2,3 % e (d) 3,7 %. 
Figura 26 -  Filmes  de  PHB  puro  (a),  de  quitosana  pura  (b)  e  a  blenda  51 PHB/quitosana (c). 
Figura 27 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  ampliação  do  espectro na região entre 3100 e 2800 cm-1. 
52 Figura 28 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  ampliação  do  espectro entre 1800 e 700 cm-1. 
52 Figura 29 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  quitosana  pura  na  região  entre 4000 e 650 cm-1. 
53 Figura 30 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro  (azul),   PHB/quitosana  (vermelho)  e  quitosana  pura  (verde)  na  região  entre 4000 e 650 cm-1. 
54 Figura 31 -  Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, PHB/quitosana   e quitosana pura, antes dos processos de esterilização, utilizados para 55 realização da PCA. 
     Figura 32 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente às 27 amostras de filmes  56 (9  filmes  de  PHB  puro,  10  filmes  de  PHB/quitosana  e  8  filmes  de quitosana pura). 
Figura 33 -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB/quitosana,  antes  e   após processos de esterilização térmica ou radiolítica, utilizados para 57 realização da PCA. 
Figura 34 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 21 amostras de filmes:   10 filmes de PHB/quitosana não esterilizado (PHB-QUI), 5 filmes de  PHB/quitosana  esterilizado  a  25  kGy  (PHB-Qui  25),  3  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  50  kGy  (PHB-Qui  50)  e  3  filmes  de 57 PHB/quitosana esterilizado a 75 kGy (PHB-Qui 75). 
Figura 35 -  Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 14 amostras de filmes:   10 filmes de PHB/quitosana não esterilizado (PHB-QUI), 4 filmes de 58 PHB/quitosana esterilizado termicamente (PHB-QUI ET). 
Figura 36 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro não-irradiado. 
59 Figura 37 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 25 kGy. 
60 Figura 38 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 50 kGy.  
60 Figura 39 -  Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 75kGy.   
61 Figura 40 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana não-irradiada. 
62 Figura 41 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 25 kGy. 
62 Figura 42 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 50 kGy. 
63 Figura 43 -  Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 75 kGy. 
63 Figura 44 -  Espectro  de  RMN-1H  do  filme  de  PHB  puro  após  esterilização  64 térmica. 
Figura 45 -  Micrografia dos  filmes de PHB puro (a) e da  blenda PHB/quitosana  65 (b) com ampliação de 1000x. 
     Figura 46 -  Micrografia  dos  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  termicamente 65 (a) e a 25 kGy (b) com ampliação de 1000x. 
Figura 47 -  Gráfico  da  tensão  na  força  máxima  x  amostras  dos  filmes  antes  e  66 após processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 48 -  Gráfico da deformação específica x amostras dos filmes antes e após  67 processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 49 -  Gráfico do módulo de elasticidade x amostras dos filmes antes e após  67 processo de esterilização térmica (ET). 
Figura 50 -  Gráfico  da  tensão  na  força  máxima  x  amostras  dos  filmes  de  68 quitosana pura não irradiada e irradiada. 
Figura 51 -  Gráfico da deformação específica x amostras dos filmes de quitosana  68 pura não irradiada e irradiada. 
Figura 52 -  Gráfico do módulo de elasticidade x amostras dos filmes de quitosana  69 pura não irradiada e irradiada. 
Figura 53 -  Curvas de TGA para os filmes de PHB puro antes e após processos  71 de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 54 -  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após  72 processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 55 -  Curvas  de  TGA  para  as  blendas  PHB/quitosana  antes  e  após  73 processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
Figura 56 -  Ensaio da atividade antimicrobiana para o filme de quitosana pura. 
74   LISTA DE TABELAS  Tabela 1 -  Comparação  entre  as  propriedades  físicas  e  mecânicas  do  PHB  e  23 PP. 
Tabela 2 -  Degradação térmica do PHB em diversas temperaturas. 
30 Principais bandas do PHB. 
Tabela 3 - 53 Principais bandas da quitosana. 
Tabela 4 - 54 Tabela 5 - Parâmetros do DSC dos filmes de PHB puro e PHB/quitosana. 
70 Tabela 6 -  Dados  obtidos  das  curvas  de  TG  das  amostras  de  quitosana  em  estudo. 
72   LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  ASTM – American Society for Testing and Materials Copersucar – Cooperativa dos produtores de cana-de-açúcar do estado de São Paulo DEN – Departamento de Energia Nuclear DSC – Calorimetria diferencial exploratória E – Módulo de Elasticidade EVA – etileno acetato de vinila ET – Esterilização térmica FTIR – Infravermelho com transformada de Fourier HATR – Reflectância total atenuada HFIP – 1,1,1,3,3,3-hexafluoro-2-propanol ICB – Instituto de Ciências Biomédicas IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas LRT – Limite de resistência na ruptura MEV – Microscopia eletrônica de varredura PC – componente principal PCA – Análise de componentes principais PCL – Poli(ε-caprolactona) PE – Polietileno PHA – Polihidroxialcanoatos PHB – Poli(3-hidroxibutirato) PHBV – Poli(3-hidroxibutirato-co-3-hidroxivalerato) PLA – Poli(ácido lático)   PP – Polipropileno PVA – Poli(vinil álcool) PVC – Policloreto de vinila RMN – Ressonância magnética nuclear Tc – temperatura de cristalização Tg – temperatura de transição vítrea Tm – temperatura de fusão TG – Termogravimetria TGA – Análise termogravimétrica USP – Universidade de São Paulo Xc – grau de cristalinidade ∆Hc – entalpia de cristalização ε – Deformação σ – Tensão     SUMÁRIO  18 1 INTRODUÇÃO 21 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 
BIOPOLÍMEROS,  POLÍMEROS  BIODEGRADÁVEIS  E  POLÍMEROS  21 VERDES 22 2.1.1 
Polihidroxibutirato (PHB) 25 2.1.2 
Quitosana 2.2 
BLENDAS POLIMÉRICAS 27 2.3 
DEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS 29 29 2.3.1 
Degradação térmica 34 2.3.2 
Degradação por radiação de alta energia 2.4 
BIODEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS 36 2.5 
TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 37 37 2.5.1 
Microscopia Eletrônica de Varredura 38 2.5.2 
Ressonância Magnética Nuclear (RMN) 38 2.5.3 
Ensaio mecânico 40 2.5.4 
Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) 2.5.4.1 
Análise por componentes principais (PCA) 41 44 2.5.5 
Análise termogravimétrica (TGA) 44 2.5.6 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 45 3 METODOLOGIA 3.1 
MATERIAIS 45 3.2 
PREPARAÇÃO DOS FILMES POLIMÉRICOS 45   45 3.2.1 
Filme de PHB puro 46 3.2.2 
Filme de quitosana pura 46 3.2.3  
Blenda de PHB/quitosana 3.3 
ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA 46 3.4 
ESTERILIZAÇÃO RADIOLÍTICA 47 3.5 
TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 47 47 3.5.1 
Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) 48 3.5.2 
Ressonância Magnética Nuclear (RMN) 48 3.5.3 
Ensaio mecânico 48 3.5.4 
Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) 3.5.4.1 
Análise por componentes principais (PCA) 49 49 3.5.5 
Análise termogravimétrica (TGA) 49 3.5.6 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 3.6 
ATIVIDADE ANTIMICROBIANA 50 51 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 
FILMES POLIMÉRICOS 51 4.2 
ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO MÉDIO 52 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR (RMN-1H) 4.3 
59 4.4 
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DAS BLENDAS 64 64 4.4.1 
Propriedades morfológicas 66 4.4.2 
Propriedades mecânicas 69 4.4.3 
Propriedades térmicas 4.4.3.1 
Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) 69 4.4.3.2 
Termogravimetria (TG) 70   4.5 
ATIVIDADE ANTIMICROBIANA 73 75 5 CONCLUSÃO 77  REFERÊNCIAS   APÊNDICES 18  1 INTRODUÇÃO Os produtos fabricados a partir de materiais plásticos têm estado cada vez mais presentes no  cotidiano  das  pessoas.  Isso  se  deve  a  algumas  propriedades  desses  materiais,  como  leveza, atoxicidade, durabilidade, baixo custo, capacidade de serem reciclados, de serem moldados e de substituir produtos feitos de metais, madeira, vidro,  papel, entre outros. Além disso, apresentam uma  variedade  de  aplicações,  desde  plásticos  rígidos  altamente  cristalinos  a  polímeros  dúcteis (FARIA; FRANCHETTI, 2010; WANG; WANG; LIU, 2015).  
Em contrapartida, o crescente uso desses produtos e seu descarte incorreto têm provocado uma  série  de  danos  ao  meio  ambiente,  uma  vez  que,  os  mesmos  são  produzidos  a  partir  de polímeros  sintéticos  convencionais,  bastante  resistentes  ao  ataque  de  micro-organismos,  e, portanto,  levam  mais  tempo  para  se  degradarem,  contribuindo  assim,  para  o  aumento  da quantidade de resíduos plásticos presentes no meio ambiente (CASARIN et al., 2013). 
  Com a finalidade de minimizar o impacto ambiental causado pelo mau gerenciamento de resíduos  plásticos,  tem-se  como  principais  alternativas:  a  incineração  ou  a  reciclagem  desses materiais,  ou  ainda,  a  substituição  dos  mesmos  por  polímeros  biodegradáveis  (FRANCHETTI; MARCONATO, 2006; ROSA; PANTANO FILHO, 2003). 
A  incineração  consiste  na  queima  dos  resíduos  plásticos  em  fornalhas.  Durante  esse processo  uma  grande  quantidade  de  calor  é  liberada,  podendo  ser  utilizada  para  produção  de energia elétrica (ROES  et  al., 2012). Entretanto, este processo não é um  método recomendável, devido  ao  alto  custo  dos  fornos  de  aquecimento  e  da  liberação  de  gases  poluentes (FRANCHETTI; MARCONATO, 2006). 
A reciclagem é uma maneira efetiva para resolver o problema da destinação incorreta dos resíduos plásticos, pois ela traz diversos benefícios, tais como:  economia de  matéria-prima e de energia,  redução  da  quantidade  de  resíduos  sólidos  que  vão  para  o  processo  de  incineração  e aterros  sanitários  e  substituição  parcial  dos  plásticos  virgens  produzidos  a  partir  do  refino  do petróleo. A reciclagem de plásticos compreende quatro fases: coleta, separação, processamento e venda. A fase de separação é a etapa mais importante, pois diferentes plásticos, geralmente, não podem ser reciclados juntos devido à incompatibilidade química e a diferença dos seus pontos de 19  fusão  e  estabilidade  térmica,  o  que  pode  prejudicar  a  qualidade  dos  plásticos  reciclados. 
(FRANCHETTI; MARCONATO, 2006; WANG; WANG; LIU, 2015). 
A  utilização  de  produtos  feitos  de  polímeros  biodegradáveis  também  constitui  uma alternativa  viável,  pois  estes  materiais  são  consumidos  em  semanas  ou  meses,  sob  condições favoráveis, pela ação de micro-organismos de ocorrência natural como bactérias, fungos e algas, resultando em dióxido de carbono (CO2), metano (CH4), componentes celulares e outros produtos (ASTM, 2012; FRANCHETTI; MARCONATO, 2006). Os polímeros biodegradáveis podem ser provenientes  de  fontes  naturais  renováveis  como  milho,  celulose,  batata,  cana  de  açúcar,  ou serem  sintetizados  por  bactérias  como  é  o  caso  do  poli(3-hidroxibutirato)  (PHB),  ou  ainda, podem ser derivados de fonte animal, como a quitosana que é produzida a partir da carapaça de alguns  crustáceos  e  também  está  presente  em  alguns  insetos,  fungos,  cogumelos  e  minhocas (CHODAK, 2008; FECHINE, 2013; PENICHE; ARGÜELES-MONAL; GOYCOOLEA, 2008). 
Muitos  pesquisadores  vêm  se  dedicando  ao  estudo  da  modificação  dos  polímeros biodegradáveis  para  viabilizar  o  seu  processamento  e  ampliar  sua  aplicabilidade.  Para  isso, blendas,  compósitos  e  nanocompósitos  estão  sendo  desenvolvidos  com  o  objetivo  de  melhorar propriedades  como  processabilidade,  resistência  térmica  e  mecânica,  propriedades  reológicas, permeabilidade  a  gases  e  taxa  de  degradação  (ABDELWAHAB  et  al.,  2012;  FARIA; FRANCHETTI,  2010;  GRANDE;  PESSAN;  CARVALHO,  2015;  MALHEIROS  et  al.,  2010; MATET et al., 2015).  
Os polímeros biodegradáveis estão sendo cada vez mais utilizados em aplicações médico-hospilares  ou  alimentícias.  Porém,  esses  setores necessitam  que  seus  produtos  estejam  estéreis, assim tornar-se importante avaliar e relatar as possíveis degradações sofridas por estes materiais após processos de esterilização. 
Por  esse  motivo,  o  objetivo  geral  desse  trabalho  foi  ampliar  os  estudos  dos  polímeros biodegradáveis,  avaliando  a  estabilidade  térmica  ou  radiolítica  da  blenda  PHB/quitosana destinadas  para  aplicações  médico-hospitalares  ou  alimentícias.  A  escolha  do  PHB  está relacionada com suas propriedades semelhantes ao polipropileno (PP), já a quitosana por ser um polímero  que  apresenta  atividade  antimicrobiana,  biocompatibilidade  e  baixa  toxicidade (CARVALHO et al., 2011; CHODAK, 2008). 
Portanto, os objetivos específicos deste trabalho foram: 20   Preparar filmes de PHB puro, quitosana pura e blendas PHB/quitosana via solution casting;  Avaliar  as  propriedades  dos  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana,  antes  e  após  esterilização  térmica  ou  radiolítica,  através  de microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  ressonância  magnética  nuclear (RMN),  ensaio  mecânico,  espectroscopia  no  infravermelho  com  transformada  de Fourier  (FTIR),  análise  termogravimétrica  (TGA)  e  calorimetria  exploratória diferencial (DSC);  Avaliar as alterações químicas das blendas, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, pela análise de componentes principais (PCA);  Realizar ensaios de atividade antimicrobiana. 
   21  2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  2.1 BIOPOLÍMEROS, POLÍMEROS BIODEGRADÁVEIS E POLÍMEROS VERDES Os  biopolímeros  são  polímeros  produzidos  a  partir  de  fontes  renováveis,  como  milho, cana  de  açúcar,  celulose,  quitina,  entre  outras.  O  grande  interesse  pelos  biopolímeros  está relacionado  com  alguns  fatores  ambientais,  como  por  exemplo,  o  grande  impacto  ambiental causado pelo processo de extração e refino de petróleo para produção de polímeros sintéticos não biodegradáveis e a poluição ambiental (BRITO et al., 2011). 
Os polímeros biodegradáveis são aqueles em que pelo menos uma etapa do seu processo de degradação ocorre através do metabolismo de organismo de ocorrência natural, sob condições adequadas de umidade, temperatura e disponibilidade ou não de oxigênio. A biodegradação leva a  fragmentação  ou  desintegração  dos  plásticos  a  resíduos  não  tóxicos  ao  meio  ambiente.  Os polímeros biodegradáveis podem ser oriundos tanto de fontes renováveis como de fontes fósseis (RHIM;  PARK;  HA,  2013).  A  Figura  1  ilustra  um  fluxograma  classificando  alguns  polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte de obtenção. 
  Polímeros Biodegradáveis   Fontes renováveis Síntese Química Micro-organismos    Proteínas e Lipídeos    A partir da biomassa   Poliéster  Animais: colágeno, caseína Vegetais: soja, glúten  Poli(ácido lático) - PLA  Polihidroxialcanoatos – PHAs Ex:  Poli(3-hidroxibutirato) – PHB Poli(3-hidroxibutirato-co-3-hidroxivalerato)- PHBV   A partir da   Carboidratos  petroquímica   Amido, celulose, quitosana Poli(ε-caprolactona) – PCL Poli (vinil álcool) - PVA   Figura 1 - Classificação dos polímeros biodegradáveis de acordo com sua fonte de obtenção. 
Fonte: Adaptado de Brito et al. (2011) e Rhim; Park; Ha (2013).  
22  Polímeros  verdes  são  os  polímeros  sintetizados  a  partir  de  fontes  renováveis,  mas  que convencionalmente  são  sintetizados a partir de  fontes  fósseis.  Logo, para diferenciar a  fonte da matéria-prima  da  qual  foi  produzido  o  polímero,  acrescenta-se  ao  nome  deste  a  palavra  verde, referindo-se ao polímero obtido a partir de fontes renováveis. O primeiro polietileno (PE) verde foi  produzido  no  Brasil,  a  partir  do  etanol  da  cana  de  açúcar.  O  poli(cloreto  de  vinila)  (PVC) verde também é produzido a partir do etanol da cana de açúcar. Porém, nem o PE verde nem o PVC  verde  são  biodegradáveis,  contudo  são  classificados  como  biopolímeros,  pois  são provenientes de fontes renováveis (BRITO et al., 2011). 
 2.1.1 Polihidroxibutirato (PHB)  O  PHB  (Figura  2)  é  um  homopolímero  linear  totalmente  isotático  obtido  de  fonte renovável.  É  um  poliéster  termoplástico  duro  e  quebradiço,  completamente  biodegradável, biocompatível,  altamente  hidrofóbico  e  cristalino,  apresenta  alta  temperatura  de  fusão  e  boa resistência a solventes orgânicos. É pouco permeável a O2, H2O e CO2, característica que o torna bastante promissor no setor de embalagens de alimentos (MACHADO et al., 2010).  
  Figura 2 - Estrutura química do PHB. 
Fonte: Santos et al. (2009)  Na  Tabela  1  pode-se  observar  que  o  PHB  possui  algumas  propriedades  físicas  e mecânicas semelhantes  à do polipropileno (PP) de origem  petroquímica,  tais como temperatura de fusão e grau de cristalinidade (CHODAK, 2008). 
  23  Tabela 1 - Comparação entre as propriedades físicas e mecânicas do PHB e PP. 
Propriedades físicas PHB PP Temperatura de fusão (ºC) 175 176 Temperatura de transição vítrea (ºC) 5 - 10 Grau de cristalinidade (%) 55-80 50 Densidade (g/cm³) 1,25 0,91 Módulo de Elasticidade (GPa) 3,5 1,5 Tensão máxima (MPa) 0 38 Deformação específica (%) 5 400 Fonte: Adaptado de Chodak (2008) e Machado et al. (2010)  A  produção  de  PHB  por  via  microbiana  consiste  na  fermentação  de  açúcares  (sacarose, glicose, etc.) presentes na cana de açúcar. Os  micro-organismos alimentam-se desses açúcares e os transformam em grânulos intracelulares (Figura 3). Para as bactérias, esses grânulos (o plástico biodegradável)  servem  como  armazenamento  de  energia.  As  etapas  posteriores  ao  processo  de produção  são  a  extração  e  purificação  do  polímero  acumulado  no  interior  da  célula  bacteriana (COELHO;  ALMEIDA;  VINHAS,  2008).  A  quantidade  do  biopolímero  no  interior  da  célula bacteriana pode atingir até 90% do peso seco do micro-organismo (REDDY et al., 2003). 
  Figura  3  -  Produção  de  PHB  no interior de células bacterianas. 
Fonte: Silva et al. (2007)  O  ciclo  de  vida  sustentável  do  PHB  (Figura  4)  se  origina  com  a  energia  do  sol,  que possibilita  a  cana  de  açúcar  realizar  a  fotossíntese  (conversão  de  CO2  e  H2O  em  açúcares, 24  estimulados pela luz solar). Depois, a cana de açúcar é processada e transformada em sacarose e fibra.  Por  sua  vez,  a  sacarose  é  transformada  no  biopolímero  via  fermentação,  utilizando,  por exemplo,  micro-organismos da espécie Ralstonia eutropha ou Alcaligenes eutrophus, e a fibra é utilizada  como  fonte  de  energia.  Então,  o  biopolímero  é  extraído  do  interior  das  bactérias  e transformado  em  diversos  produtos  plásticos.  Quando  esses  produtos  são  descartados  no  meio ambiente são convertidos  novamente em gás carbônico e água, concluindo o ciclo de  vida  sem causar impacto negativo ao meio ambiente (PHB INDUSTRIAL S.A., 2015). 
 Figura 4 - Ciclo de vida do PHB. 
Fonte: Site da PHB Industrial SA  Diversos produtos podem ser feitos de PHB, como copos descartáveis, garrafas, canetas, potes para cosméticos e sacolas plásticas. O PHB possui excelente propriedade de barreira, o que possibilita  sua  aplicação  em  embalagens,  principalmente  para  alimentos.  Sua  aplicação  na medicina se deve as suas propriedades como biocompatibilidade, hidrofobicidade e propriedade piezoelétrica similar ao do osso humano, o que permite ser utilizado em próteses.  Porém, seu uso é  limitado  a  pequenos  volumes,  pois  o  mesmo  é  um  material  bastante  frágil,  de  baixa deformabilidade, de rápida degradação térmica e  de alto custo de produção em relação a outros plásticos.  Apesar  disso, o  fato  do  PHB  ser  um  polímero  biodegradável  o torna  competitivo  em relação  aos  plásticos  convencionais  de  baixo  custo  e,  por  isso, tem  despertado  grande  interesse entre os pesquisadores (CHODAK, 2008; PHB INDUSTRIAL, 2015). 
A  produção  de  PHB  no  Brasil  iniciou-se  com  o  desenvolvimento  de  um  projeto cooperativo  desenvolvido  entre  Copersucar  (Cooperativa  dos  Produtores  de  Cana-de-açúcar  do 25  Estado  de  São  Paulo),  o  IPT  (Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas)  e  pelo  ICB  (Instituto  de Ciências  Biomédicas  da  USP).  Atualmente,  a  produção  de  PHB  pela  PHB  Industrial  S/A  é  a única produção industrial de PHB a partir da cana de açúcar e integrada em usina sucroalcooleira (CASARIN et al., 2013). 
 2.1.2 Quitosana A  quitosana  (Figura  5)  é  um  polissacarídeo  linear  derivado  da  quitina,  presente  nos resíduos de crustáceos da indústria pesqueira e na parede celular de diversos fungos. A quitina é um  dos  materiais  biológicos  mais  abundantes  no  mundo,  e  é  depois  da  celulose  e  próxima  a lignina, o polímero  mais  biosintetizado. A quitosana têm despertado grande  interesse em  várias áreas, como na  medicina,  farmácia, agricultura,  indústria de alimentos, cosméticos, entre outros (PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008;  VAN  DEN  BROEK  et  al.,  2015). 
Isso  se  deve  as  propriedades  desse  biopolímero,  como  biocompatibilidade,  bioatividade, biodegradabilidade,  reatividade  do  grupo  amino  desacetilado,  permeabilidade  seletiva,  ação polieletrônica,  atividade  antimicrobiana,  capacidade  para  formar  gel  e  filmes,  habilidade  de quelação e capacidade adsortiva (CARVALHO et al., 2011). 
 Figura 5 - Estrutura química da quitosana. 
Fonte: Van den Broek et al. (2015)  A  síntese  da  quitosana  se  dá  através  da  reação  de  desacetilação  da  quitina  em  meio alcalino (Figura 6). Esta reação consiste na remoção dos grupos acetil (C2H3O) de modo a tornar o  produto  final  solúvel  em  soluções  de  ácidos  diluídos.  Este  processo  não  é  fácil  devido  a natureza cristalina da quitina (CARVALHO et al., 2011). Diferentes fatores, como concentração da base, tempo de reação, razão entre a quantidade de quitina e da base, temperatura, atmosfera, tipo da fonte de quitina, tamanho da partícula, entre outros, podem alterar o grau de desacetilação 26  da quitosana e, consequentemente, suas propriedades finais, tais como: pureza, viscosidade, peso molecular  e  estrutura  poliamorfa  (VAN  DEN  BROEK  et  al.,  2015).  Segundo  Damian  e colaboradores  (2005),  uma  das  características  mais  importantes  da  quitosana  é  o  grau  de desacetilação que pode variar entre 70 e 90 %. Esta característica determina o conteúdo de grupos amínicos livres no polissacarídeo diferenciando-a da quitina.   
  Figura 6 - Reação de desacetilação da quitina. 
Fonte: Carvalho et al. (2011)  Alguns  exemplos  de  possíveis  aplicações  da  quitosana  no  setor  médico-hospitalar  são suturas  cirúrgicas,  fabricação  de  membranas  para  hemodiálise,  fabricação  de  materiais ortopédicos e odontológicos, biomembranas artificiais para encapsulação de enzimas e remédios, cicatrização  de  feridas,  pele  artificial,  entre  outros.  A  quitosana,  também,  é  utilizada  na agricultura, como proteção para as plantas contra pragas e doenças, pois a mesma tem atividade fungicida.  Além  disso,  filmes  de  quitosana  têm  sido  usados  para  revestir  frutas  e  vegetais  e, assim,  aumentar  a  vida  de  prateleira  desses  produtos.  Os  filmes  de  quitosana,  também, apresentam  baixa  permeação  a  gases  sendo  apropriados  para  embalar  alimentos  (DAMIAN,  et al.,  2005;  MATET  et  al.,  2015;  PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008; VAN DEN BROEK et al., 2015). 
    27  2.2 BLENDAS POLIMÉRICAS Blenda  polimérica  é  a  mistura  física  de  dois  ou  mais  polímeros  formando  um  novo material com propriedades diferentes daqueles que os originaram. Uma blenda pode ser miscível ou imiscível. Ela é considerada miscível quando é possível misturar tão bem os polímeros a ponto de suas cadeias estarem intimamente em contato. Isso gera uma única fase com comportamento físico-químico  intermediário  ao  comportamento  de  cada  componente  individualmente.  Uma maneira experimental de comprovação da miscibilidade entre dois polímeros é a observância de apenas uma temperatura de transição vítrea (Tg), intermediária aos valores de cada polímero que originou a  blenda. E, a  blenda será  imiscível quando houver a  formação de  duas ou  mais  fases (CANEVAROLO, 2006; DE PAOLI, 2008). 
 As  principais  propriedades  que,  geralmente,  se  deseja  melhorar  com  o  processo  de mistura  são:  resistência  ao  impacto,  resistência  térmica,  resistência  química  e  o  tempo  de degradação.  Entre  os  métodos  mais  empregados  para  obtenção  de  blendas  estão  à  mistura mecânica  no  estado  fundido  e  a  solubilização  dos  polímeros  em  solvente  comum  (solution casting).  
A mistura mecânica no estado fundido consiste na mistura de dois ou mais polímeros  em temperaturas elevadas em uma extrusora. Esse método tem sido o mais utilizado comercialmente, devido à sua viabilidade econômica. A desvantagem desse método é que a alta temperatura pode degradar o material, resultando em um produto com propriedades  mecânicas  inferiores (ROSA; PANTANO FILHO, 2003). 
As blendas por solução são obtidas através da preparação de soluções individuais de cada polímero em um solvente comum, com posterior mistura das soluções nas proporções desejadas. 
O  aquecimento  pode  ser  utilizado  para  aumentar  o  grau  de  solubilidade  dos  componentes individuais ou da mistura. A etapa mais importante é a evaporação do solvente,  na qual ocorre a formação do filme. Esse tipo de blenda é de baixa produtividade e geralmente são desenvolvidas em laboratório (PASSADOR; PESSAN; RODOLFO JR., 2006). 
Segundo  ROA  e  colaboradores  (2010),  a  preparação  de  blendas  é  uma  alternativa importante  para  minimizar  os  custos  de  investimento  no  desenvolvimento  de  novos  polímeros, visto que é possível a modificação de polímeros já existentes. 
28  Muitos  pesquisadores  têm  se  dedicado  ao  estudo  do  desenvolvimento  de  blendas poliméricas, principalmente empregando polímeros biodegradáveis, como o PHB e a quitosana. 
Porém,  o  único  trabalho  encontrado  na  literatura  que  trata  da  formação  de  blendas  de PHB/Quitosana  via  solution  casting  é  o  trabalho  de  Ikejima  e  Inoue  (2000).  Eles  conseguiram produzir filmes homogêneos de PHB/quitina e PHB/quitosana utilizando um solvente comum, o 1,1,1,3,3,3-hexafluoro-2-propanol  (HFIP),  e  estudaram  o  comportamento  cristalino  e  a biodegradabilidade  destas  blendas,  entretanto  o  uso  deste  solvente  torna  esta  rota  inviável economicamente.  Suas  principais  conclusões  foram  que  as  blendas  apresentaram  um comportamento cristalino e a temperatura de transição vítrea similares a do filme de PHB puro e a  biodegradabilidade  da  quitina  e  da  quitosana  foram  melhoradas  com  a  mistura  com  o  PHB, especialmente as blendas de PHB/quitosana. 
Abdelwahab  e  colaboradores  (2012)  estudaram  as  propriedades  térmicas,  mecânicas  e morfológicas  das  blendas  de  PLA(75%)/PHB(25%)  com  o  plastificante  Lapol  108  em  duas concentrações  mássicas  diferentes  (5  e  7%).  Os  filmes  de  PLA/plastificante  e  do PHB/plastificante apresentaram-se  miscíveis e  homogêneos, enquanto as  blendas PLA/PHB/plastificante apresentaram-se imiscíveis. Foi observado que a temperatura de transição vítrea (Tg) diminuiu com o aumento da quantidade de plastificante. A temperatura de fusão dos filmes de PLA e PHB não mudou com o aumento da concentração do plastificante, assim como a estabilidade  térmica  do  PLA  e  do  PHB  não  foi  afetada.  Já  a  deformação  específica  melhorou bastante  de  7,2  para  14,4%  para  os  filmes  de  PLA/plastificante,  e  de  7,1  para  15,5%  para  as blendas PLA/PHB/plastificante, porém para os filmes de PHB/plastificante não houve alterações.  
Matet e colaboradores (2015) produziram blendas de polietileno/quitosana (2, 5 e 10%) e polietileno/EVA/quitosana  (2,  5  e  10%)  por  processo  de  extrusão.  Suas  principais  conclusões foram  que  as  temperaturas  de  cristalização  e  fusão  permaneceram  constantes  independentes  da quantidade  de  quitosana.  As  propriedades  mecânicas  foram  afetadas  com  a  presença  de quitosana,  porém  pequenas  quantidades  de  quitosana  (2%)  não  tiveram  muito  efeito  sobre  o módulo de elasticidade e deformação específica. A permeabilidade ao vapor d’água das blendas aumentou, enquanto a permeabilidade ao oxigênio permaneceu constante. 
Grande, Pessan e Carvalho (2015)  descreveram uma  nova  técnica para o processamento de  uma  blenda  ternária  de  PLA,  quitosana  e  PVA,  na  presença  de  glicerol  (plastificante).  O 29  processo consistia basicamente na dissolução de quitosana em PVA, seguida da dispersão desta blenda termoplástica na matriz de PLA no estado fundido. Este processo permitiu a produção de biofilmes  de  quitosana  com  polímeros  insolúveis  em  água,  sob  condições  de  processamento convencionais utilizadas para materiais termoplásticos. 
 2.3 DEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS Segundo  De  Paoli  (2008),  um  polímero  sofre  degradação  quando  sua  propriedade  de interesse é alterada por meio de reações químicas. As propriedades de interesse alteradas podem ser  flexibilidade,  resistência  elétrica,  aspecto  visual,  resistência  mecânica,  dureza,  etc.  A degradação pode ser causada por um processo de despolimerização, de oxidação, de reticulação ou  de  cisão  de  ligações  químicas.  Uma  característica  importante  no  estudo  da  degradação  dos polímeros é o grau de cristalinidade (razão estequiométrica entre a fase cristalina e a fase amorfa do  polímero,  expressa  em  porcentagem)  que  afeta  suas  diversas  propriedades  finais,  como transparência  a  luz,  propriedade  de  barreira  a  gases  e  propriedades  mecânicas  de  tração  e  de impacto. 
Os  polímeros  destinados  às  aplicações  médico-hospitalares  ou  alimentícias  são esterilizados  por radiação  de  alta  energia  ou  por altas  temperaturas,  e  após  esterilização  podem sofrer  degradação,  assim  tornar-se  importante  relatar  os  principais  estudos  sobre  o  efeito  da degradação térmica ou radiolítica do PHB e da quitosana. 
 2.3.1 Degradação térmica Os polímeros têm temperaturas de utilização que variam entre 100 e 200 ºC, isso acontece por causa da  sua sensibilidade térmica. Seus átomos estão ligados por ligações covalentes cujas energias  de  dissociação  estão  na  faixa  de  300-850  kJ/mol.  Se  uma  energia  igual  ou  superior  a energia de dissociação dessas ligações for fornecida, na forma de aquecimento deste material, em um determinado período de tempo, essas ligações poderão ser quebradas (DE PAOLI, 2008). 
Uma  das  maiores  desvantagens  do  PHB  é  a  sua  instabilidade  térmica,  acima  de  170  ºC ocorre diminuição de sua massa molecular, conforme Tabela 2. A temperatura de fusão do PHB (175  ºC)  é  muito  próxima  da  sua  temperatura  de  degradação,  logo  têm-se  dificuldades  no  seu processamento.  Porém,  a  temperatura  de  fusão  do  PHB  pode  ser  reduzida  através  de 30  modificações  químicas  e/ou  físicas,  como,  por  exemplo,  introdução  de  outro  componente  na estrutura do PHB ou a mistura, na forma de blendas, com outros polímeros  (MACHADO et al., 
2010; MALINOVÁ; BROZEK, 2011). 
Gonzalez e colaboradores (2005) estudaram a degradação térmica do PHB sob diferentes faixas de temperatura de pirólise e constataram que a composição e o rendimento dos produtos de degradação dependem da  faixa de temperatura empregada. Na  faixa de temperatura entre 170 e 220 ºC, água é produzida como uma consequência da condensação da hidroxila e do grupo ácido originalmente  presente,  como  grupo  terminal  da  molécula  do  polímero.  Quando  o  PHB  é pirolisado entre 200 e 300ºC, há a  formação de  monômeros, dímeros ou trímeros,  apresentadas nas  Figuras  7,  8  e  9.  Finalmente,  quando  o  PHB  é  pirolisado  a  500ºC,  propeno  e  dióxido  de carbono são os principais produtos formados, possivelmente devido à decomposição do ácido 2-butanóico (monômero), conforme ilustrado na Figura 10. 
  Tabela 2 - Degradação térmica do PHB em diversas temperaturas  Amostra Aquecimento Massa Molecular g/mol º C Minutos 180 10 97000 PHB 200 10 29000  220 10 4500  Fonte: Chodak (2008)  31   Figura 7 - Formação do monômero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  Figura 8 - Formação do dímero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  32   Figura 9 - Formação do trímero na degradação térmica do PHB. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)   Figura 10 - Decomposição secundária do ácido butanoico. 
Fonte: Gonzalez et al. (2005)  Gonzalez  e  colaboradores  (2005)  determinaram  a  temperatura  mínima  de  degradação térmica do PHB, utilizando diferentes níveis de resolução para as curvas de TG. Concluíram que a perda de massa inicia em 193ºC, na maior resolução, enquanto que na menor resolução (TGA convencional), a degradação se inicia a 260ºC. Foi observado também que a temperatura mínima para degradação do PHB é função de dois parâmetros: temperatura e tempo, pois se o PHB for mantido  a  temperaturas  mais  baixas  por  30  min,  sua  temperatura  de  degradação  diminui  para 180ºC. 
33  Corazarri e colaboradores (2015) estudaram a degradação térmica da quitosana comercial (grau  de  desacetilação  de  78%)  através  de  uma  técnica  de  caracterização  avançada  (o equipamento  de  TGA  e  DSC  acoplado  ao  infravermelho  e  cromatógrafo  a  gás).  Foi  observado que na faixa de temperatura entre 30 e 150 ºC, a perda de massa de 5% da amostra de quitosana estava associada à dessorção da água adsorvida na superfície do polímero. Na faixa entre 250 e 450 ºC foi observado o  processo principal de degradação envolvendo a  liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH, causando uma perda de massa de 54%. Por fim, houve a liberação de CH4 na  faixa  de  450-750ºC,  provocando  9%  de  perda  de  massa.  O  material  tratado  a  800°C  perdeu todos  os  grupos  funcionais  originalmente  presentes  (grupos  amino  e  hidroxila)  e  também  sua estrutura  polissacarídica  foi  completamente  desnaturada,  restando  apenas  estruturas  de  grafite. 
(Figura 11).  
 Figura 11 - Curva de TGA da quitosana numa faixa de temperatura de 30 a 800°C a uma taxa de aquecimento de 10ºC/min.  
Fonte: Corazarri et al. (2015)  Corazarri  e  colaboradores  (2015)  concluíram,  a  partir  dos  resultados  da  cromatografia gasosa,  que  a  pirazina  é  o  produto  mais  importante  da  pirólise  da  quitosana.  Esta  foi  detectada junto  com  outros  compostos  heteroaromáticos  como  piridina,  pirrol  e  furano.  Depois  da  α-desacetilação  da  glucosamina,  evidenciada  pela  perda  de  ácido  acético,  a  reação  de  α-amino carbonilas produziram pirazinas e piridinas, através de intermediários imina. Por outro lado, anéis furanos  derivaram  da  desidratação  de  polihidroxipirazinas,  produtos  da  dimerização  da glucosamina.  Ambos  processos  envolvem  a  liberação  de  água,  enquanto  a  amônia  foi  liberada 34  como uma consequência da  formação de  furanos. Este resultado indicou que o grupo amino  na estrutura  glucosamina  pode  ser  liberado  de  duas  maneiras:  via  liberação  da  amônia  e  via formação de anéis heteroaromáticos.  
 2.3.2 Degradação por radiação de alta energia Radiação de alta energia é todo tipo de radiação eletromagnética com energia quântica ou cinética muito superior a energia de dissociação das ligações químicas. São exemplos de radiação de  alta  energia:  a  radiação-γ  e  os  raios-X.  Este  tipo  de  radiação  é  bastante  utilizada  em esterilização de embalagens de alimentos, esterilização de equipamentos médicos e implantes, na cura  de  plásticos  e  vulcanização  da  borracha.  As  fontes  naturais  e  artificiais  mais  comuns  de radiação  de  alta  energia  são:  Sol,  60Co,  137Cs,  raios-X,  feixes  de  elétrons  rápidos,  feixes  de nêutrons e núcleos leves a pesados. A radiação de alta energia tem um alto poder de penetração e a absorção ocorre por interação da radiação com o núcleo dos átomos e as nuvens eletrônicas. No caso  dos  polímeros,  a  interação  com  o  núcleo  pode  ser  desprezada,  pois  o  material  consiste  de núcleos  leves.  Portanto,  a  interação  ocorrerá  com  os  elétrons  através  de  três  efeitos  principais: efeito foto-elétrico, efeito Compton e formação de pares iônicos. Cada um dependerá da energia de radiação incidente, número atômico do núcleo envolvido e da densidade de elétrons do sistema irradiado (DE PAOLI, 2008). 
Santos e colaboradores (2009) estudaram a estabilização radiolítica de filmes de PHB com o aditivo E (antioxidante secundário). O aditivo promoveu uma proteção a radiação de 82,6% e uma redução significativa de 8,6 para 1,5 cisões/100 eV na faixa de 0-35 kGy. Foi observado que a  radiação-γ  mudou  o  comportamento  biodegradável  de  filmes  de  PHB,  pois  o  processo  de irradiação  promoveu  a  degradação  molecular  facilitando  o  ataque  enzimático.  O  PHB  quando exposto sofreu a cisão da cadeia principal, o que resultou na perda de massa e liberação de gases, como monóxido de carbono e dióxido de carbono. Não houve diferença significativa no processo de biodegradação de filmes irradiados a 25 e 50 kGy. Por fim, a utilização de aditivos no sistema polimérico não causou alterações relevantes na cristalinidade do PHB. 
Gryczka  e  colaboradores  (2009)  estudaram  o  mecanismo  de  degradação  radiolítica  da quitosana  na  faixa  de  0-300  kGy  sob  vácuo.  De  acordo  com  eles,  a  radiação  ionizante  pode induzir a quebra da cadeia da quitosana, a abertura de anéis, a formação de ligações cruzadas e/ou 35  radicais  livres,  levando  a  mudanças  químicas  irreversíveis.  O  mecanismo  de  degradação radiolítica  sob  vácuo  da quitosana  proposto por  Gryczka e  colaboradores (2009) é  mostrado na Figura 12.  As unidades de cetona, aldeído e carboxilas na estrutura do carboidrato irradiado são formados  principalmente  como  consequência  da  instabilidade  térmica  dos  radicais  livres, centrados na posição C1, C4 e C5 no anel piranose. Estas espécies sofrem cisão em temperaturas abaixo da temperatura ambiente, com abertura do anel (radical C5) e cisão da cadeia (radicais C1 e C4), gerando radicais secundários reativos e carbonilas. A subsequente reação de abstração de hidrogênio favoreceu o fechamento próximo aos centros reativos causando a formação do radical final  estável  α-carbonila.  Quando  aplicado  a  radiólise  da  quitosana,  este  mecanismo  leva  a formação das espécies A, B, C e D (Figura 12).  
  Figura 12 - Mecanismo de radiólise da quitosana. 
Fonte: Gryczka e colaboradores (2009)  36  Segundo Gryczka e colaboradores (2009), na irradiação na presença de O2 foi identificada a formação de radicais nitroxila estáveis. Esta detecção é uma prova do envolvimento do grupo amino no mecanismo de radiólise. A preocupação seria com a toxicidade desses radicais, porém como o mesmo foi detectado em baixas concentrações, este risco pode ser desconsiderado. 
 2.4 BIODEGRADAÇÃO DE POLÍMEROS Por  serem  considerados  polímeros  biodegradáveis,  o  PHB  e  a  quitosana  podem  ser degradados por ação de um conjunto de microrganismos (bactérias, fungos, algas) que possuem enzimas  adequadas  para  quebrar  algumas  das  ligações  químicas  da  cadeia  principal  dos polímeros,  sob  condições  favoráveis  de  temperatura,  umidade,  pH  e  disponibilidade  ou  não  de oxigênio  (BRITO  et  al.,  2011).  A  biodegradação,  de  uma  forma  geral,  pode  ocorrer  tanto  na presença como na ausência de oxigênio (Esquema 1 e 2).  
Biodegradação aeróbia: CPOLIMERO + O2 → CO2 + H2O + CRESIDUO + CBIOMASSA                                                 (1) Biodegradação anaeróbia: CPOLIMERO → CO2 + CH4 + H2O + CRESIDUO + CBIOMASSA                                               (2) Os métodos de avaliação da biodegradação são basicamente baseados no monitoramento do  crescimento  microbiano,  no  consumo  de  substrato  (polímero),  na  liberação  de  CO2  e  nas mudanças  das  propriedades  do  polímero.  Segundo  Rosa  e  Pantano  Filho  (2003),  alguns  desses métodos são:   Exposição de plásticos a ambientes compostos simuladamente;   Degradação in situ dos plásticos;   Degradação dos plásticos em um ambiente simulado de aterro;   Determinação da biodegradação aeróbia dos plásticos (Teste de Sturm);   Determinação da biodegradação anaeróbia dos plásticos;   Exposição dos plásticos a um ambiente simulado de solo;   Determinação da degradação dos plásticos por micro-organismos. 
37  2.5 TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 2.5.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) O microscópio eletrônico de varredura utiliza um feixe de elétrons no lugar de fótons em um microscópio óptico convencional (Figura 13). Os aparelhos modernos permitem aumentos de 300.000 vezes ou mais, para a maior parte de materiais sólidos e informam rapidamente sobre a morfologia e a identificação de elementos químicos desta amostra. O princípio de funcionamento de um microscópio eletrônico de varredura consiste no bombardeamento de elétrons de pequeno diâmetro, para explorar a superfície da amostra, ponto a ponto. A  maioria dos  instrumentos usa como  fonte  de  elétrons  um  filamento  de  tungstênio  (W)  aquecido,  operando  numa  faixa  de tensões de aceleração de 1 a 50 kV. O feixe de  varredura interage com a região da amostra até certa  profundidade,  gerando  os  sinais  que  são  detectados  por  elétrons  retroespalhados  ou  por elétrons  secundários,  e  utilizados  para  a  formação  da  imagem.  Os  elétrons  secundários  são  os responsáveis  pela  obtenção  das  imagens  de  alta  resolução  e  pelo  fornecimento  de  imagens topográficas  da  superfície  da  amostra.  Enquanto  que  os  elétrons  retroespalhados  são  os responsáveis pela imagem característica de variação de composição (CANEVAROLO JR., 2004; DEDAVID; GOMES; MACHADO, 2007). 
 Figura  13  -  Desenho  esquemático  para  comparação  entre  o microscópio óptico e o microscópio eletrônico de varredura.  
Fonte: Dedavid; Gomes; Machado (2007). 
38  2.5.2 Ressonância Magnética Nuclear (RMN) O desenvolvimento de novos polímeros ou novos usos para os polímeros existentes tem gerado  a  necessidade  de  se  adotar  técnicas  capazes  de  fornecer  informações,  qualitativas  e quantitativas, sobre a microestrutura dos materiais. Estas informações podem ser utilizadas para o controle  de  qualidade  durante  a  manufatura  do  polímero,  para  estabelecer  correlações  de estrutura-propriedades ou para obter dados sobre o mecanismo de polimerização ou do processo de  modificação  do  polímero.  De  acordo  com  Canevarolo  Jr.  (2004),  de  todas  as  técnicas existentes hoje para o estudo da microestrutura dos polímeros, a espectroscopia de RMN de alta resolução  é  a  mais  versátil,  a  mais  confiável  e,  geralmente,  a  mais  aplicável.  Os  últimos desenvolvimentos da técnica já permitem realizar estudos de polímeros tanto em solução, como em gel ou no estado sólido. 
A  condição principal para  absorção de energia pelo efeito de RMN é de que os  núcleos tenham momentos magnéticos diferentes de zero. O núcleo mais utilizado na Espectroscopia de RMN é o núcleo de hidrogênio (1H). A medida da absorção de radiação eletromagnética ocorre na região de radiofrequência (4 a 900 MHz).  A técnica de RMN é utilizada principalmente para identificação  de  compostos,  análise  quantitativa  de  grupos  funcionais  orgânicos,  análise  de misturas multicomponentes e análise elementar (CANEVAROLO JR., 2004). 
 2.5.3 Ensaio Mecânico As  propriedades  mecânicas  dos  materiais  poliméricos  são  de  grande  importância  e interesse científico e tecnológico, devido aos requisitos que os polímeros devem atender na maior parte  de  suas  aplicações.  Valores  de  propriedades  mecânicas  tais  como  resistência  à  tensão, módulo  de  elasticidade,  alongamento,  entre outros,  podem  servir  como  base  de  comparação  do desempenho mecânico de diferentes polímeros. 
A Figura 14 ilustra o ensaio de ruptura por tração. Neste teste simples, a carga necessária para  produzir  um  determinado  alongamento  é  monitorada,  enquanto  o  corpo  de  prova  é tracionado  a  uma  velocidade  constante.  Uma  curva  de  carga  versus  alongamento  é  o  resultado imediato desse tipo de teste. Um resultado mais geral sobre as características do material é obtido transformando  os  dados  da  curva,  carga  versus  alongamento,  em  um  gráfico,  tensão  versus deformação.   
39   Figura 14  - Ensaio de ruptura por tração. 
Fonte: Shackelford (2013)   Os  comportamentos  típicos  do  gráfico,  tensão  versus  deformação  dos  polímeros  são mostrados na Figura 15, onde a curva (A) representa o comportamento de polímeros frágeis, que apresentam ruptura na região elástica; a curva (B) caracteriza uma região inicial elástica, seguida por  escoamento  e  por  uma  região  de  deformação  plástica  até  atingir  a  ruptura;  a  curva  (C)  é totalmente elástica, típica das borrachas e é característica da classe dos elastômeros. 
  Figura 15  - Gráfico  de tensão versus deformação para  materiais poliméricos. LRT: Limite de Resistência na Ruptura. 
Fonte: Callister (2009) 40   O grau  de deformação do  polímero depende da  magnitude da tensão  imposta. A Tensão (σ) é definida pela Equação 1.  
σ= F / Ao                 (1)  Em que:   F é a força aplicada (N);    Ao é área da seção transversal (m2). 
 A Deformação (ε) é definida de acordo com a Equação 2. 
ε = [(li – l0) / l0] = ∆l / l0         (2)         Na qual:  l0  é o comprimento inicial (mm);  li é o comprimento útil (mm).  
A tensão e a deformação são proporcionais entre si através da Equação 3. 
σ = E.ε  
                           (3) Esta  equação  é  conhecida  como  a  lei  de  Hooke  e  a  constante  de  proporcionalidade  E  (MPa)  é  o  módulo  de  elasticidade  de  Young.  Este  módulo  é  uma  medida  da  rigidez  ou  uma resistência  do  material  à  deformação  elástica.  Quanto  maior  o  módulo,  tanto  mais  rígido  é  o material,  ou  menor  é  a  deformação  elástica  que  resulta  da  aplicação  de  uma  dada  tensão (SHACKELFORD, 2013). 
 2.5.4 Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) A FTIR é uma técnica que permite a análise qualitativa de compostos orgânicos, pois as ligações  químicas  das  substâncias  possuem  frequências  de  vibrações  específicas,  provocando  o aparecimento  de  bandas  no  espectro  do  infravermelho,  que  também  são  influenciadas  pela presença  de  grupos  funcionais  próximos.  Um  espectro  de  infravermelho  atua  como  uma impressão  digital  de  uma  dada  amostra.  A  espectroscopia  FTIR  também  permite  uma  análise quantitativa,  pois  as  intensidades  de  absorção  das  bandas  no  espectro  são  proporcionais  à concentração (SOUZA; POPPI, 2012). 
41  O  princípio  de  funcionamento  desta  análise  está  ilustrado  na  Figura  16  e  consiste  na energia  da  fonte  de  infravermelho,  que  atravessa  um  divisor  de  feixes  (um  espelho  que  está posicionado em um ângulo de 45º em relação  à radiação que entra), separando-a em dois feixes perpendiculares: um segue na direção original e o outro é desviado por um ângulo de 90º. O feixe desviado vai para o espelho fixo e é refletido de volta para o divisor de feixes. O feixe que não sofreu desvio vai para um espelho móvel e também é refletido de volta para o divisor de feixes, porém o movimento do espelho faz variar a trajetória do segundo feixe. Quando os dois feixes se encontram no divisor de feixes, esses se recombinam e causam interferências, tanto construtivas como  destrutivas.  O  feixe  combinado  atravessa  a  amostra  e  dá  origem  ao  interferograma.  O computador  compara  o  interferograma  modificado  com  o  interferograma  padrão  produzido  por um  feixe  de  laser  de  referência.  O  interferograma  final  está  no  domínio  tempo,  então  o computador realiza um processo matemático chamado transformada de Fourier, a fim de extrair as frequências individuais que foram absorvidas e reconstruir o gráfico conhecido como espectro infravermelho (PAVIA et al., 2010). 
 Figura 16 - Diagrama esquemático de espectrofotômetro de transformada de Fourier. 
Fonte: Pavia et al. (2010)  2.5.4.1 Análise por componentes principais (PCA) Muitas  vezes,  fazer  uma  análise  minuciosa  das  possíveis  alterações  químicas  de  uma determinada  amostra,  utilizando  os  espectros  de  infravermelho  é  um  procedimento  bastante complexo, devido, principalmente, as diferentes bandas vibracionais de cada amostra. Para isso, é comumente  utilizada  a  análise  por  componentes  principais  (PCA),  que  é  uma  técnica 42  quimiométrica  de  reconhecimento  de  padrões,  ou  seja,  que  utiliza  ferramentas  matemáticas  e estatísticas para explorar os resultados obtidos por meio de análises químicas. 
 Através  da  redução  de  dimensões,  a  PCA  permite  detectar  padrões  ou  agrupamento  de amostras  com  características  semelhantes,  estabelecer  quais  variáveis  são  correlacionadas  ou redundantes  e  observar  amostras  anômalas.  A  redução  da  dimensão  do  espaço  de  parâmetros  é realizada  através  da  transformação  da  variável  original,  representando-a  em  novos  eixos, denominados componentes principais (PC) (FONSECA; ALMEIDA; VINHAS, 2014).  
Segundo Souza e Poppi (2012), os métodos de análise exploratória não supervisionados, como a PCA, permitem a interpretação multivariada de conjuntos de dados complexos por meio de  gráficos  bi-  ou  tridimensionais.  Neste  método,  a  separação  de  classes  acontece  sem  a necessidade  de  informações  iniciais  sobre  a  natureza  das  amostras  e  o  objetivo  é  identificar agrupamentos naturais entre as amostras.  
Matematicamente,  na  PCA,  a  matriz  X  das  variáveis  originais  é  decomposta  em  um produto  de  duas  matrizes,  denominadas  escores  (T)  e  pesos  (P),  mais  uma  matriz  de  erros  (E), como mostrado na equação 4: X = TPT + E                                                                                                                       (4) Os escores representam as coordenadas das amostras no sistema de eixos formados pelos componentes  principais  e  determinam  as  similaridades  entre  as  amostras.  Cada  componente principal  é  constituído  pela  combinação  linear  das  variáveis  originais  e  os  coeficientes  da combinação  são  denominados  pesos.  Os  pesos  representam  o  quanto  cada  variável  original contribui para determinada PC. A primeira componente principal (PC1) é traçada no sentido de maior variação no conjunto de dados, a segunda (PC2) é traçada ortogonalmente à primeira, com a finalidade de descrever a maior porcentagem da variação não explicada pela PC1 (Figura 17).  
Através da análise conjunta do gráfico de escores e pesos, é possível verificar quais variáveis são responsáveis pelas diferenças observadas entre as amostras (SOUZA; POPPI, 2012). 
 43   Figura 17 – Distribuição espacial das duas primeiras PC’s. 
Fonte: Oliveira (2008)  A  análise  exploratória  através  da  PCA  está  sendo  largamente  empregada  no  meio acadêmico  e  na  indústria.  Souza  e  Poppi  (2012)  analisaram  três  tipos  de  óleos  vegetais comestíveis comerciais (azeite, canela e soja) através da PCA. A partir do gráfico  de escores da PC1 x PC2 (Figura 18), os pesquisadores observaram a formação de três agrupamentos distintos. 
Do  ponto  de  vista  químico,  estas  diferenças  estão  relacionadas  com  a  porcentagem  de  ácidos graxos saturados e insaturados presentes nestes óleos.  
 Figura 18 – Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente às 18 amostras de óleos vegetais comerciais. 
Fonte: Adaptado de Souza e Poppi (2012)    44  2.5.5 Análise termogravimétrica (TGA) A termogravimetria consiste no monitoramento da variação de massa de uma amostra, em função da temperatura e/ou tempo, enquanto a mesma é submetida a uma variação controlada de temperatura  sob  uma  atmosfera  especificada.  Esta  atmosfera  é  de  grande  importância  para  a análise, pois a degradação de um polímero é fortemente afetada pelo meio em que ela ocorre.  
As  variáveis  controladas  nessa  análise  são  taxa  de  aquecimento,  atmosfera  do  forno, composição e massa da amostra. A taxa de aquecimento não deve ser muito alta e o material do porta-amostra não deve reagir com a amostra, além de permitir a liberação de gases formados na degradação da amostra. 
 2.5.6 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) A calorimetria diferencial exploratória mede a diferença na taxa de fluxo de calor entre a amostra  e  uma  amostra  referência,  enquanto  estão  sendo  submetidas  a  uma  variação  de temperatura  controlada.  As  medidas  de  DSC  fornecem  informações  de  efeito  térmico,  como temperatura  e  entalpia  de  fusão,  temperatura  de  transição  vítrea,  temperatura  e  entalpia  de cristalização,  além  de  permitir  o  cálculo  do  grau  de  cristalinidade  do  polímero  (HÖHNE; HEMMINGER; FLAMMERSHEIM, 2010). 
45  3 METODOLOGIA 3.1 MATERIAIS O PHB utilizado foi fornecido pela PHB Industrial S/A e a quitosana comercial de médio peso molecular utilizada foi da marca Sigma-Aldrich. O clorofórmio e o ácido acético utilizados foram da marca Vetec e Quimex, respectivamente.  
 3.2 PREPARAÇÃO DOS FILMES POLIMÉRICOS  Os  filmes  foram  obtidos  utilizando  a  técnica  solution  casting.  Foram  realizados  estudos preliminares para avaliar a qualidade dos filmes (transparência, uniformidade, coloração) obtidos por esta técnica. 
3.2.1  Filme de PHB puro O PHB foi peneirado e a granulometria utilizada variou de 50 a 100 mesh. A solução de PHB foi obtida dissolvendo-se 1,3 g do polímero em 50 mL de clorofórmio, num béquer de 250 mL  (Figura  19a).  A  solução  foi  agitada  por  3  horas  em  agitador  magnético  a  60  °C.  Após agitação, a solução foi deixada em repouso por 48 horas  para que o PHB  intumescesse. Após o tempo  de  48  horas,  a  solução  de  PHB  foi  agitada  em  homogeneizador  Turratec TE-102  por  15 minutos (Figura 19b) e filtrada utilizando chumaço de algodão para retirar possíveis impurezas da solução. Após a filtração, a solução foi vertida em placa de petri (20 cm de diâmetro) e os filmes foram secos a aproximadamente 30 ºC. 
  (a) (b) Figura 19 - Preparação da solução de PHB em agitador magnético (a), solução de PHB em homogeneizador Turratec TE-102 (b). 
Fonte: Autor 46  3.2.2  Filme de quitosana pura Em um Erlenmeyer de 250 mL foram adicionados 1,0 g de quitosana e 100 mL de solução de  ácido  acético  (0,5%  v/v).  A  solução  foi  agitada  em  agitador  magnético,  a  temperatura ambiente (~25 ºC) até completa solubilização (Figura 20). A solução foi vertida em placa de petri e os filmes foram secos em estufa a aproximadamente 40°C. 
 Figura  20  -  Preparação  da solução de quitosana. 
Fonte: Autor  3.2.3  Blenda PHB/quitosana Foi realizado um estudo preliminar do percentual de quitosana na blenda (0,7; 1,1; 2,3 e 3,7  %).  Após os  ensaios  realizados,  fixou-se  a  concentração  de  0,7 %  (m/m)  de  quitosana.    As soluções  de  PHB  e  quitosana  foram  preparadas  separadamente  como  descritas  nos  itens anteriores. Após completa solubilização, as soluções foram misturadas nas proporções desejadas. 
A solução resultante foi agitada por 15 minutos em homogeneizador Turratec TE-102 e a solução final foi vertida em placa de petri. Os filmes foram secos a aproximadamente 30 ºC.  
 3.3 ESTERILIZAÇÃO TÉRMICA  Os  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  as  blendas  de  PHB/quitosana  foram submetidos  à  esterilização  térmica  em  autoclave  modelo  415  Fanem.  O  processo  consistiu  na obtenção de  vapor a temperatura de 121 ºC, sob  pressão de 1  atm. Nestas condições, os  filmes foram mantidos por 15 minutos. Após o tempo de esterilização, os filmes foram resfriados. 
47  3.4 ESTERILIZAÇÃO RADIOLÍTICA Os filmes de PHB puro, quitosana pura e as blendas de PHB/quitosana foram irradiados à temperatura ambiente nas doses de 25, 50 e 75 kGy. A  irradiação foi realizada com raios gama provenientes de uma fonte  60Co em equipamento “Gammacell”, modelo GC 220, pertencente ao Departamento de Energia Nuclear (DEN) da Universidade Federal de Pernambuco.  
 3.5 TÉCNICAS DE CARACTERIZAÇÃO 3.5.1 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) Os filmes de PHB puro e as blendas de PHB/Quitosana foram analisados em microscópio eletrônico de varredura (MEV) Shimadzu SS-550 Superscan (Figura 21), na Central Analítica, no Departamento  de  Química  Fundamental  da  Universidade  Federal  de  Pernambuco.  As  amostras foram metalizadas com uma fina camada de ouro, utilizando fita de carbono como suporte antes de serem escaneadas. 
 21 -  Microscópio de Varredura Figura Eletrônico Shimadzu SS-550 Superscan. 
Fonte: Autor   48  3.5.2  Ressonância Magnética Nuclear (RMN) Os espectros de ressonância magnética nuclear de prótons, para os filmes de PHB puro e as blendas de PHB/quitosana, antes e após esterilização térmica ou radiolítica, foram obtidos em um  espectrômetro  de  ressonância  magnética  nuclear  Varian  Unity  Plus  300  a  temperatura ambiente (~25 ºC), operando em 299,94 MHz e pulso de 45º. O solvente utilizado foi clorofórmio deuterado.  
 3.5.3  Ensaio Mecânico Os ensaios de tração dos filmes de PHB puro, quitosana pura e da blenda PHB/quitosana, antes e após esterilização térmica ou radiolítica, foram realizados em triplicata e conduzidos em máquina  universal,  marca  EMIC  (Figura  22)  seguindo  a  norma  ASTM  D-882,  a  temperatura ambiente e sem controle de umidade, nas seguintes condições:   Velocidade da garra: 5 mm/min;   Distância inicial entre as garras: 40 mm;   Dimensão do corpo de prova: 2,5 x 7,5 cm. 
  (b) (a) Figura  22  -  Máquina  universal  utilizada  no  ensaio  mecânico  (a),  Imagem  do filme a ser ensaiado (b). 
Fonte: Autor  3.5.4  Espectroscopia de Infravermelho com Transformada de Fourier (FTIR) As  análises  de  espectroscopia  no  infravermelho  (FTIR)  dos  filmes  de  PHB  puro, quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana,  antes  e  após  esterilização  térmica  ou  radiolítica, foram realizadas no Espectrômetro Spectrum 400 FT-IR/ FT-NIR – Perkin Elmer, com acessório HATR e os espectros foram obtidos com resolução de 4 cm-1, empregando-se o total de 16 scans e faixa de  4000 a 650 cm-1. 
49  3.5.4.1 Análise por componentes principais (PCA) Para  PCA  foi  usado  o  software  The  Unscrambler,  versão  9.7.  Esse  programa  construiu uma  matriz  de  dados  multivariados,  onde  cada  variável  representou  um  eixo  do  espaço matemático das características das amostras. Foram realizadas manipulações algébricas na matriz de  covariância  das  variáveis  e  novos  eixos  foram  calculados,  com  direção  no  sentido  da  maior variância. Esses novos eixos são os componentes principais (PC’s). A matriz de dados analisada foram  espectros  no  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana antes e após esterilização térmica ou radiolítica. 
 3.5.5  Análise termogravimétrica (TGA) As  amostras  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  de  PHB/quitosana,  antes  e  após esterilização térmica ou radiolítica, foram submetidas a testes termogravimétricos para obtenção das faixas de perda de massa. Foi utilizada uma termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000 (Figura 23). Os testes foram realizados com taxa de 10 °C/min, sob atmosfera de nitrogênio, em uma faixa de temperatura de 50-600 °C. 
 Figura 23 - Termobalança Perkin Elmer, modelo STA 6000. 
Fonte: Autor  3.5.6  Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) As  amostras  dos  filmes  de  PHB  puro  e  das  blendas  PHB/quitosana,  antes  e  após esterilização térmica ou radiolítica, foram caracterizadas por calorimetria exploratória diferencial (DSC), em equipamento da marca Mettler Toledo, modelo DSC 1 STARe SYSTEM (Figura 24), 50  utilizando cadinho de alumínio sob atmosfera de nitrogênio (fluxo: 50 mL/min) com massa entre 4 e 10 mg. 
 Figura 24 - Equipamento DSC 1 STARe SYSTEM. 
Fonte: Autor  Todos  os  testes  foram  conduzidos  em  três  estágios:  aquecimento  de  25  °C  a  185  °C,  a uma taxa de  aquecimento de 30 ºC/min, resfriamento até  25  °C, a uma taxa de resfriamento de  16 ºC/min e reaquecimento até 185 °C, a uma taxa de aquecimento de 30 °C/min. A partir deste método  foi  possível  obter  a  temperatura  de  fusão  (Tm),  temperatura  de  cristalização  (Tc)  e entalpia de cristalização (ΔHc). 
A  cristalinidade  relativa,  o  grau  de  cristalinidade  (Xc),  a  taxa  de  cristalização  (c)  e  a entalpia de cristalização foram calculadas utilizando o software INTEGRALTM, desenvolvido na UFCG. 
 3.6  ATIVIDADE ANTIMICROBIANA Discos dos filmes de quitosana pura e da blenda PHB/quitosana, de aproximadamente 10 mm de diâmetro, foram acondicionados entre lâminas de vidro e inseridos em placas de petri para serem esterilizados em autoclave a 121 ºC por 15 minutos. Após a esterilização, os filmes foram inseridos  assepticamente  em  placas  de  petri  contendo  o  meio  Agar  Nutritivo,  previamente inoculados,  com  0,1  mL  de  suspensão  de  Escherichia  coli  (10-4  na  escala  MacFarland).  A incubação foi a 30 ºC por 24 horas. Após crescimento microbiano foi feito a medida do halo de inibição dos filmes. 
51  4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1 FILMES POLIMÉRICOS Os  resultados  dos  ensaios  preliminares  para  preparação  das  blendas  de  PHB/quitosana estão ilustrados na Figura 25. 
    (c) (d) (b) (a) Figura 25 - Filmes de PHB/Quitosana em diferentes concentrações de quitosana, (a) 0,7 %; (b) 1,1 %; (c) 2,3 % e (d) 3,7 %. 
 Considerando  o  aspecto  visual,  a  homogeneidade  e  a  transparência  dos  filmes,  a  blenda escolhida para a avaliação de suas propriedades foi a ilustrada na Figura 25a, cuja composição é de 0,7% (m/m) de quitosana. 
A  Figura  26  mostra  os  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana estudadas  neste  trabalho.  Os  filmes  de  PHB  puro  apresentaram-se  homogêneos,  opacos  e  sua espessura  média  foi  de  0,07  ±  0,02  mm.  Os  filmes  de  quitosana  pura  apresentaram-se homogêneos,  transparentes  e  sua  espessura  média  foi  de  0,06  ±  0,03  mm.  As  blendas  de PHB/quitosana  apresentaram-se  homogêneas,  opacas  e  sua  espessura  média  foi  de  0,08  ±  0,01 mm. 
   (c) (b) (a)  Figura 26 - Filmes de PHB puro (a), de quitosana pura (b) e a blenda PHB/quitosana (c). 
 52  4.2 ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO MÉDIO (MID) As Figuras 27 e 28  mostram os espectros de  infravermelho dos  filmes de PHB puro em duas regiões: de 3100 a 2800 cm-1 e de 1800 a 700 cm-1. As bandas vibracionais mais importantes estão dispostas na Tabela 3,  e estes resultados estão coerentes com os encontrados na  literatura (ROA et al., 2010). 
 )%( aicnâtimsnarT2934 cm-1 2975 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 27 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, ampliação do espectro na região entre 3100 e 2800 cm-1. 
  )%( aicnâti1379 cm-1 msnarT1185 cm-1 1224 cm-1 1719 cm-1 1275 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 28 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB puro, ampliação do espectro entre 1800 e 700 cm-1. 
 53  Tabela 3 - Principais bandas vibracionais do PHB. 
Tipo de vibração PHB Número de onda (cm-1) Estiramento C=O 1719 Estiramento CH3 2975 Estiramento CH2 2934 Estiramento C-O 1275, 1180 Deformação angular CH3 1379 Deformação angular CH2  1224  Os espectros de infravermelho dos filmes de quitosana pura na região de 4000 a 650 cm-1 estão  apresentados  na  Figura  29.  As  bandas  vibracionais  mais  importantes  estão  dispostas  na Tabela  4,  e  estes  resultados  estão  de  acordo  com  os  encontrados  na  literatura  (VIEIRA  et  al., 
2014). 
2878 cm-1 3287 cm-1  )%1641 cm-1 ( aicnâti1553 cm-1 msnarT1377 cm-1 1318 cm-1 1021 cm-1  Número de ondas (cm-1) Figura 29 - Espectros de infravermelho dos filmes de quitosana pura na região entre 4000 e 650 cm-1. 
    54  Tabela 4 - Principais bandas vibracionais da quitosana. 
Tipo de vibração Quitosana Número de onda (cm-1) Estiramento C-O-C 1021 Estiramento dos grupos amina C-N 1318 Deformação angular CH3 1377 Deformação angular NH2 1553 Estiramento C=O (amida I) 1641 Estiramento C-H 2878 Estiramento  axial  –OH  sobreposta  ao Faixa larga 3000-3600 Máx. 3287 estiramento do grupo N-H  A  Figura  30  mostra  os  espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro, PHB/quitosana  e  quitosana  pura.  Pode-se  observar  através  dos  espectros  que  as  principais bandas da blenda PHB/quitosana são semelhantes às do filme de PHB puro. 
 )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura  30  -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro  (azul),  PHB/quitosana (vermelho) e quitosana pura (verde) na região entre 4000 e 650 cm-1. 
55  O espectro de infravermelho foi obtido dos filmes individualmente e esses  mesmos filmes passaram  pelos  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica  conforme  descrito  na metodologia.  As  novas  medidas  de  infravermelho  dessas  amostras  foram  feitas  para  que  fosse possível avaliar alterações químicas na estrutura dos polímeros. 
A complexidade dos espectros de infravermelho obtidos (Figura 31) devido as diferentes bandas  vibracionais  dificultou  uma  análise  minuciosa  das  possíveis  alterações  químicas  nas amostras analisadas. Para tanto, foi utilizado a análise por componentes principais (PCA), como uma ferramenta quimiométrica que avalia o espectro de infravermelho, incluindo todas as bandas vibracionais,  e  as  amostras  com  as  mesmas  bandas  são  agrupadas  como  sendo  pertencente  ao grupo de amostras quimicamente semelhantes. O resultado da PCA, para os espectros da Figura 31, está apresentado na Figura 32. 
  )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura  31  -  Espectros  de  infravermelho  dos  filmes  de  PHB  puro,  PHB/quitosana  e  quitosana pura, antes dos processos de esterilização, utilizados para realização da PCA. 
    56   Figura  32  -  Gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  referente  às  27  amostras  de  filmes  (9  filmes  de PHB puro, 10 filmes de PHB/quitosana e 8 filmes de quitosana pura). 
 O  gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  (Figura  32)  evidenciou  a  formação  de  dois agrupamentos  distintos,  em  função  da  estrutura  química  das  amostras.  O  agrupamento  em  azul são as amostras de quitosana e o agrupamento em vermelho descreve as amostras com a estrutura química  do  PHB,  também  faz  parte  deste  grupo  a  blenda  PHB/quitosana.  Esse  fato  mostra quimicamente que o grupo predominante na blenda é o PHB, o que já era de se esperar pelo baixo percentual  de  quitosana  na  blenda.  A  porcentagem  de  variância  explicada  pelas  duas  primeiras PC’s são, respectivamente, 77% e 23%. 
A Figura 33 mostra os espectros de infravermelho das blendas de PHB/quitosana antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica.  A partir desses espectros foram realizadas duas PCA’s cujos resultados estão ilustrados nas Figuras 34 e 35. 
57   )%( aicnâtimsnarT Número de ondas (cm-1) Figura 33 - Espectros de infravermelho dos filmes de PHB/quitosana, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, utilizados para realização da PCA. 
   Figura 34  - Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 21 amostras de filmes: 10  filmes de PHB/quitosana  não  esterilizado  (PHB-QUI),  5  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  25  kGy (PHB-Qui  25),  3  filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado  a  50  kGy  (PHB-Qui  50)  e  3  filmes  de PHB/quitosana esterilizado a 75 kGy (PHB-Qui 75). 
 58  O  gráfico  de  escores  da  PC1  x  PC2  (Figura  34)  evidenciou  a  formação  de  dois agrupamentos  distintos:  os  filmes  irradiados  na  parte  superior  e  os  não-irradiados  na  parte inferior. Neste gráfico, a PC2 foi responsável pela distinção entre esses dois grupos. Do ponto de vista químico, a diferença entre esses dois grupos pode ser atribuída à cisão da cadeia principal do polímero durante o processo de esterilização radiolítica (GRYCZKA et al., 2009; SANTOS et al.,  2009).  Esta  distinção  também  será  observada  nas  propriedades  mecânicas,  térmicas  e morfológicas  apresentadas  posteriormente.  A  porcentagem  de  variância  explicada  pelas  duas primeiras PC’s são, respectivamente, 98% e 1%. 
 Figura 35  - Gráfico de escores da PC1 x PC2 referente as 14 amostras de filmes:  10  filmes de PHB/quitosana  não  esterilizado filmes  de  PHB/quitosana  esterilizado termicamente (PHB-QUI ET). 
 (PHB-QUI),  4 Não  foi  possível  pela  análise  de  componentes  principais  dos  espectros  de  infravermelho (Figura 35) detectar uma diferença entre as blendas de PHB/quitosana antes e após o processo de esterilização  térmica,  pois  o  material  foi  esterilizado  a  121  ºC,  abaixo  da  temperatura  de degradação térmica do PHB (acima de 170 ºC) e da quitosana (acima de 250 ºC) (CORAZARRI et al., 2015; GONZALEZ et al., 2005). Este fato também será confirmado posteriormente através de  outras  análises,  como  ensaio  mecânico,  DSC  e  TGA.  A  PC1  explica  100%  da  variação  dos dados amostrais. 
 59  4.3 RESSONÂNCIA MAGNÉTICA NUCLEAR (RMN-1H) As  Figuras  36,  37,  38  e  39  mostram  os  espectros  de  RMN-1H  dos  filmes  de  PHB  puro não-irradiados e irradiados a 25, 50 e 75 kGy, respectivamente. Há três sinais característicos do PHB  nos  espectros:  um  dubleto  em  1,27  ppm,  referente  ao  grupo  metila,  um  dubleto  de quadrupleto em 2,53 ppm que é atribuído aos dois prótons diastereotópicos do grupo metileno e um multipleto em 5,25 ppm do grupo metina. Traços de água são observados em 1,62 ppm. Não foram  observadas  diferenças  entre  os  espectros  do  PHB  irradiado  em  relação  ao  espectro  não irradiado.  Apesar  da  técnica  espectroscópica  não  ter  sido  capaz  de  identificar  a  formação  de novas  estruturas,  referentes  aos  produtos  de  degradação,  após  processo  de  esterilização radiolítica, Santos e colaboradores (2009) observaram que os filmes de PHB quando expostos a radiação-γ  sofrem  a  cisão  de  sua  cadeia  principal.  Esta  cisão  pode  está  ocorrendo  nas  ligações entre os monômeros, com a formação de radicais livres, que não têm prótons em sua estrutura e, por isso, não seriam identificados pelo RMN-1H. 
 CH3 CH2 CHCl3 CH  Figura 36 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro não-irradiado. 
 60  CH3 CH2 CHCl3 CH  Figura 37 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 25 kGy. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 38 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 50 kGy. 
 61  CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 39 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro irradiado a 75kGy.  
 As Figuras 40, 41, 42 e 43  mostram os espectros  de RMN-1H da  blenda PHB/quitosana não-irradiada e irradiada a 25, 50 e 75 kGy, respectivamente. Os sinais característicos da blenda foram  semelhantes  ao  do  filme  de  PHB  puro.  Não  foi  observada  nenhuma  nova  estrutura, referente a produtos de degradação, após processo de esterilização radiolítica. Porém, é possível afirmar  que  houve  degradação,  pois  após  a  irradiação,  as  blendas  apresentaram  mudanças  em suas propriedades mecânicas, térmicas e morfológicas que serão discutidas posteriormente.  
62  CH3 CHCl3 CH2 CH  Figura 40 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana não-irradiada. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 41 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 25 kGy. 
63  CH3 CH2 CHCl3 CH   Figura 42 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 50 kGy. 
 CH3 CH2 CH CHCl3  Figura 43 - Espectro de RMN-1H da blenda PHB/quitosana irradiada a 75 kGy. 
 64  A  Figura  44  mostra  o  espectro  de  RMN-1H  do  filme  de  PHB  puro  após  processo  de esterilização  térmica.  Os  sinais  característicos  desses  espectros  mudaram  significativamente, indicando que houve uma degradação do material.  É possível observar uma diminuição da  área dos picos referentes ao grupo metila, em 1,27 ppm, ao grupo metileno, em 2,53 ppm, e ao grupo metina,  em  5,25  ppm.  Em  contrapartida,  os  sinais  de  outros  picos  aumentaram  a  intensidade, como foi o caso da água, em 1,65 ppm. Houve também o aparecimento  de novos picos, em 2,35 ppm e 1,14 ppm, provavelmente referentes aos produtos de degradação. 
CH3 Novo pico Novo pico H2O CH2 CH  Figura 44 - Espectro de RMN-1H do filme de PHB puro após esterilização térmica. 
 4.4  AVALIAÇÃO  DAS  PROPRIEDADES  FÍSICAS  DAS  BLENDAS  E  DOS  POLÍMEROS PUROS 4.4.1 Propriedades morfológicas A morfologia da superfície dos filmes foi estudada por MEV, como mostra a Figura 45. O 
filme de PHB puro apresentou uma superfície rugosa e irregular (Figura 45a). Com a adição da quitosana,  os  filmes  apresentaram  mudanças  em  suas  características  morfológicas.  Foram observados grânulos (Figura 45b) que podem ser associados à presença da quitosana. 
65  quitosana   (a) (b) Figura  45  -  Micrografia  dos  filmes  de  PHB  puro  (a)  e  da  blenda  PHB/quitosana  (b)  com ampliação de 1000x. 
 A  superfície  da  blenda  após  processo  de  esterilização  térmica  (Figura  46a)  ainda  se apresentou rugosa e com a presença de grânulos (quitosana).  Também  foi possível observar a presença  de  alguns  vazios  na  matriz.  Já  os  filmes  irradiados  a  25  kGy  (Figura  46b) apresentaram-se lisos e homogêneos.  
quitosana   (b) (a) Figura 46 - Micrografia dos filmes de PHB/quitosana esterilizado termicamente (a) e a 25 kGy (b) com ampliação de 1000x. 
    66  4.4.2 Propriedades mecânicas Foram  realizados  testes  de  resistência  à  tração  para  os  filmes  de  PHB  puro, PHB/quitosana e quitosana pura antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica. As propriedades mecânicas avaliadas neste trabalho foram tensão  máxima, deformação específica e módulo de elasticidade. 
A partir das Figuras 47, 48 e 49, é possível observar que as propriedades mecânicas dos filmes  de  quitosana  após  esterilização  térmica  diminuem  drasticamente.  Isso  comprovou  a  alta sensibilidade térmica da quitosana que também foi observada por Corazzari et al. (2015). Apesar das grandes variações das propriedades mecânicas dos filmes de quitosana pura, após processo de esterilização  térmica,  as  blendas  mostraram-se  mais  estáveis,  variando  pouco  as  suas propriedades.  Para  a  tensão  máxima,  o  filme  de  quitosana  pura  sofreu  uma  redução  de  92,4  % nessa  propriedade,  enquanto  a  blenda  praticamente  não  sofreu  alteração.  Para  a  deformação específica,  o  filme  de  quitosana  pura  sofreu  uma  redução  de  62,5  %,  enquanto  a  blenda  se manteve  praticamente  constante.  Já  para  o  módulo  de  elasticidade,  essa  redução  foi  de  63,4  % para o filme de quitosana pura e 13,6 % para a blenda. Esses fatos mostraram que a presença da quitosana  não  comprometeu  as  propriedades  mecânicas  estudadas  da  blenda  após  processo  de esterilização  térmica,  isso  faz  com  que  este  material  seja  promissor  para  possíveis  aplicações médico-hospitalares  ou  alimentícias.  Os  dados  utilizados  para  construção  desses  gráficos  estão apresentados no Apêndice A. 
700,0 600,0  )aPM500,0 ( amixámoãsneT400,0 300,0   200,0 100,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  47  -  Gráfico  da  tensão  máxima  x  amostras  dos  filmes  antes  e após processo de esterilização térmica (ET). 
67   14,0 12,0  )%( acifícepseoãçamrofeD10,0 8,0  6,0 4,0 2,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  48  -  Gráfico  da  deformação  específica  x  amostras  dos  filmes antes e após processo de esterilização térmica (ET). 
  16,0 14,0  )aPG12,0 ( edadicitsalEedoudóM10,0 8,0  6,0  l4,0 2,0 0,0 PHB PHB ET Blenda Blenda ET  Quitosana  Quitosana ET  Figura  49  -  Gráfico  do  módulo  de  elasticidade  x  amostras  dos  filmes antes e após processo de esterilização térmica (ET). 
  As  Figuras  50,  51  e  52  mostram  uma  comparação  entre  as  propriedades  mecânicas  dos filmes de quitosana pura antes e após esterilização radiolítica. Foi  observada uma queda  brusca em suas propriedades mecânicas (tensão máxima e módulo de elasticidade), exceto a deformação específica  que  se  manteve  praticamente  constante.  Os  dados  utilizados  para  construção  desses gráficos estão apresentados no Apêndice A. 
68  700,0 600,0  )aPM500,0 ( amixámoãsneT400,0 300,0  200,0 100,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy Quitosana 50kGy Quitosana 75kGy  Figura 50 - Gráfico da tensão máxima x amostras dos filmes de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 14,0 12,0  )%( acifícepseoãçamrofeD10,0 8,0  6,0 4,0 2,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy  Quitosana 50kGy  Quitosana 75kGy  Figura  51  -  Gráfico  da  deformação  específica  x  amostras  dos  filmes  de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 69  16,0 14,0  )aPG12,0 ( edadicitsalEedoudóM10,0 8,0  6,0  l4,0 2,0 0,0 Quitosana 0kGy  Quitosana 25kGy  Quitosana 50kGy  Quitosana 75kGy  Figura  52  -  Gráfico  do  módulo  de  elasticidade  x  amostras  dos  filmes  de quitosana pura não irradiada e irradiada. 
 Não foi possível realizar os ensaios mecânicos dos filmes de PHB puro e das blendas após esterilização radiolítica, pois esses  se apresentaram altamente quebradiços. Esse  fato é um  forte indício de que houve degradação do material após irradiação. 
 4.4.3 Propriedades térmicas 4.4.3.1 Calorimetria Diferencial Exploratória (DSC) As temperaturas características (cristalização e fusão), a entalpia de fusão e porcentagem de  cristalização  obtidas  por  DSC  estão  relatadas  na  Tabela  5.  A  temperatura  de  cristalização  e fusão do filme de PHB puro são, respectivamente, 113 e 167 ºC, que é praticamente a mesma do PHB  em  pó  (Tabela  5)  e  estas  temperaturas  estão  de  acordo  com  as  encontradas  na  literatura (ABDELWAHAB  et  al.,  2012).  Como  observado  também  na  Tabela  5,  a  porcentagem  de quitosana na blenda não altera a temperatura e entalpia de cristalização, a temperatura de fusão e o  grau  de  cristalinidade  deste  material.  Esse  resultado  também  foi  observado  por  Matet  e colaboradores  (2015)  que  comprovaram  que  baixos  percentuais  de  quitosana  (2,  5  e  10  %)  na blenda PE/quitosana não alterou a temperatura de cristalização e fusão. As blendas esterilizadas a 50 e 75 kGy apresentaram dois picos de cristalização e uma diminuição nos valores de entalpia de cristalização e grau de cristalinidade em relação aos outros filmes. Provavelmente, essas doses 70  de radiação-γ comprometeram a região cristalina da blenda (D’AMICO; MANFREDI; CYRAS, 2012). As curvas de DSC obtidas para estes filmes estão apresentadas no Apêndice B. 
 Tabela 5 - Parâmetros do DSC dos filmes de PHB puro e PHB/quitosana Tc (ºC) Tm (ºC) ∆Hc (J/g) Xc (%) Amostras PHB pó 114 170 66,35 45,45 PHB puro 113 167 68,43 46,87 PHB/quitosana 110 166 67,39 46,16 PHB/quitosana ET 113 165 70,35 48,19 PHB/quitosana 25 kGy 114 165 66,81 45,76 PHB/quitosana 50 kGy 72/61 166 37,27 25,53 PHB/quitosana 75 kGy 71/57 164 25,27 17,31 ET – Esterilizado termicamente Xc – grau de cristalinidade   4.4.3.2 Termogravimetria (TG) A  degradação  térmica  dos  filmes  de  PHB  puro  antes  e  após  esterilização  térmica  ou radiolítica está apresentada na Figura 53. As análises termogravimétricas dos filmes de PHB puro mostraram degradação total em um único estágio entre 250 e 300 ºC. 
71   Figura  53  –  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  PHB  puro antes  e  após  processos  de  esterilização  térmica  (ET)  ou radiolítica. 
 As  análises  termogravimétricas  dos  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após  processos  de esterilização  térmica  ou  radiolítica  estão  apresentadas  na  Figura  54.  A  degradação  térmica  da quitosana aconteceu em três estágios: processo de desidratação, decomposição do biopolímero e geração  de  material  carbonizado.  Na  faixa  de  temperatura  entre  50  e  150  ºC,  a  perda  de  massa pode ser associada à dessorção da água presente na superfície do polímero. Na faixa entre 150-450  ºC  foi  observado  o  processo  principal  de  degradação  térmica.  Segundo  Corazarri  et  al. 
(2015), nesta etapa ocorre a liberação de H2O, NH3, CO, CO2 e CH3COOH. Por fim, na faixa de 450-600  ºC  houve  a  liberação  de  CH4.  A  porcentagem  da  perda  de  massa  das  amostras  de quitosana em cada estágio da degradação e a massa residual está relatada na Tabela 6. 
72   Figura  54  –  Curvas  de  TGA  para  os  filmes  de  quitosana  pura  antes  e  após processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
 Tabela 6 – Dados obtidos das curvas de TG das amostras de quitosana em estudo. 
Amostras Perda de massa (%) Massa residual (%) 1º estágio (50-150 ºC) 2º estágio 3º estágio (150-450 ºC) (450-600 ºC) Quitosana 75 kGy 10,0 43,5 3,7 42,8 Quitosana ET 10,0 45,3 4,3 38,3 Quitosana pura 9,0 42,7 3,6 44,7 ET – Esterilizado termicamente  O  comportamento  térmico  da  blenda  PHB/quitosana,  antes  e  após  processos  de esterilização térmica ou radiolítica, foi semelhante ao filme de PHB puro. A degradação térmica aconteceu em  um único estágio entre 250 e 300 ºC (Figura  55). As amostras não apresentaram massas residuais. 
73   Figura  55  –  Curvas  de  TGA  para  as  blendas  PHB/quitosana  antes  e  após processos de esterilização térmica (ET) ou radiolítica. 
 4.5 ATIVIDADE ANTIMICROBIANA  Conforme  constatado  na  literatura,  os  filmes  de  quitosana  pura  apresentam  atividade antimicrobiana  (CARVALHO  et  al.,  2011;  DAMIAN  et  al.,  2005;  PENICHE;  ARGUELLES-MONAL;  GOYCOOLEA,  2008).  Testes  de  atividade  antimicrobiana  para  filmes  de  quitosana pura foram realizados pelo grupo de pesquisa e constataram a formação de um halo de inibição ao crescimento microbiano ao redor do disco do filme de quitosana (Figura 56).  
 74  Halo de inibição  Figura 56  – Ensaio  da atividade antimicrobiana  para o filme de quitosana pura. 
 Não  foi  constatado  a  formação  do  halo  ao  redor  do  disco  da  blenda  PHB/quitosana. 
Provavelmente, o baixo percentual de quitosana na blenda foi insuficiente para conferir atividade antimicrobiana  ao  material.  Outra  explicação  seria  um  possível  aprisionamento  ou encapsulamento  da  quitosana  na  matriz  de  PHB,  evitando  a  migração  da  mesma  no  meio  e, consequentemente, interferindo em sua capacidade inibitória ao crescimento microbiano.  
 75  5 CONCLUSÕES A  avaliação  das  propriedades  dos  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  das  blendas PHB/quitosana  após  processos  de  esterilização  térmica  ou  radiolítica,  realizada  neste  trabalho, forneceu algumas conclusões que estão apresentadas a seguir: As análises por componentes principais realizadas a partir dos espectros de infravermelho das  amostras  dos  filmes  de  PHB  puro,  quitosana  pura  e  da  blenda  PHB/quitosana  indicaram  a formação de dois agrupamentos distintos, em função da estrutura química dos polímeros. A partir desta  análise,  também,  foram  observados  grupos  distintos  para  as  blendas  antes  e  após esterilização  radiolítica.  Este  fato  pode  estar  associado  a  alterações  na  estrutura  química  do polímero, como por exemplo, a cisão da sua cadeia principal, devido à radiação. 
Os  filmes  de  quitosana  pura  apresentaram  alterações  significativas  nas  propriedades mecânicas estudadas após esterilização térmica ou radiolítica.  Já para os filmes de PHB puro, a esterilização térmica não comprometeu as propriedades mecânicas estudadas, em contrapartida, a esterilização  radiolítica  degradou  completamente  os  filmes,  resultando  em  filmes  altamente quebradiços. 
As  blendas  PHB/quitosana  após  os  processos  de  esterilização  estudados  tiveram comportamento  mecânico  semelhante  ao  PHB.  Isso  mostrou  que  a  quitosana  não  alterou  as propriedades mecânicas das blendas. 
Os espectros de RMN dos filmes de PHB puro e da blenda PHB/quitosana não revelaram nenhuma nova estrutura formada após esterilização radiolítica. Isso indica, provavelmente, que a degradação  do  polímero  pode  está  ocorrendo  com  a  formação  de  radicais  livres,  que  não  são identificados pelo RMN-1H, pois não apresentam prótons em sua estrutura. 
O  espectro  de  RMN  do  filme  de  PHB  puro  revelou  novas  estruturas  formadas  após esterilização  térmica.  Essas  novas  estruturas,  provavelmente,  são  referentes  aos  produtos  de degradação térmica do PHB. 
Com  base  no MEV  foi possível observar  na  blenda a presença de grânulos, referentes à quitosana, dispersos na matriz de PHB. Também foi observado que após  esterilização térmica, a blenda apresentou uma superfície rugosa, com a presença de grânulos e alguns vazios na matriz. 
Já após a esterilização radiolítica, a blenda apresentou-se lisa e homogênea. 
76  A  porcentagem  de  quitosana  adicionada  e  o  processo  de  esterilização  térmica  não alteraram  a  temperatura  e  entalpia  de  cristalização,  a  temperatura  de  fusão  e  o  grau  de cristalinidade das blendas, porém as blendas irradiadas com doses de 50 e 75 kGy apresentaram uma  redução  no  valor  da  entalpia  de  cristalização  e  no  grau  de  cristalinidade  da  blenda,  além disso,  apresentaram  dois  picos  de  cristalização.  Provavelmente,  essas  doses  de  radiação-γ comprometeram a região cristalina da blenda. 
O comportamento térmico das blendas, antes e após processos de esterilização térmica ou radiolítica, observado pelas curvas de TGA  foi  semelhante ao comportamento térmico do filme de PHB puro. 
As  blendas  não  apresentaram  atividade  antimicrobiana,  provavelmente  devido  ao  baixo percentual de quitosana presente na blenda. 
Diante  das  conclusões  apresentadas,  muitos  estudos  podem  ser  feitos  para  dar continuidade a este trabalho. Os principais itens que podem ser explorados em trabalhos futuros são:   Adição  de  um  aditivo  compatibilizante,  que  melhore  a  interação  entre  os  polímeros  na blenda. 
  Utilização de outro método de preparação da blenda, como por exemplo, extrusão. 
  Avaliação das propriedades das  blendas com percentuais de quitosana  maiores do que o percentual estudado neste trabalho. 
  Utilização  de  outros  métodos  para  avaliar  a  atividade  antimicrobiana  da  blenda.
77  REFERÊNCIAS ABDELWAHAB,  M.  A.;  FLYNN,  A.;  CHIOU,  B.  S.;  IMAM,  S.;  ORTS,  W.;  CHIELLINI,  E. 
Thermal,  mechanical  and  morphological  characterization  of  plasticized  PLA-PHB  blends. 
Polymer Degradation and Stability, v. 97, p. 1822-1828, 2012. 
 AMERICAN  SOCIETY  FOR  TESTING  AND  MATERIALS.  ASTM  6400-12:  Standard Specification for Compostable Plastics. United States, 2012. 
 AMERICAN  SOCIETY  FOR  TESTING  AND  MATERIALS.  ASTM  D882-12:  Standard  Test Method for Tensile Properties of Thin Plastic Sheeting. United States, 2012. 
 BRITO,  G.  F.;  AGRAWAL,  P.;  ARAÚJO,  E.  M.;  MÉLO,  T.  J.  A.  Biopolímeros,  Polímeros Biodegradáveis e Polímeros Verdes.  Revista Eletrônica de Materiais e Processos,  vol. 6.2, p. 
127-139, 2011. 
 CALLISTER  JR.,  W.  D.;  RETHWISCH,  D.  G.  Materials  Science  and  Engineering:  An Introduction. John Wiley & Sons, 8º edição, Estados Unidos, 2009. 
  CANEVAROLO  JR.,  S.  V.  Ciência  dos  Polímeros:  um  texto  básico  para  tecnólogos  e engenheiros. Artliber Editora, São Paulo, 2006. 
 CANEVAROLO  JR.,  S.  V.  Técnicas  de  Caracterização  de  Polímeros.  Artliber  Editora,  São Paulo, 2004. 
 CARVALHO, M. M. S. G.; STAMFORD, T. C. M.; SANTOS, E. P.; TENÓRIO, P.; SAMPAIO, F. Chitosan as an oral antimicrobial  agent. Science against microbial pathogens: communicating current research and technological advances. FORMATEX, Microbiology Series nº 3, vol. 1, p. 
542-550, 2011. 
 CASARIN,  S.  A.;  AGNELLI,  J.  A.  M.;  MALMONGE,  S.  M.;  ROSÁRIO,  F.  Blendas PHB/Copoliésteres  Biodegradáveis  –  Biodegradação  em  Solo.  Polímeros,  vol.  23,  nº  1,  p.115-122, 2013. 
 CHODAK, I. Polyhydroxyalkanoates:  Origin, Properties and  Application.  Elsevier, p. 451-477, 2008. 
 COELHO, N. S.; ALMEIDA, Y. M. B.; VINHAS, G. M. A biodegradabilidade da blenda Poli(β-hidroxibutirato-co-valerato)/amido anfótero na presença de  microrganismo.  Polímeros: Ciência e Tecnologia, v. 18, n. 3, p. 270-276, 2008.  
 CORAZZARI,  I.;  NISTICÒ,  R.;  TURCI,  F.;  FAGA,  M.  G.;  FRANZOSO,  F.;  TABASSO,  S.; 
MAGNACCA,  G.  Advanced  physico-chemical  characterization  of  chitosan  by  means  of  TGA coupled  on-line  with  FTIR  and  GCMS:  Thermal  degradation  and  water  adsorption  capacity. 
Polymer Degradation and Stability, v. 112, p. 1-9, 2015. 
 78  DAMIAN, C.; BEIRÃO, L. H.; FRANCISCO, A.; ESPÍRITO SANTO, M. L. P.; TEIXEIRA, E. 
Quitosana:  um  amino  polissacarídio  com  características  funcionais.  Alim.  Nutr.,  v.16,  nº  2,  p. 
195-205, 2005. 
 D’AMICO,  D.  A.;  MANFREDI,  L.  B.;  CYRAS,  V.  P.  Crystallization  behavior  of  poly(3-hydroxybutyrate)  nanocomposites  based  on  modified  clays:  Effect  organic  modifiers. 
Thermochimica Acta, v. 544, p. 47-53, 2012. 
 DEDAVID,  B.  A.;  GOMES,  C.  I.;  MACHADO,  G.  Microscopia  eletrônica  de  varredura: aplicações  e  preparação  de  amostras:  materiais  poliméricos,  metálicos  e  semicondutores. 
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2007. 
 DE  PAOLI,  M.  A.  Degradação  e  Estabilização  de  Polímeros.  Chemkeys,  2ª  versão  on-line (revisada), 2008.  
 FARIA, A. U.; FRANCHETTI, S. M. M. Biodegradação de Filmes de Polipropileno (PP), Poli(3-hidroxibutirato)  (PHB)  e  Blenda  de  PP/PHB  por  Micro-organismos  das  Algas  do  Rio  Atibaia. 
Polímeros, vol. 20, nº 2, p.141-147, 2010. 
 FECHINE,  G.  J.  M.  Polímeros  Biodegradáveis:  tipos,  mecanismo,  normas  e  mercado mundial. Ed. Mackenzie, 2013. 
 FONSECA,  T.  G;  ALMEIDA,  Y.  M.  B.;  VINHAS,  G.  M.  Reciclagem  química  do  PET  pós-consumo:  caracterização  estrutural  do  ácido  tereftálico  e  efeito  da  hidrólise  alcalina  em  baixa temperatura. Polímeros, vol. 24, n. 5, p. 567-571, 2014.  
 FRANCHETTI,  S.  M.  M.;  MARCONATO,  J.  C.  Polímeros  Biodegradáveis  –  Uma  solução parcial  para  diminuir  a  quantidade  de  resíduos  plásticos.  Química  Nova,  vol.  29,  nº  4,  p.  811-816, 2006. 
 GONZALEZ,  A.;  IRUSTA,  L.;  FERNÁNDEZ-BERRIDI,  M.  J.;  IRIARTE,  M.;  IRUIN,  J.  J. 
Application  of  pyrolysis/gas  chromaography/Fourier  transform  infrared  spectroscopy  and  TGA techniques thermal  degradation  of  poly(3-hydroxybutyrate).  Polymer Degradation and Stability, v. 87, p. 347-354, 2005. 
 GRANDE,  R.;  PESSAN,  L.  A.;  CARVALHO,  A.  J.  R.  Ternary  melt  blends  of  poly(lactic acid)/poly(vinyl alcohol)-chitosan. Industrial Crops and Products, In press, 2015. 
 GRYCZKA,  U.;  DONDI,  D.;  CHMIELEWSKI,  A.  G.;  MIGDAL,  W.;  BUTTAFAVA,  A.; 
FAUCITANO,  A.  The  mechanism  of  chitosan  degradation  by  gamma  and  e-beam  irradiation. 
Radiation Physics and Chemistry, v. 78, p. 543-548, 2009. 
 HÖHNE,  G.  W.  H.;  HEMMINGER,  W.  F.;  FLAMMERSHEIM,  H.  J.  Differential  Scanning Calorimetry. Editora Springer: 2º edição revisada e ampliada, Alemanha, 2010. 
 the  study  of in 79  IKEJIMA,  T.;  INOUE,  Y.  Crystallization  behavior  and  environmental  biodegradability  of  the blend films of poly(3-hydroxybutyric acid) with chitin and chitosan. Carbohydrate Polymers, v. 
41, p. 351-356, 2000. 
 MACHADO,  M.  L.  C.;  PEREIRA,  N.  C.;  MIRANDA,  L.F.;  TERENCE,  M.  C.  Estudo  das propriedades  mecânicas  e  térmicas  do  polímero  Poli-3-hidroxibutirato  (PHB)  e  de  compósitos PHB/pó de madeira. Polímeros, v. 20, n. 1, p. 65-71, 2010. 
 MALHEIROS,  V.  N.;  CARIDADE,  S.  G.;  ALVES,  N.  M.;  MANO,  J.  F.  New  poly(ε-caprolactone/chitosan blend fibers for tissue engineering applications. Acta Biomaterialia, v. 6, p. 418-428, 2010. 
 MALINOVÁ,  L;  BROZEK,  J.  Mixtures  poly((R)-3-hydroxybutyrate  and  poly(L-lactic  acid) subject to DSC. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry, vol. 103, p. 653-660, 2011. 
 MATET,  M.;  HEUZEY,  M.  C.;  AJJI,  A.;  SARAZIN,  P.  Plasticized  chitosan/polyolefin  films produced by extrusion. Carbohydrate Polymers, v. 117, p. 177-184, 2015. 
 OLIVEIRA,  I.  K.  Aplicações  de  Quimiometria  e  Espectroscopia  no  Infravermelho  no Controle  de  Qualidade  do  Biodiesel  e  Mistura  Biodiesel/Diesel.  Dissertação  de  Mestrado. 
UNICAMP, São Paulo (2008). 
PASSADOR, F. R.; PESSAN, L.  A.; RODOLFO JR., A. Estado de mistura e dispersão da fase borrachosa  em  blendas  PVC/NBR.  Polímeros:  Ciência  e  Tecnologia,  v.  16,  n.  3,  p.  174-181, 2006. 
 PAVIA,  D.  L.;  LAMPMAN,  G.  M.;  KRIZ,  G.  S.;  VYVYAN,  J.  R.  Introdução  à Espectroscopia. Cengage Learning: 4º edição, 2010. 
 PENICHE,  C.;  ARGÜELES-MONAL,  W.;  GOYCOOLEA,  F.M.  Chitin  and  Chitosan:  Major Sources, Properties and Applications. Elsevier, p. 517-542, 2008. 
 PHB http://www.biocycle.com.br/site.htm. Acesso em: 08 jan. 2015. 
 REDDY,  C.  S.  K.;  GHAI,  R.;  RASHMI;  KALIA,  V.  C.  Polyhydroxyalkanoates:  na  overview. 
Bioresources Technology, v. 87, p. 137- 146, 2003. 
 RHIM,  J.  W.;  PARK,  H.  M.;  HA,  C.  S.;  Bio-nanocomposites  for  food  packaging  applications. 
Progress in Polymer Science, v. 38, p. 1629-1652, 2013. 
 ROA,  J.  P.  B.;  MANO,  V.;  FAUSTINO,  P.  B.;  FELIX,  E.  B.;  SILVA,  M.  E.  S.  R.;  SOUZA FILHO, J. D. Síntese e Caracterização do Copolímero Poli(3-Hidroxibutirato-co-ε-Caprolactona) a Partir de Poli(3-Hidroxibutirato) e Poli(ε-Caprolactona).  Polímeros, vol. 20, nº 3, p. 221-226, 2010. 
 INDUSTRIAL  S.A..  Biocycle  –  ciclo  de  vida.  Site,  2015.  Disponível  em 80  ROES, L.; PATEL, M. K.; WORRELL, E.; LUDWIG, C. Preliminary evaluation of risks related to waste incineration of polymer nanocomposites. Science of the Total Environment, p. 76-86, 2012. 
 ROSA,  D.  S.;  PANTANO  FILHO,  R.  Biodegradação  um  ensaio  com  polímeros.  Moara Editora. Itaitiba, São Paulo. Universidade São Francisco Editora. Bragança Paulista, São Paulo. 
2003. 
 SANTOS,  R.  F.  S.;  ARAÚJO,  E.  S.;  FERREIRA,  C.  R.  C.;  RIBEIRO,  A.  S.  Radiolytic stabilization of poly(hydroxybutyrate). Radiation Physics and Chemistry, v. 78, p. 85-91, 2009. 
 SHACKELFORD, J. F. Ciência dos materiais. Editora: Pearson, 6ª edição, São Paulo, 2013. 
 SILVA,  L.  F.;  GOMEZ,  J.  G.  C.;  ROCHA,  R.  C.  S.;  TACIRO,  M.  K.;  PRADELLA,  J.  G.  C. 
Produção biotecnológica de poli-hidroxialcanoatos para geração de polímeros biodegradáveis no Brasil. Química Nova, vol. 30, n. 7, p. 1732-1743, 2007. 
 SOUZA, A. M.; POPPI, R. J. Experimento didático de quimiometria para análise exploratória de óleos vegetais comestíveis por espectroscopia no infravermelho médio e análise de componentes principais: um tutorial, parte 1. Química Nova, v. 35, p. 223-229, 2012. 
 THE  UNSCRAMBLE  ®  V  9.7.  Copyright©  1986  –  2007  CARMO  Software  AS.  All  Rights Reserved. 
 VAN DEN BROEK, L. A. M.;  KNOOP, R. J. I.; KAPPEN, F. H. J.; BOERIU, C. G. Chitosan films and blends for packaging material. Carbohydrate Polymers, v. 116, p. 237-242, 2015. 
 VIEIRA,  E.  F.  S.;  CESTARI,  A.  R.;  CHAGAS,  R.  A.;  CORTES,  G.  K.  R.  Obtenção  e caracterização de matriz apropriada para sistemas de liberação prolongada  – estudo de liberação de herbicidas atrazina e diuron. Química Nova, v. 37, nº 3, p. 398 a 403, 2014.  
 WANG, C. Q.; WANG, H.; LIU, Y. N. Separation of polyethylene terephthalate from municipal waste plastics  by  froth  flotation  for recycling  industry.  Waste Management, vol. 35, p. 42-47, 2015. 
            APÊNDICES          APÊNDICE A – Dados do ensaio de tração    Amostras Tensão máxima Deformação Módulo de (MPa) específica (%) elasticidade (GPa) PHB puro 132,7 ± 20,0 4,3 ± 1,4 6,2 ± 1,1 PHB puro ET 205,4 ± 59,5 4,6 ± 0,3 6,8 ± 1,8 PHB/quitosana 188,5 ± 44,7 4,4 ± 0,6 8,8 ± 0,5 PHB/quitosana ET 192,5 ± 11,9 4,2 ± 0,2 7,6 ± 1,3 Quitosana pura 571,4 ± 30,4 9,6 ± 2,4 10,1 ± 3,7 Quitosana pura ET 43,2 ± 5,6 3,6 ± 0,6 0,7 ± 0,2 Quitosana 25 kGy 36,0 ± 4,6 7,9 ± 1,1 0,8 ± 0,0 Quitosana 50 kGy 35,6 ± 5,3 8,7 ± 0,4 0,7 ± 0,1 Quitosana 75 kGy 28,2 ± 2,4 8,2 ± 0,3 0,5 ± 0,0 ET – Esterilização térmica             APÊNDICE B – Curvas de DSC                                              APÊNDICE C – Artigo publicado em congresso             Avaliação do efeito da esterilização térmica de blendas de PHB/quitosana por análise de infravermelho.  
 Grasielly Karine Martins de Souza 1*, Andrelina Maria Pinheiro1, Glória Maria Vinhas 1 1: Departamento de Engenharia Química, UFPE. Recife, Brasil * e-mail: grau_kari@hotmail.com  Resumo  Devido  às  suas  propriedades,  como  atoxicidade  e  biocompatibilidade,  o  polihidroxibutirato  (PHB)  e  a  quitosana  têm  sido utilizados na fabricação de produtos do setor médico-hospitalar e alimentício. Ambos os setores demandam a esterilização térmica de seus produtos. Nesse contexto, o objetivo principal deste trabalho foi avaliar o efeito da esterilização térmica em filmes de PHB puro, quitosana pura e blendas de PHB/quitosana através da análise de infravermelho. Constatou-se que o filme  de  quitosana  após  esterilização  térmica  sofreu  alteração  em  sua  estrutura  química,  tornando-se  mais  estável termicamente.  Já  a  estrutura  química  do  PHB  permaneceu  praticamente  inalterada.  A  PCA  das  misturas  PHB/Quitosana antes e após esterilização evidenciou a formação de dois grupamentos distintos. 
 Palavras-chave: Polihidroxibutirato (PHB), quitosana, esterilização térmica, infravermelho. 
   1 INTRODUÇÃO componentes  principais  (PCA)  dos  espectros  no infravermelho  do  filme  de  PHB  puro,  do  filme  de quitosana pura e das blendas de PHB/quitosana antes e após esterilização térmica. 
de A  PCA seja,  utiliza reconhecimento  de  padrões,  ou ferramentas  matemáticas  e  estatísticas  para  explorar os  resultados  obtidos  por  meio  de  análises  químicas. 
Através  da  redução  de  dimensões,  ela  permite detectar  padrões  ou  agrupamento  de  amostras  com características quais variáveis  são  correlacionadas  ou  redundantes  e observar amostras anômalas. A redução da dimensão do  espaço  de  parâmetros  é  realizada  através  da transformação  da  variável  original,  representando-a em novos eixos7. 
 2  A  crescente  utilização  de  materiais  plásticos  pela sociedade  se  deve  principalmente  pelas  suas características, como  atoxicidade,  durabilidade, facilidade  de  serem  moldados,  capacidade  de  serem reciclados,  baixo  custo  e  versatilidade  de  aplicação1. 
Porém,  o  descarte  desses  materiais  tem  gerado grandes  problemas  ambientais.  Uma  alternativa possível para o gerenciamento do resíduo plástico é a substituição de polímeros sintéticos convencionais por polímeros biodegradáveis. 
Dentre  os  polímeros  biodegradáveis,  destaca-se  a classe  dos  polihidroxialcanoatos  (PHAs),  que  são poliésteres alifáticos produzidos por uma variedade de bactérias2.  Um  dos  PHAs  mais  conhecido  é  o polihidroxibutirato  (PHB),  que  é  um  termoplástico, biocompatível,  atóxico  e  apresenta  propriedades físicas  e  mecânicas  comparadas  a  do  polipropileno (PP),  polímero  não-biodegradável  oriundo  da  rota petroquímica3,4. 
Outro  polímero  biodegradável  bastante  promissor  é  a quitosana,  que  é  um  polissacarídeo  linear,  atóxico, biocompatível e apresenta atividade antimicrobiana5,6. 
Tanto  o  PHB  como  a  quitosana  são  bastante aplicados no setor médico-hospitalar e na indústria de alimentos.  Ambos  os  segmentos  demandam  a esterilização térmica  de  seus  produtos.  Nesse contexto,  o  presente  trabalho  teve  como  objetivo principal a avaliação do efeito da esterilização térmica em  blendas  de  PHB/quitosana  através  da  análise  de infravermelho.  Para  isso,  foi  feita  uma  análise  dos é uma técnica quimiométrica semelhantes, estabelecer MATERIAIS E MÉTODOS  2.1      Materiais  O PHB utilizado foi fornecido pela PHB Industrial SA e a  quitosana  de  médio  peso  molecular  utilizada  foi  da marca Sigma-Aldrich. 
 2.2 
 Os  filmes  foram  obtidos  utilizando  a  técnica  de evaporação de solventes.  
 Preparação das blendas de PHB/Quitosana XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 88 -   2.2.1 Filme de PHB puro  Num  béquer  de  250  mL  foram  adicionados  1,3  g  de PHB e 50 mL de clorofórmio. A solução foi agitada por 2 horas em agitador magnético a 60° C. Após agitação a  solução  foi  deixada  em  repouso  por  48  horas  para que o PHB inchasse. Após as 48 horas, a solução de PHB foi agitada em homogeneizador por 15 minutos e filtrada  utilizando  chumaço  de  algodão  para  retirar possíveis  impurezas  da  solução.  Após  a  filtração,  o filme  foi  vertido  em  placa  de  petri.  Os  filmes  foram secos a temperatura ambiente. 
 2.2.2 Filme de quitosana pura  Em  um  erlenmeyer  de  250 mL foram  adicionados  1,0 g  de  quitosana  e  100mL  de  solução  de  ácido  acético (0,5%). A solução foi agitada em agitador magnético a temperatura  ambiente  até  completa  solubilização.  Os filmes foram secos em estufa a 40°C. 
 2.2.3 Blenda PHB/quitosana  As  soluções  de  PHB  e  quitosana  foram  preparadas separadamente  como  descrito  nos  itens  anteriores. 
Após  solubilização, foram  adicionadas  1mL  da solução de quitosana na solução de PHB. As mesmas foram  agitadas  por  15  minutos  para  completa homogeneização e a solução final foi vertida em placa de  petri.  Os  filmes  foram  secos  a temperatura ambiente. 
 2.3.3 Análise termogravimétrica – TGA  As  amostras  de  PHB  e  de  quitosana  antes  e  após esterilização testes termogravimétricos para obtenção das faixas de perda de  massa.  Foi  utilizada  uma  termobalança  Perkin Elmer, modelo  STA  6000. Os  testes  foram  realizados com  taxa  de  10°C/min,  em  atmosfera  de  nitrogênio, em uma faixa de temperatura de 30-600 °C. 
 2.4 
 Os  filmes  de  PHB  puro,  de  quitosana  pura  e  as blendas  de  PHB/quitosana foram  submetidos  à esterilização térmica  em  autoclave  modelo  415 Fanem.  O  processo  consistiu  no  aquecimento  da autoclave  até  atingir  120°C,  ao  atingir  essa temperatura,  os  mesmos  foram  mantidos  por  um período  de  15  minutos,  após  o  tempo  determinado,  a autoclave  foi  desligada,  sendo  aberta  a  válvula  de escape  do  vapor,  até  a  mesma  esfriar,  uma  vez resfriada, os filmes foram retirados da autoclave. 
 3 RESULTADOS E DISCUSSÃO  Os espectros de infravermelho do filme de PHB puro e da  quitosana  pura  antes  e  após  esterilização  térmica encontram-se na Figura 1.  
 a foram submetidas Esterilização térmica 2.3  Técnicas de caracterização  2.3.1 Espectroscopia no infravermelho (FTIR)  As  análises  de  espectroscopia  no infravermelho (FTIR)  foram  realizadas  no  Espectrômetro  Spectrum 400  FT-IR/  FT-NIR  –  Perkin  Elmer,  com  acessório HATR e os espectros foram obtidos com resolução de 4 cm-1, empregando-se o total de 16 scans e faixa de  4000 a 650 cm-1. 
 2.3.2 Análise por componentes principais  Para  análise  da  PCA  foi  o  usado  um  software Unscrambler,  versão  9.78.  Esse  programa  construiu uma  matriz  de  dados  multivariados,  onde  cada variável  representa  um  eixo  do  espaço  matemático das  características  das  amostras.  São  realizadas manipulações algébricas na matriz de covariância das variáveis  e  novos  eixos  são  calculados,  com  direção no sentido da maior variância. Esses novos eixos são os  componentes  principais  (PCs).  A  matriz  de  dados analisada foram espectros dos filmes de PHB puro, da quitosana  pura  e  das  blendas  PHB/quitosana  antes  e após esterilização térmica. 
  Figura 1: Espectro na região do infravermelho do PHB antes (A) e depois (D) da esterilização térmica e da quitosana antes (A) e depois (D) da esterilização térmica. 
 As  duas  características  mais  marcantes  no  espectro do  PHB  foram  a  banda  bem  intensa  devido  à deformação axial da carbonila C=O em 1716 cm-1 e as bandas de estiramento C-O, que aparecem entre 1300 a  1000  cm-1,  características  do  grupo  éster; também  uma  banda  em  1378  cm-1 apresentou correspondente ao dobramento do grupo metila (CH3). 
As  principais  bandas  observadas  no  espectro  da quitosana pura (Figura 1) foram: banda de estiramento axial  de  OH  entre  3500  a  3000  cm-1,  sobreposta  à banda  de  estiramento  N-H,  deformação  axial  de  C=O de  amida  em  1623  cm-1;  deformação  angular  de  N-H em  1529  cm-1;  deformação  angular  simétrica  de  CH3 em 1373 cm-1; deformação axial de –CN de amida em 1405  cm-1;  e  deformação  axial  de  –CN  de  grupos XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 89 -   amino  em  1301  cm-1;  além  de  bandas  de  estruturas polissacarídicas na região de 894 a 1120 cm-1.  
O  resultado  da  PCA  dos  filmes  de  PHB  puro  e  de quitosana  pura  antes  e  após  esterilização  está apresentado  na  Figura  2.  Pode-se  observar  uma diferença  estrutural  característica  entre  os  polímeros, sendo  a  PC1  responsável  pela  distinção  dos  grupos. 
Outra  observação  relevante  diz  respeito  à  alteração estrutural  da  quitosana  após  o  processo  de esterilização  térmica,  uma vez  que  a  quitosana  antes da  esterilização  se  encontrava  no  escore  negativo  e após  a  esterilização  se  deslocou  para  o  escore positivo  em relação  a  PC2.  Essa  modificação estrutural  na  quitosana  pode  influenciar  em  suas propriedades.  A  PC1  explica  97%  da  variação  dos dados amostrais, enquanto a PC2 explica 3%. 
  Figura  3:  Curvas  de  análise  termogravimétrica  (TGA)  para  o PHB puro antes e após esterilização. 
 De  acordo  com  a  Figura  3,  pode-se  observar  que  a degradação  térmica  da  quitosana  aconteceu  em  três estágios: processo de desidratação, decomposição do biopolímero e geração de material carbonizado9. 
Baseado na Figura 3, pode-se afirmar que o PHB puro sofreu  acentuada  degradação térmica  acima  de 225ºC,  sendo  o  material  decomposto  em  um  único passo até 328ºC. 
A  Figura  5  mostra  os  espectros  no  infravermelho  das blendas  PHB/quitosana  antes  e  após  esterilização térmica  e  a  partir  do  mesmo,  pode-se  perceber  certa semelhança entre os espectros das blendas e do filme de  PHB  puro.  Apenas  a  partir  do  gráfico  de  escores PC1  X  PC2  (Figura  6),  obtido  na  PCA,  pode-se grupo observar (PHB/quitosana) próprias diferentes  do  PHB  puro  e  da  quitosana  pura.  A  PC1 explica  82%  da  variação  dos  dados  amostrais, enquanto que a PC2 explica 15%. 
 Figura 2:  PCA dos filmes de  PHB puro  e  Quitosana pura  antes (A) e depois (D) da esterilização térmica.  
 Através  da  análise  termogravimétrica  da  quitosana pura esterilizada e não-esterilizada (Figura 3) pode-se observar  uma modificação  da  estabilidade  térmica  da quitosana.  O  filme  de  quitosana  após  o  processo  de esterilização  mostrou-se  mais  estável  termicamente. 
Enquanto  o  PHB  manteve  sua  estabilidade  térmica após esterilização (Figura 4). 
de características formação novo um a com  Figura  5:  Espectro  na  região  do  infravermelho  das  blendas  de PHB/quitosana antes (A) e depois (D) da esterilização térmica. 
   Figura  3:  Curvas  de  análise  termogravimétrica  (TGA)  para  a Quitosana pura antes e após esterilização. 
 XIV SLAP/XII CIP 2014, October 12-16th, 2014, Porto de Galinhas, Brazil - 90 - 