AVALIAÇÃO DO USO DE ADITIVOS DE LUBRICIDADE SOBRE ASPROPRIEDADES DE UM FLUIDO BASE ÁGUAANDRESSA ALVES GONÇALVESMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 18 de março de 2013.
Comissão Examinadora:Profa. Georgiana F. da Cruz (D.Sc, Geologia e Geoquímica) - LENEP/UENFProf. Alexandre Sérvulo (D.Sc, Engenharia de Reservatórios) - LENEP/UENFProfa. Eliane Soares de Souza (D.Sc, Geologia e Geoquímica) - LENEP/UENF -(Orientadora)DedicatóriaDedico esta monograﬁa aos meus pais✐✐AgradecimentosGostaria de agradecer a todos os amigos de turma, que passaram pelas mesmasdiﬁculdades que eu, durante o mesmo período, que dividiram agonias e problemas eque assim como eu superaram todos os percauços pelo caminho. E que muito alémdisso, ﬁzeram com que essa jornada valesse a pena. E todos os amigos de fora queacompanharam a loucura que é escrever um TCC e se dispuseram a ouvir minhasreclamações e compartilharam das minhas indignações, sempre com bom humor.
Gostaria de fazer um agradecimento especial aos amigos Bismarck “Bibi” Gomes,Chaﬁc Chartuni e João Paulo Gomes que se disponibilizaram a tirar minhas dúvidasquanto ao programa que tivemos de usar para escrever o documento oﬁcial. A ajudade vocês com certeza me poupou algumas horas na frente do computador tentandoentender o editor de texto. Fica um agradecimento também aos veteranos StephanMarques e Felipe “Beeen” que, na falta do OnePetro na faculdade se disponibilizarama me ajudar com a pesquisa.
Agradeço aos professores do LENEP em geral, mas principalmente aos profes-sores membros da banca Georgiana Cruz e Alexandre Sérvulo, por toda a ajuda quefoi dada para tornar este trabalho melhor, ao professor André Bueno pelas aulas demonograﬁa que, sem dúvidas, enriqueceram nosso conhecimento, à professora AnaCatarina Medeiros por sua contribuição e, principalmente à professora/orientadora Eli-ane Souza.
Um agradecimento aos funcionários do LENEP que se disponibilizaram a nos aju-dar sempre que necessário, fosse por telefonemas desesperados na hora de tirar dú-vidas burocráticas ou por aparições repentinas nos horários mais inconvenientes.
Agradeço também à ANP pelo fornecimento da bolsa de estudos que foi funda-mental para o desenvolvimento do presente trabalho.
E por ﬁm agradeço à minha família, meus pais Paulo e Katia por aturar meu mauhumor nas horas de desespero, às minhas madrinhas Monica e Ana pelo conforto quesó uma madrinha pode oferecer e à minha prima-irmã Marina que está sempre prontapara me ouvir, mesmo do outro lado do Atlântico.
✐✐✐Epígrafe“Do not let your ﬁre go out, spark by irreplaceable spark in the hopeless swaps of thenot quite, the not yet, and the not at all. Do not let the hero in your soul perish inlonely frustration for the life you deserved and have never been able to reach. Theworld you desire can be won. It exists. It is real. It is possible. It is yours.”
Ayn Rand, Atlas Shrugged✐✈SumárioNomenclaturaxiResumoxiiiAbstractxiv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca e de Conceitos42.1 Os Fluidos de Perfuração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42.1.1 Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42.1.2 Deﬁnição e Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62.1.2.1 Carrear os cascalhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.1.2.2 Manter os Cascalhos em Suspensão . . . . . . . . . .
92.1.2.3 Resfriar e Lubriﬁcar a Broca e a Coluna de Perfuração92.1.2.4 Manter a Estabilidade das Paredes do Poço . . . . . .
102.1.2.5 Controle das Pressões . . . . . . . . . . . . . . . . . .
112.1.2.6 Selar Formações Permeáveis . . . . . . . . . . . . . .
112.1.2.7 Auxiliar na Coleta e Interpretação de Informações . . .
122.1.2.8 Controle da Corrosão e da Abrasão . . . . . . . . . . .
132.1.2.9 Minimizar os Danos ao Reservatório . . . . . . . . . .
14Sumário2.1.2.10 Minimizar o Impacto ao Meio Ambeite . . . . . . . . . .
152.1.2.11 Apresentar Custo Compatível. . . . . . . . . . . . . .
152.1.3 Propriedades dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.1.3.1 Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.1.3.2 Parâmetros Reológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.1.3.3 Parâmetros de Filtração . . . . . . . . . . . . . . . . . .
172.1.3.4 Teor de Sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.1.3.5 Lubricidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.1.4 Classiﬁcação dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
212.1.4.1 Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDF) . . . . . . . .
242.1.4.2 Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF) . . . . . . . .
252.1.4.3 Fluidos de Perfuração Base Água (WBDF). . . . . . .
262.1.5 Aditivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
273 Metodologia303.1 Desenvolvimento da Formulação de Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . .
303.2 Medida da Densidade dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
333.3 Medida das Propriedades Reológicas dos Fluidos . . . . . . . . . . . .
333.4 Medida do Volume de Filtrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
353.5 Avaliação do Inchamento da Argila Presente nos Fluidos . . . . . . . .
383.6 Condução do Envelhecimento Simulado dos Fluidos . . . . . . . . . . .
404 Resultados e Análises424.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
424.2 Análise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.2.1 Análise da Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.2.2 Análises Reológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
454.2.3 Análise do Volume de Filtrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48✈✐Sumário4.2.4 Análise do pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
494.2.5 Análise dos Teores de Óleo, Água e Sólidos. . . . . . . . . . .
504.2.6 Análise do Inchamento da Argila . . . . . . . . . . . . . . . . . .
524.3 Apresentação de Trabalhos Similares . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
545 Conclusões575.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
575.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59✈✐✐Lista de Figuras1Ilustração da sonda de P. Sweeney (1866) que apresentava várias ca-racterísticas em comum com a atual (DARLEY; GRAY, 1988) . . . . . . . .
52Gráﬁco do Efeito do pH na Taxa de Corrosão (ANNIS; SMITH, 1996) . . .
143Agitador Hamilton Beach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314Balança Densimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
335Viscosímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
346Filtro Prensa API. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
367Fitas indicadoras de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
368Conjunto de Retorta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
379Ilustração de como é feita a leitura dos volumes de água e óleo nosdestilados após a retorta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3810 Corpo de prova de argila . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3811LSM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3912 Software de Gerenciamento do LSM 2000 durante um ensaio . . . . . .
3913 Estufa Rotatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4114 Média e desvio padrão das medidas de densidade . . . . . . . . . . . .
4515 Média e desvio padrão das propriedades reológicas dos ﬂuidos com oslubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa e para o ﬂuido Branco . . . . . . . . . . .
4616 Média e desvio padrão das medidas de viscosidades aparente e plásticapara os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . .
4717 Média e desvio padrão para as medidas do limite de escoamento paraos lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . .
4718 Média e desvio padrão dos valores das forças géis para os lubriﬁcantesBio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48Lista de Figuras19 Média e desvio padrão das medidas do volume de ﬁltrado para os lubri-ﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . .
4920 Média e desvio padrão das medidas de pH para os lubriﬁcantes Bio Drille Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5021 Média dos Teores de óleo, água e sólidos para os ﬂuidos com os lubriﬁ-cantes Bio-Drill, Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . .
5122 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Bio Drill5223 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa .
5324 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . .
53✐①Lista de Tabelas1Classiﬁcação dos Tipos de Fluidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
232Funções Desempenhadas Pelos Aditivos dos Fluidos de Perfuração . .
293Formulação do ﬂuido para 600 mL e função dos aditivos . . . . . . . . .
324Resultados dos ensaios laboratoriais. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
435Desvio padrão dos teores de óleo, água e sólidos das amostras para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . .
52NomenclaturaA nomenclatura está dividida em: alfabeto latino, alfabeto grego, sub-índices, super-índices, símbolos e acrônimos, sendo apresentada em ordem alfabética.
Alfabeto LatinoFG Força GelGI Gel InicialGF Gel FinalVVolumeAlfabeto GregoτL Limite de Escoamento [lbs/100 pés]µa Viscosidade Aparente [cP]µp Viscosidade Plástica [cP]Sub-índices600 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro300 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro200 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro100 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetroVelocidade de rotação da leitura do viscosímetro63Velocidade de rotação da leitura do viscosímetroÁguaaÓleoosSólidoNomenclaturaAcrônimosAPICLCMCcPEUAGBDF Gas Based Drilling Fluidg/cm³grama/centímetro cúbicoHTHPHigh Temperature High PressureIEDFFluidos de Perfuração de Emulsão Inversalb/galLibra/GalãoLPParaﬁnas Lineares ReﬁnadasmLmililitrosNAFFluidos Não-AquososN/m²Newton/metro quadradoOBDF Oil Based Drilling FluidOPDFPAPHpHpolrpmSBDFSPWBDF Water Based Drilling FluidAmerican Institute of Petroleum (Instituto Americano de Petróleo)Coeﬁciente de LubricidadeCarbometilcelulosecentipoiseEstados Unidos da AméricaFluidos de Perfuração de Fase OrgânicaPoliacrilamida Parcialmente HidrolizadaPotencial de HidrogênioPolegadasRotações por MinutoSynthetic Based Drilling FluidPontencial Espontâneo①✐✐Avaliação do Uso de Aditivos de Lubricidade Sobre as Propriedades de um FluidoBase ÁguaResumoCom a evolução das operações de perfuração, transpondo limites e perfurandolocais cada vez mais inovadores e complexos, o desenvolvimento dos ﬂuidos de per-furação vem se tornando um ponto chave para o sucesso da indústria petrolífera. A
tendência atual é a utilização de ﬂuidos base água, pois eles são ambientalmentecorretos. Entretanto, eles perdem eﬁcácia, principalmente quando o quesito é lubrici-dade. Esta propriedade é de extrema importância, ainda mais com a predominânciados poços direcionais e horizontais, fazendo-se necessária a adição de aditivos lubri-ﬁcantes. O objetivo deste trabalho foi formular um ﬂuido de perfuração base água,realizar testes de densidade, propriedades reológicas, volume de ﬁltrado, pH, incha-mento de argila e teores de água, óleo e sólidos (antes e depois da condução doenvelhecimento dos ﬂuidos) e veriﬁcar se a adição de um aditivo lubriﬁcante modiﬁcaestas propriedades. Os resultados mostraram que as propriedades de densidade, vo-lume de ﬁltrado e pH não foram alteradas, enquanto que as propriedades reológicassofreram um aumento. Os teores de óleo também se modiﬁcaram para ambos os adi-tivos lubriﬁcantes, entretanto, os teores de sólidos se mostraram aumentados apenaspara o lubriﬁcante Bio-Drill.
Palavras chave: [ﬂuido de perfuração, lubricidade, ﬂuido base água, proprie-dades dos ﬂuidos, lubriﬁcantes].
xiiiEvaluation of the Use of Lubricity Aditives on the Properties of a Water Based FluidAbstractWith the evolution of drilling operations, going beyond limits and drilling new andmore complex places, o development of the drilling ﬂuids has become a key point tothe success of the oil industry. The current trend is the use of water based drillingﬂuids, due to their friendly environment characteristic. However, they lose effective-ness, mainly when talking about lubricity. This feature is extremely important, furthermore with the predominance of directional and horizontal wells, wich makes a mustthe adition of lubricants additives. The aim of the performed experiments during thedevelopment of this study was to formulate a water based drilling ﬂuid, perform den-sity, rheological properties, volume of ﬁltrate, pH, clay swelling and levels of water, oiland solids tests (befora and after the aging fo the ﬂuids) and verify if the adition of alubricant modify those properties. The results showed that the density, volume of ﬁl-trate and the pH weren’t altered insofar the rheological properties were increased. Thelevels of oil were also modiﬁed when both lubricants were added, however, the solidlevels were increased only when the Bio-Drill lubricant was added.
Keywords:[drilling ﬂuids, lubricity, water-based ﬂuid, ﬂuid properties, lubri-cants].
xiv11IntroduçãoA perfuração de poços em profundidades cada vez maiores, bem como poçosdirecionais e de longa extensão, são cada vez mais frequentes e tem exigido o de-senvolvimento de tecnologias soﬁsticadas e especíﬁcas. Um dos principais problemasencontrados, principalmente em perfurações com poços direcionais, são as forças defricção entre a coluna de perfuração e as paredes do poço, que podem causar sériosproblemas, como o torque excessivo na coluna de perfuração e a diminuição da taxade penetração. Esses problemas também estão presentes em poços verticais, inde-pendente da profundidade. O alto torque e o arraste podem exceder a capacidade dosequipamentos de perfuração e, no caso de perfurações direcionais, exceder o limitedo afastamento horizontal do poço. Dentre os muitos elementos que afetam o torquee o arraste, o coeﬁciente de fricção é o fator determinante (NASCIMENTO et al., 2010).
Estes problemas podem ser minimizados, ou até mesmo evitados, pelo uso correto deﬂuidos de perfuração. Para isto, torna-se essencial o uso de ﬂuidos com adequadacapacidade de lubriﬁcação, alcançada por meio da aditivação com lubriﬁcantes.
O foco de estudo do presente trabalho reside na avaliação da inﬂuência de umaditivo especial, no caso o lubriﬁcante, nas outras características fundamentais doﬂuido de perfuração. Através de testes laboratoriais foram avaliadas todas as outraspropriedades dos ﬂuidos e, através de um controle com uma formulação sem adiçãode lubriﬁcante, será observada a diferença causada pela adição desses aditivos.
1.1 Escopo do ProblemaAs operações de perfuração estão sendo realizadas em ambientes progressiva-mente mais desaﬁadores, o que gera uma grande demanda de tecnologia para suprirtodas as necessidades decorrentes desses novos ambientes. Trechos de alta inclina-ção ou horizontais, diferentes tipos de formações e geometrias complexas fazem comque a formulação de um ﬂuido de perfuração que consiga desempenhar todas as suas2funções básicas; como carreamento e suspensão de cascalhos, lubriﬁcação e resfria-mento da broca e controle de ﬁltrado; nestes ambientes, se torne imprescindível. Alémdisso, o ﬂuido deve atender as legislações ambientais que estão cada vez mais rígi-das. Por este motivo, atualmente, existe uma grande tendência no desenvolvimentode ﬂuidos base água, uma vez que estes são menos tóxicos que aqueles base óleo ousintética. Entretanto, os ﬂuidos base água possuem um coeﬁciente de atrito mais alto,o que gera a necessidade de se adicionar lubriﬁcantes para tentar aproximar cada vezmais o coeﬁciente de atrito desses dois tipos de ﬂuidos.
A lubricidade é um termo qualitativo que descreve a habilidade de um ﬂuido em evi-tar a fricção e o desgaste entre superfícies metálicas em movimento relativo a cargas.
Além disso, eles podem proporcionar uma série de benefícios nas operações de per-furação, como aumento da vida útil da broca, aumento da taxa de perfuração, reduçãodo torque, aumento da estabilidade do poço e auxílio no controle da temperatura. Os
lubriﬁcantes são em sua maioria derivados do petróleo (óleos minerais) ou produzidosem laboratório (óleos sintéticos), podendo ainda ser constituídos pela mistura de doisou mais tipos (óleos compostos). Atualmente, estão sendo desenvolvidos lubriﬁcantesde origem animal ou vegetal (óleos graxos), que por sua vez são biodegradáveis eambientalmente corretos (MEDEIROS et al., 2008).
A escolha do lubriﬁcante correto para reservatórios perfurados com ﬂuidos baseágua é guiada primeiramente pela performance técnica e restrições ambientais. Ti-picamente, os aditivos com maiores efeitos tem um grau relativamente mais alto deatividade superﬁcial, que melhora a adesão a materiais, aumentando, assim, a lubri-cidade da superfície. Entretanto, esta atividade superﬁcial faz com que eles possuamuma maior capacidade de reação com outros componentes do ﬂuido – sejam eles de-liberadamente adicionados, ou presentes como contaminantes. Além disso, o efeitodo lubriﬁcante no ﬂuido do reservatório precisa ser avaliado, em caso de haver algumainteração entre o lubriﬁcante e o ﬁltrado (KNOX; JIANG, 2005).
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:• Objetivo geral:– Formulação de ﬂuidos de perfuração base água com dois aditivos lubriﬁ-cantes diferentes e a execução de ensaios em laboratório para avaliar as3diferenças entres eles.
• Objetivos especíﬁcos:– Avaliar a inﬂuência dos aditivos mencionados nas propriedades básicas dosﬂuidos aqui testadas, tais como: densidade, propriedades reológicas, vo-lume de ﬁltrado, pH, teores de água, óleo e sólidos e inchamento de argila.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento.
O capítulo 2 apresenta uma revisão conceitual sobre os ﬂuidos de perfuração,dando um destaque para a propriedade de lubricidade.
O capítulo 3 mostra a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento destetrabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaio labora-torial utilizado. Além de apresentar trabalhos da literatura com metodologias similares.
No capítulo 4 foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentosrealizados durante o desenvolvimento deste trabalho.
No capítulo 5 irão apresentar-se as conclusões do trabalho, assim como algumassugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se, por ﬁm, as Referências Bibliográﬁcas.
42Revisão Bibliográﬁca e deConceitosEste capítulo se inicia com uma apresentação dos ﬂuidos de perfuração com umhistórico acerca deles, detalhando o seu desenvolvimento ao longo dos anos e mos-trando sua importância dentro da indústria petrolífera. Em seguida, são apresentadosconceitos básicos como a deﬁnição e as funções do ﬂuido de perfuração durante umaoperação de perfuração de poços. As propriedades desses ﬂuidos são fundamen-tais para o entendimento dos próximos capítulos, e também são apresentadas, dandoum maior destaque para os aspectos que envolvem a lubricidade dos ﬂuidos e suautilização, principalmente em poços horizontais e direcionais. Além disso, serão apre-sentadas as classiﬁcações utilizadas para estes ﬂuidos e, por ﬁm, os aditivos maiscomuns, principalmente em ﬂuidos base água, que são o foco do presente trabalho.
2.1 Os Fluidos de Perfuração2.1.1 HistóricoO ﬂuido de perfuração era deﬁnido como um material utilizado para auxiliar asferramentas na criação de um poço e o seu uso antecede, em muito, a indústria dopetróleo. A água, o principal constituinte da maioria dos ﬂuidos de perfuração em usoatualmente, foi o primeiro ﬂuido de perfuração (DARLEY; GRAY, 1988). Eles foram utili-zados desde meados de 1800 em perfurações por percussão para a suspensão doscascalhos (BARRET et al., 2005). Este método consiste de uma broca de metal pesadaque ﬁcava acima do nível do poço suspendida por uma corda. A broca era então re-petidamente erguida e solta, esmagando as rochas da base do poço. Periodicamente,a broca era removida do poço e um balde descia para remover os cascalhos e a água(CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981)A circulação de água foi proposta por Robert Beart, na Inglaterra em 1844, através5de um método de perfuração consistindo de hastes ocas rotatórias tais que os mate-riais cortados ou movimentados por elas pudessem ser carregados para fora do poçopela água. Aproximadamente na mesma época, na França, Fauvelle bombeou águaatravés de uma haste oca de perfuração para levar as partículas perfuradas para asuperfície (DARLEY; GRAY, 1988).
Figura 1: Ilustração da sonda de P. Sweeney (1866) que apresentava várias caracte-rísticas em comum com a atual (DARLEY; GRAY, 1988)Com o desenvolvimento da perfuração rotacional, os ﬂuidos de perfuração come-çaram a chamar mais atenção da engenharia e, o que começou como algo muitosimples, se transformou em uma mistura complexa de líquidos, sólidos e produtosquímicos. Este método de perfuração envolve, basicamente, uma broca rotacional nabase do poço que corta a formação através da ação de raspagem e esmagamento. A
rotação da haste é provida por uma coluna de tubos que se estende desde a base atéo maquinário na superfície. Este método normalmente requeria a circulação contínuade água através dos tubos de perfuração para resfriar a broca e remover os cascalhosdo fundo do poço através do espaço anular (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Quando o poço Spindletop foi descoberto, perto de Beaumont – Texas, em 1901,sólidos suspensos (argilas) no ﬂuido de perfuração já eram considerados necessá-rios para a sustentação das paredes do poço. Com a chegada da perfuração rotativano poço de Spindletop, os cascalhos precisavam ser retirados do poço por ﬂuidoscirculantes, como somente a água era insuﬁciente para tanto, lama de poças, eracirculada no fundo do poço. A maior parte dos sólidos no sistema circulante (predo-minantemente argilas) eram resultantes da desagregação das formações penetradaspela broca de perfuração. As argilas fazem com que o ﬂuido circulado engrosse, au-6mentando assim sua viscosidade (BARRET et al., 2005).
A consistência da lama deveria selar a formação com uma pequena penetração daareia. Essa distância de penetração era função da consistência da lama, da pressãoaplicada e da porosidade da areia. A barreira formada na areia era mantida principal-mente pela pressão da lama no poço. As vantagens em se utilizar ﬂuidos com lamaadicionada eram: 1) redução no número de sequências de revestimentos, 2) proteçãodas areias superiores com a continuidade da perfuração, 3) prevenção da migraçãoentre revestimentos, 4) permissão da recuperação do revestimento e 5) proteção dorevestimento contra a corrosão. Esta pesquisa relacionou as propriedades da lamacom sua performance e enfatizou a importância econômica do controle do ﬂuido deperfuração(DARLEY; GRAY, 1988).
Stroud citou testes laboratoriais baseados em cimento, galena e óxido de ferro(Fe2O3) como materiais para aumentar a densidade da lama. O óxido de ferro poderiaser utilizado para aumentar a densidade da lama para 16 lb/gal (peso especíﬁco de1.86) sem um aumento excessivo na sua consistência e ele era utilizado com sucessoem vários campos. Além disso, no outono de 1922, a barita foi utilizada pela primeiravez para fazer uma lama pesada (DARLEY; GRAY, 1988).
Atualmente, as melhorias nos equipamentos e nos ﬂuidos em si, tem permitido aperfuração de poços de alcance estendido para além dos limites anteriormente con-siderados (KNOX; JIANG, 2005). Quando perfurando poços de geometria mais comple-xas, como os direcionais, horizontais ou de grandes afastamentos, o ﬂuido de perfu-ração deve apresentar algumas características imprescindíveis, como boa tixotropia(garantir a suspensão de cascalhos), alta lubricidade (reduzir esforços) e baixa rea-tividade química com as rochas (evitar inchamento ou desmoronamento de argilas)(ROCHA et al., 2008).
2.1.2 Deﬁnição e FunçõesNa literatura encontramos muitas deﬁnições diferentes para o que seria um ﬂuidode perfuração. Segundo Amorim (2003) o American Petroleum Institute - API deﬁneﬂuido de perfuração como um ﬂuido de circulação usado em perfurações rotativas paradesempenhar as funções requeridas durante a operação de perfuração.
Thomas et al. (2001), no entanto, deﬁne os ﬂuidos de perfuração de maneira maisrigorosa, como sendo misturas complexas de líquidos, sólidos, produtos químicos eaté gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão,7dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos seus componentes.
Já do ponto de vista físico, os ﬂuidos de perfuração assumem comportamentos deﬂuidos não newtonianos, ou seja, a relação entre a taxa de cisalhamento e a taxa dedeformação não é constante (MACHADO, 2002).
De maneira geral, um bom ﬂuido de perfuração é simples e contém a menor quan-tidade possível de aditivos.
Isto facilita a manutenção e o controle de suas propri-edades. É desejável que o sistema de lama seja ﬂexível o suﬁciente para permitirmudanças que estejam de acordo com os diferentes requisitos encontrados na forma-ção (ANNIS; SMITH, 1996). Ao terminar a perfuração de um poço, é necessário deixá-loem condições de operar, de forma segura e econômica, durante toda a sua vida pro-dutiva. Para tanto, realiza-se a completação, que tem como objetivo equipar o poçopara produção, tornando viável o elo entre a formação de interesse e a superfície.
Portanto, sempre que possível, o ﬂuido deve manter as seguintes características de-sejáveis (DARLEY; GRAY, 1988; ANNIS; SMITH, 1996; THOMAS et al., 2001; BARRET et al.,
2005; BOURGOYNE A. D.AND MILLHEIM et al., 1986):• Carrear os cascalhos, removê-los do fundo do poço transportando-os para cimaatravés do anular e, permitir sua separação na superfície;• Manter os cascalhos em suspensão quando o sistema estiver em repouso;• Resfriar e lubriﬁcar a broca e a coluna de perfuração;• Manter a estabilidade das paredes do poço, mecânica e quimicamente;• Controlar as pressões, prevenindo o ﬂuxo de ﬂuidos (óleo, gás ou água) de ro-chas permeáveis penetradas;• Formar um reboco ﬁno e de baixa permeabilidade, que sele os poros e outrasaberturas em formações penetradas pela broca;• Auxiliar na coleta e interpretação de informações disponíveis de cascalhos, tes-temunhos e perﬁs elétricos;• Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação a coluna de perfu-ração e demais equipamentos do sistema de circulação;• Minimizar os danos ao reservatório e facilitar a cimentação e a completação;• Minimizar o impacto ao meio ambiente, possuindo baixa toxicidade e alta biode-gradabilidade;8• Apresentar custo compatível com a operação.
Essa lista de funções indica a complexa natureza do papel dos ﬂuidos de perfura-ção nas operações de perfuração, das quais muitas são controladas por mais de umapropriedade da lama. É óbvio que um ajuste sempre será necessário ao formular umﬂuido para atender todas essas funções, o que em alguns casos, exige propriedadesopostas. A função mais importante em uma operação particular deve ter o maior pesona hora de formular o ﬂuido (ANNIS; SMITH, 1996). A seguir serão detalhadas algumasdessas funções:2.1.2.1 Carrear os cascalhosA função mais crítica do ﬂuido de perfuração é minimizar a concentração de cas-calhos ao redor da broca e ao longo do poço, assegurando uma maior vida útil àbroca e uma maior eﬁciência da perfuração. Entretanto, ao fazer isto, o ﬂuido acabaincorporando esses cascalhos e, caso eles não sejam removidos do ﬂuido, este perderapidamente sua habilidade de limpar o poço e cria rebocos espessos. Para permitiro reuso e a reciclagem do ﬂuido no local, os cascalhos devem ser continua e eﬁcien-temente removidos (BARRET et al., 2005).
A limpeza do poço é um problema mais severo em poços com altos ângulos. Nãosó é mais difícil carrear os cascalhos para fora do poço, como eles tendem a se esta-belecer somente na parte baixa do poço antes de causarem problemas. Consequen-temente, deve-se dar mais atenção à limpeza em poços direcionais (ANNIS; SMITH,1996).
A eﬁciência da remoção dos cascalhos é função da capacidade de carreamentodos ﬂuidos de perfuração, que depende dos seguintes fatores (CHILINGARIAN; VORA-BUTR, 1981):• Densidade do ﬂuido de perfuração;• Viscosidade do ﬂuido de perfuração;• Tipo de ﬂuxo (laminar ou turbulento), ou seja, a distribuição das velocidades;• Tamanho e forma das partículas;• Rotação da coluna de perfuração e taxa de penetração;• Proporção da densidade de sólidos no ﬂuido de perfuração;9• Inclinação do leito do poço, etc.
2.1.2.2 Manter os Cascalhos em SuspensãoUm ponto importante durante a perfuração é a capacidade do ﬂuido de manter emsuspensão durante as paradas de circulação. Isto porque, durante a perfuração de umpoço, a circulação pode ser parada muitas vezes e caso os sólidos não sejam man-tidos em suspensão durante esse tempo, seu assentamento resultará na deposiçãodeles sobre a broca, podendo prendê-la. Por isso, a pseudoplasticidade dos ﬂuidos éimprescindível para a limpeza do poço, uma vez que à baixas taxas de cisalhamento,a viscosidade deve ser alta para que os cascalhos possam permanecer em suspensãodurante o ﬂuxo, já que a velocidade de bombeamento é baixa.
Por outro lado, à altas taxas de cisalhamento a própria velocidade de circulaçãoé responsável pelo carreamento dos cascalhos. Além disso, o bombeamento de umﬂuido de alta viscosidade é diﬁcultado nestas condições, fazendo com que o ﬂuidodeva apresentar uma baixa viscosidade à altas taxas de cisalhamento (ALMEIDA; SILVA,2010). Esse comportamento é conhecido como tixotropia.
O grau de tixotropia do ﬂuido é obtido pela diferença entre as forças géis inicial eﬁnal. A força gel é um parâmetro de natureza reológica que indica o grau de geliﬁcaçãodevido à interação elétrica entre partículas dispersas (THOMAS et al., 2001).
Para manutenção do controle das propriedades reológicas, vários aditivos polimé-ricos são utilizados, sendo os mais importantes a hidroxietilcelulose, carbometilcelu-lose, goma de xantana e goma guar (ALMEIDA; SILVA, 2010).
2.1.2.3 Resfriar e Lubriﬁcar a Broca e a Coluna de PerfuraçãoDurante a perfuração são geradas grandes quantidades de calor e fricção devidoao constante contato da broca e da coluna de perfuração com a formação geológica.
Este calor é dissipado pelo ﬂuido que é resfriado ao retornar à superfície. O ﬂuidotambém lubriﬁca a broca e a coluna de perfuração através da redução da fricção coma formação (LUMMUS; AZAR, 1986).
A propriedade de lubriﬁcação do ﬂuido de perfuração é de grande importância, poisconsiderável economia de tempo e dinheiro pode ser alcançada com uma lubriﬁcaçãosuﬁciente de todas as partes móveis dos equipamentos de perfuração. A vida útil dosequipamentos é prolongada, reduzindo-se assim a quantidade de manobras e o tempo10de uso das plataformas (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Se uma lama não contém uma grande quantidade de material abrasivo como areia,ela irá fornecer lubriﬁcação para a coluna de perfuração simplesmente por ser umﬂuido contendo sólidos mais macios que a tubulação e o revestimento. O sucessoou o fracasso de um lubriﬁcante está relacionado com a sua força ﬁlme em relação àpressão de contato na superfície sendo lubriﬁcada. Se o ﬁlme de lubriﬁcação é postopara fora, então o lubriﬁcante aparentemente falhou. Um material que aparenta serum bom lubriﬁcante em um teste com uma baixa pressão de contato pode falhar naaplicação efetiva devido à maiores pressões de contato, maior velocidade de rotação,etc (ANNIS; SMITH, 1996).
As propriedades dos lubriﬁcantes são de extrema importância para se obter umasinergia com a fase dispersa (partículas de argila) dos ﬂuidos. Além disso, os lu-briﬁcantes podem ser solúveis em água ou formar pequenas gotículas, que quandoadicionado ao ﬂuido contendo argila age como dispersante, neutralizando as cargaspresentes nas superfícies das partículas de argila (MEDEIROS et al., 2008).
Os ﬂuidos de perfuração à base de óleo e os de base sintética produzem menorese melhores coeﬁcientes de lubricidade (CL) do que os ﬂuidos à base de água, contudo,sua utilização está cada vez mais limitada em virtude dos impactos ambientais, devidoà sua toxidade, e alto custo (MEDEIROS et al., 2008). Segundo Darley e Gray (1988), osﬂuidos de base oleosa são considerados ﬂuidos que possuem excelente lubricidade,com CL em torno de 0,15. Por outro lado, os ﬂuidos base água, apresentam valoresde CL entre 0,35 e 0,50.
2.1.2.4 Manter a Estabilidade das Paredes do PoçoA pressão hidrostática é um ponto importante para a prevenção do desmorona-mento das paredes do poço e para garantir que não ocorra perda de circulação. O
peso do ﬂuido é o responsável pela garantia da manutenção desta propriedade. Um
ﬂuido de perfuração de alta densidade pode também causar fraturas nas paredes dopoço, devido à pressão hidrostática. O controle da densidade do ﬂuido, e, portanto,da quantidade de adensante a ser adicionado é de suma importância para a etapa deperfuração, e o adensante mais utilizado é o sulfato de bário ou barita (ALMEIDA; SILVA,2010).
Problemas de instabilidade de poços na indústria de petróleo, no que diz respeitoà perfuração, são muito comuns quando folhelhos são atravessados, levando a um11aumento de custos de perfuração e atrasos no cronograma. Essas instabilidades,muitas vezes, são resultado da interação do ﬂuido de perfuração com a rocha. Algunsdesses problemas podem ser: aprisionamento da coluna de perfuração, enceramentode brocas, desmoronamento das paredes da formação, redução do diâmetro do poçoe dispersão de cascalhos (DUARTE, 2004).
2.1.2.5 Controle das PressõesA densidade do ﬂuido de perfuração deve ser tal que a pressão hidrostática exer-cida pela coluna de lama prevenirá o ﬂuxo para o poço. Este é o primeiro requisitode qualquer ﬂuido de perfuração e deve ser fornecido antes de se considerar qualqueroutra função ou propriedade da lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Quando esta pressão hidrostática se torna menor do que a pressão da formação, eem presença de permeabilidade suﬁciente, pode ocorrer o ﬂuxo de ﬂuido da formaçãopara o interior do poço (kick), que se não for devidamente controlado pode se trans-formar numa erupção (blowout). Quando o ﬂuido exerce pressão sobre as paredes dopoço, uma parcela penetra nos poros da formação (SCHAFFEL, 2002).
A pressão hidrostática do ﬂuido de perfuração no poço pode ser a mesma, maiorou menor do que a pressão das formações perfuradas. Quando a pressão do ﬂuido nopoço é igual à pressão da formação diz-se que o poço está balanceado (balanced).
Quando ela é menor do que a da formação diz-se que o poço está sub-balanceado(underbalanced). E quando é maior que a das formações diz-se que o poço estásobre balanceado (overbalanced). No caso underbalanced é permitida e pode ocorrera penetração de ﬂuidos da formação no interior do poço (SCHAFFEL, 2002).
Normalmente, utiliza-se uma densidade da lama levemente maior do que aquelaIsto permiteexigida para equilibrar a pressão da formação em condições estáticas.
uma margem de segurança para tais condições (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.6 Selar Formações PermeáveisOs ﬂuidos de perfuração devem ser capazes de produzir nas paredes do poçouma membrana ﬁna e de baixa permeabilidade, também conhecida como reboco, paraconsolidar a formação geológica, garantindo a estabilidade do poço, bem como, paraevitar/retardar a perda de ﬁltrado, ou seja, o escoamento do ﬂuido para o interior dasformações geológicas (LUMMUS; AZAR, 1986).
12Esta membrana é formada pela deposição das partículas de argila nas paredesdo poço à medida que a fase líquida (água) do ﬂuido penetra nos seus poros. A
espessura desta membrana aumenta enquanto o ﬂuido ceder água às formações ge-ológicas com as quais está em contato, e ao alcançar determinada espessura, tendea impermeabilizar o poço, impedindo perda de água por ﬁltração (AMORIM, 2003). Os
principais aditivos utilizados são o hidroxipropilamido, os policrilatos e a carbometilce-lulose (ALMEIDA; SILVA, 2010).
Funcionalmente, a lama deve manter a perda de ﬂuido para a formação pequenao suﬁciente para evitar que haja uma lavagem do ﬂuido original do poço. Deve tam-bém evitar a deposição excessiva de reboco, que são fontes de vários problemas deperfuração e completação. Esta função é a mais difícil de fornecer e também a maisimportante do ponto de vista das operações de perfuração (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.7 Auxiliar na Coleta e Interpretação de InformaçõesUm ﬂuido de perfuração deve cumprir todas suas funções básicas na operaçãode perfuração e, ao mesmo tempo, permitir a obtenção de todas as informações ge-ológicas e de avalição da formação necessárias. Normalmente, isto não se torna umproblema que não possa ser evitado através de um planejamento cuidadoso (ANNIS;SMITH, 1996).
O tipo da lama, se a água é a fase contínua, vai alterar o tipo de perﬁl que pode serfeito. A salinidade dos ﬂuidos base água, assim como o grau de lavagem da zona aoredor do poço são importantes avaliações a serem levadas em consideração (ANNIS;SMITH, 1996).
Em geral, ﬂuidos base óleo não interferem seriamente com a avaliação em áreasdo poço bem estabelecidas. Entretanto, elas eliminam o uso de algumas ferramen-tas de perﬁlagem como a SP (potencial espontâneo) e as ferramentas resistivas comcontato. Elas também limitam severamente a testemunhagem lateral e testes de in-terpretação de wireline. A perda dessas ferramentas de avaliação faz com que essaslamas sejam indesejáveis. Quando as condições de perfuração demandam o uso deuma lama base óleo, geralmente, mais testes se fazem necessários devido à naturezaindeﬁnida das outras informações de avaliações (ANNIS; SMITH, 1996).
A testemunhagem é outro método de avaliação da formação que frequentementeexige características especiais da lama. O objetivo da testemunhagem dita o tipo delama que deve ser utilizado. Lamas base água são mais adequadas para análises13convencionais de testemunhos. Obviamente, um ﬁltrado de óleo elimina o local docontato água/óleo e determinações de saturação do óleo. Uma lama base óleo é omelhor ﬂuido para se obter a saturação de água conata de um testemunho. Nestecaso, o ﬁltrado de água introduziria um erro nesta determinação. Quando a amos-tragem é feita para a obtenção da litologia e dados ambientais de geologia, não fazdiferença qual tipo de lama é utilizado (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.8 Controle da Corrosão e da AbrasãoO ﬂuido de perfuração pode não ser basicamente corrosivo, mas ele pode se tor-nar corrosivo quando contaminantes como oxigênio, dióxido de carbono e sulfeto dehidrogênio são incorporados a ele. Oxigênio, e até certo limite o dióxido de carbono,são incorporados à lama conforme eles circulam através da superfície do sistema delama. O sulfeto de hidrogênio, o dióxido de carbono e, ocasionalmente, ácido orgâni-cos podem ser incorporados à lama provenientes das formações perfuradas, da açãode bactérias e da degradação de certos aditivos da própria lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Um dos controles mais efetivos da corrosão é manter um alto pH alcalino nos ﬂui-dos de perfuração. Isto exerce um propósito duplo. Diminui a taxa de corrosão e reduza taxa de degradação de alguns aditivos orgânicos da lama (como os lignosulfonatos)que geram subprodutos corrosivos. Por este motivo, o uso de soda cáustica ou cal é otratamento mais econômico de um ﬂuido base água; se usado apropriadamente, o tra-tamento ira reduzir signiﬁcativamente maiores problemas de corrosão (ANNIS; SMITH,1996). O efeito do pH na taxa de corrosão é ilustrado na Figura 2.
14Figura 2: Gráﬁco do Efeito do pH na Taxa de Corrosão (ANNIS; SMITH, 1996)O uso de lamas base óleo elimina, ou simpliﬁca grandemente os problemas decontrole de corrosão. Uma vez que a fase contínua é o óleo, não existe uma soluçãoeletrolítica para carregar a corrente numa célula de corrosão, uma vez que a água, noﬂuido base óleo, está suﬁcientemente bem emulsiﬁcada (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.9 Minimizar os Danos ao ReservatórioO dano na formação é mais relativo ao tipo de ﬁltrado do que à quantidade deﬁltrado perdido para a formação. Caso o ﬁltrado reaja com os sólidos ou com os ﬂuidosda formação, uma redução na permeabilidade pode ocorrer (ANNIS; SMITH, 1996).
Danos na formação estão normalmente associados com formações sensíveis àágua. Estas são geralmente areias que contém uma quantidade signiﬁcativa de sóli-dos. O grau do dano depende do tipo de argila presente no espaço poroso, da suareatividade com o ﬁltrado e da sua mobilidade. Mudanças na salinidade ou no con-teúdo iônico da água nos poros podem fazer com que as partículas de argila tantoinchem quanto encolham e se tornem móveis, onde qualquer um dos dois efeitos cau-sará dano (ANNIS; SMITH, 1996).
Lamas base óleo frequentemente são benéﬁcas na prevenção de dano em areias15sensíveis à água. Entretanto, elas não possuem uma aplicação universal em preven-ção contra dano na formação. Em algumas zonas de gás, o ﬁltrado de óleo pode sermais danoso do que aquele de água. A possibilidade de formar uma emulsão viscosano espaço poroso também pode existir e isto ocorre principalmente após operaçõessubsequentes de cimentação ou acidização (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.10 Minimizar o Impacto ao Meio AmbeiteA tendência atual no desenvolvimento de ﬂuidos de perfuração é de se criar novosﬂuidos, favoráveis ao meio ambiente, que iriam competir com os ﬂuidos de perfuraçãobase óleo em termos de baixo nível de toxicidade, performance, eﬁciência e custo. Vá-rios pesquisadores criaram formulações de ﬂuidos com um impacto ambiental mínimo,mas não zerado (DYKE, 2000).
Isto é pertinente devido a incidentes de poluição ambiental causados pelo cres-cente descarte de restos de ﬂuidos base óleo no meio ambiente. Ao mesmo tempo,as regulamentações feitas por agências governamentais de diferentes países estãorestringindo cada vez mais o uso de ﬂuidos base óleo, tornando o uso de ﬂuidos baseóleo cada vez mais rigoroso (APALEKE et al., 2012). Além dos ﬂuidos base óleo, odescarte de ﬂuidos base água também vem sofrendo restrição e os aditivos estão setornando cada vez mais restritos, existindo alguns até proibidos.
2.1.2.11 Apresentar Custo CompatívelOs custos dos ﬂuidos de perfuração podem constituir uma fração signiﬁcante doscustos totais da perfuração de um poço. Geralmente estes custos são cotados porunidade de comprimento perfurado, o que leva em consideração quaisquer problemasencontrados (e evitados), como tubulação presa. Em muitos casos, o custo atribuídoao ﬂuido também inclui os custos associados ao controle de sólidos e descarte de res-tos. Portanto, é tão importante minimizar os custos associados a esses dois aspectosquanto é garantir que o ﬂuido de perfuração cumpra todas as suas funções primárias(BARRET et al., 2005).
2.1.3 Propriedades dos FluidosPara se criar e manter uma dada função da lama, é necessário que sejam feitasmedidas nas propriedades que controlam a habilidade de realizar tal função (ANNIS;16SMITH, 1996), ou seja, a eﬁciência da lama ao realizar essas funções está diretamenterelacionada com as suas propriedades. Os dois principais problemas no controle dalama são determinar que ajustes precisam ser feitos para que a lama tenha as propri-edades desejadas e escolher como fazer estes ajustes (DYKE, 2000).
O detalhamento das propriedades mais importantes para o ﬂuido de perfuração seencontra a seguir. A lubricidade foi ocultada desta seção, pois será vista mais adiantemais cuidadosamente.
2.1.3.1 DensidadeO ponto inicial do controle de pressão é o controle da densidade da lama. O pesonecessário da coluna de lama no poço para balancear a pressão da formação é oponto de referência do qual todos os cálculos de controle de pressão são baseados.
O peso requisitado da coluna de lama estabelece a densidade da lama para qualquercaso especíﬁco (ANNIS; SMITH, 1996).
Os limites de variação da densidade dos ﬂuidos para perfurar uma determinadafase são deﬁnidos pela pressão de poro (limite mínimo, que equivale à pressão dosﬂuidos no interior das formações) e pela pressão de fratura (limite máximo, que equi-vale à pressão na qual a rocha se rompe) das formações expostas (MACHADO, 2002).
Esta propriedade não é altamente afetada pelas condições de fundo do poço. Au-mentos na temperatura fazem com que a densidade diminua, mas aumentos na pres-são fazem com que a densidade também aumente. Portanto, em condições de poço,esses efeitos tendem a se anular (ANNIS; SMITH, 1996).
A densidade da lama é aumentada através da adição de barita. Ela é utilizadacomo um agente padrão devido ao seu baixo custo, alta densidade, baixa reatividadee baixa abrasividade (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.2 Parâmetros ReológicosMachado (2002) deﬁne reologia como a ciência que estuda como a matéria sedeforma ou escoa, quando submetida a esforços originados por forças externas. Eledescreve as características do ﬂuxo da lama em várias condições. Num sistema decirculação de lama, o ﬂuxo ocorre em taxas variadas e em condutos com variadostamanhos e formas. Para saber, ou predizer, os efeitos desse ﬂuxo, é preciso sabero comportamento de ﬂuxo da lama em diferentes pontos de interesse do sistema de17circulação (ANNIS; SMITH, 1996).
A viscosidade é a principal propriedade física que descreve a resistência ao ﬂuxode um líquido. Esta propriedade, de qualquer ﬂuido de perfuração, é função da viscosi-dade da base líquida; tamanho, forma e quantidade de partículas sólidas por unidadede volume; forças interpartículas e grau de emulsiﬁcação do óleo na água ou vice-versa e sua estabilidade. Ela é afetada pela temperatura e pela superfície de contatoentre as partículas sólidas e a fase líquida (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
De acordo com Annis e Smith (1996) os critérios básicos para o controle das pro-priedades de ﬂuxo são:• Minimizar a viscosidade a altas taxas de cisalhamento para maximizar a taxa depenetração;• Manter uma viscosidade adequada nas taxas de cisalhamento do anular paracarrear os cascalhos e limpar o poço;• Fornecer uma força gel adequada em todos os pontos do sistema em que houverbarita suspensa;• Prevenir forças géis excessivamente altas de se desenvolverem durante longosperíodos de parada de perfuração para evitar a necessidade de altas pressõesna bomba para quebrar a circulação.
Como mostrado por Iscan e Kok (2007), o polímero adicionado ao ﬂuido de perfu-ração está diretamente ligado à tixotropia dos ﬂuidos, portanto a sua seleção deve serfeita cuidadosamente. Esta característica, conhecida na indústria do petróleo comoforça gel, é aquela em que ﬂuidos adquirem um estado semirígido quando em repousoe, quando em movimento, apresentam ﬂuidez. A força gel inicial mede a resistênciainicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo e a força gel ﬁnal mede a resistência do ﬂuidopara reiniciar o ﬂuxo quando este ﬁca um tempo em repouso. A diferença entre elasindica o grau de tixotropia do ﬂuido (MACHADO, 2002).
2.1.3.3 Parâmetros de FiltraçãoA ﬁltração ocorre toda vez que uma formação permeável é exposta à lama, apressões maiores do que a pressão da formação. A pressão faz com que o ﬁltradoentre na rocha e deposite sólidos nas paredes do poço. Assim a ﬁltração gera dois18problemas distintos um devido à invasão do ﬁltrado e o outro devido à deposição doreboco (ANNIS; SMITH, 1996).
Existem dois tipos de ﬁltração: dinâmica e estática. A ﬁltração dinâmica difere daestática pois o ﬂuxo da lama tende a erodir o reboco conforme ocorre a deposiçãopelo processo de ﬁltração. O reboco é formado até que a taxa de deposição se igualeà taxa de erosão. Quando chega a uma espessura de equilíbrio, a taxa de ﬁltração setorna constante. Este é o contraste com a ﬁltração estática onde o reboco continua aaumentar a sua espessura com o tempo, fazendo com que a taxa de ﬁltração decaiacontinuamente (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.4 Teor de SólidosO teor de sólidos deve ser mantido no mínimo possível, pois o seu aumento implicaaumento em várias outras propriedades, tais como densidade, viscosidade e forçasgéis, além de aumentar a probabilidade de ocorrência de problemas como desgastedos equipamentos de circulação, fratura das formações devido à elevação das pres-sões de bombeio ou hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração(THOMAS et al., 2001).
O tratamento do ﬂuido para reduzir o teor de sólidos pode ocorrer de duas formas.
A primeira, preventiva, consiste na inibição do ﬂuido, física ou quimicamente, evitando-se a dispersão dos sólidos perfurados; enquanto que a segunda, corretiva, faz-se usode equipamentos extratores de sólidos, tais como tanques de decantação, peneiras,hidrociclones e centrifugadores, ou então dilui-se o ﬂuido (THOMAS et al., 2001).
De acordo com (AMORIM et al., 2005) o teor de sólidos possui uma inﬂuência esta-tística nos parâmetros reológicos e de ﬁltração. Seus experimentos mostraram valoresmaiores de viscosidades aparente e plástica e valores menores de volume de ﬁltradocom o aumento da concentração de argila de 3 a 8 %; com um nível de conﬁança de95 %.
2.1.3.5 LubricidadeComo já foi discutido anteriormente na subsubseção 2.1.2.3, a lubriﬁcação possuium papel fundamental nas operações de perfuração. Com os ambientes exploradoscada vez mais severos esta propriedade se torna ainda mais importante. Na per-furação de grandes seções de poços direcionais a grande fricção entre os tubos deperfuração e a parede do poço aumentam o torque e a energia necessários para rota-19cionar a tubulação e também a tensão nela. Também pode interferir com a descida eretirada da tubulação do poço. Consequentemente, boas propriedades de lubriﬁcaçãoda lama aumentam bastante a eﬁciência das operações de perfuração (ARGILLIER et al.,
1997). Como essas operações com desvios na trajetória de poços vêm se tornandocada vez mais frequentes e, além disso, as legislações ambientais estão se tornandocada vez mais restritas aos OBDF (oil based drilling ﬂuids), que possuem um coeﬁ-ciente de lubricidade mais alto, torna-se fundamental o estudo de aditivos deste tipopara os WBDF (water based drilling ﬂuid).
Isto vem sendo discutido na literatura aolongo dos anos como apresentado a seguir.
A lubriﬁcação promove a redução do coeﬁciente de atrito entre duas superfícies,através de mecanismos que visam minimizar as interações físicas e/ou químicas entreelas. O lubriﬁcante introduz um ﬁlme de baixa resistência ao cisalhamento, ou seja,que diminui a resistência ao deslizamento entre as superfícies, reduzindo o atrito, jáque as interações químicas (adesão) e físicas entre as superfícies são diminuídas(YAAKOUB, 2008). Eles podem ser sólidos ou líquidos. Os lubriﬁcantes sólidos atuamcomo rolamento de esferas, interferindo no contato das superfícies sem se ligar a elas.
Por isso, sua performance é independente do tipo de lama. Já os lubriﬁcantes líquidosformam um ﬁlme espesso o suﬁciente para mascarar a rugosidade da superfície e forteo suﬁciente para resistir às forças compressionais. Devido ao fato destes lubriﬁcantescompetirem com os outros componentes de superfície ativa presentes no ﬂuido deperfuração, a sua performance tende a depender da sua concentração (GROWCOCK etal., 1999).
Sabe-se que a água não possui uma lubricidade particularmente boa, portantoquase sempre são adicionados aditivos para diminuir o coeﬁciente de fricção em for-mulações de ﬂuidos de perfuração base água. Os tipos de lubriﬁcantes usados sãogeralmente de natureza oleosa e são apenas dispersíveis no ﬂuido. Entretanto, devidoao fato desses ﬂuidos possuírem uma grande quantidade de sólidos, os lubriﬁcantesdevem ser adicionados em concentrações relativamente altas. As companhias de ser-viço armazenam uma grande variedade de lubriﬁcantes para os diferentes tipos deﬂuidos base água e a química desses lubriﬁcantes variam de acordo. A composiçãodesses lubriﬁcantes incluem ésteres de fosfatos, sais de carboamida, óleos (animaise vegetais), ésteres glicóis, entre outros. Geralmente, estes químicos básicos estãodispersos ou solubilizados em um diluente como óleo ou misturados com emulsiﬁcan-tes, aminas, viscosiﬁcantes e solventes mútuos. O fator comum entre esses químicosdiversos é a natureza oleosa (FOXENBERG et al., 2008).
20A preocupação com o torque na perfuração é bem antiga como mostra Tyldsley(1979) em seu estudo, onde foi desenvolvido um lubriﬁcante derivado de óleo vegetalde mamona para diminuição do torque em poços direcionais. Os resultados forambem positivos, não havendo interferências negativas nas outras propriedades do ﬂuidoe alcançando-se uma redução de 30% no torque.
Já Argillier et al. (1997) desenvolveu uma formulação biodegradável e não tóxicaa base de éster. Este lubriﬁcante é dispersível nos WBDF e não afeta a reologia oua ﬁltração ou qualquer outra propriedade da lama; inclusive aumentando, em algunscasos, a redução da perda de ﬁltrado. Além disso, ele é completamente biodegradávele não é danoso ao meio ambiente. Testes de campo realizados na África, no Mar doNorte e nos EUA (Estados Unidos da América) conﬁrmaram os resultados laboratoriaisapresentando, por exemplo, uma redução no torque de até 70%.
Sifferman et al. (2003) desenvolveu composições de amido-lubriﬁcante como dis-persões ambientalmente seguras e não-tóxicas em WBDF. Elas foram preparadas deforma a fazer com que o lubriﬁcante se espalhe na mistura, ﬁcando disperso. Os testeslaboratoriais mostraram que o coeﬁciente de fricção ﬁcou na média dos valores obti-dos para OBDF. Além disso, a quantidade de lubriﬁcante utilizada é bem menor, sendoexplicado pelo fato da distribuição do lubriﬁcante na mistura aumentar a eﬁciência dalubricidade.
Segundo Dearing et al. (2004) um aditivo especial, ambientalmente aceitável debase éster oferece um método mais eﬁciente de manutenção da limpeza da broca ede torque e arraste. O produto estudado por eles foi feito de modo a reduzir a ten-são interfacial e emulsiﬁcar na maior parte dos WBDF. Ele fornece um coeﬁciente defricção muito baixo, tanto para metal-metal quanto para metal-formação, através daformação de um ﬁlme hidrofóbico na superfície do metal. A adição de 3 vol% do ésterresultou numa redução do coeﬁciente de lubricidade de 18% em lamas pesadas. Umalimitação encontrada foi a degradação do éster em condições de alta temperatura ealta alcalinidade. Para isso foi criado uma versão de base sintética e de alta tempera-tura do produto, que não contém éster. O aditivo funciona de modo a aumentar a taxade penetração e melhorar a lubricidade, além de aumentar a estabilidade com relaçãoà temperatura.
Por sua vez, Rodrigues et al. (2006) acha importante o desenvolvimento de umWBDF que seja aplicável em toda a extensão do poço. Uma maneira possível de sefazer isso seria utilizar aditivos poliméricos hidrofobicamente modiﬁcados, sintetizadosatravés da reação de diferentes polímeros hidrofílicos com moléculas reativas hidrofó-21bicas. As estruturas obtidas apresentam a vantagem de possuírem uma boa interaçãocom folhelhos, além de promover uma lubricidade adequada ao sistema, podendocomparar os valores do coeﬁciente de lubricidade com aqueles obtidos pelos OBDF.
Isto pode ser explicado pelo mecanismo que consiste na absorção do segmento hidro-fílico do lubriﬁcante na superfície do metal, cobrindo-a. Os segmentos hidrofóbicos,por sua vez, enfraquecem as interações, promovendo eles mesmos a lubriﬁcação dasuperfície do metal.
Anderico et al. (2009) apresentou testes laboratoriais e resultados de testes decampo que demonstraram a performance de lubriﬁcantes livres de hidrocarbonetospara reduzir o torque e o arraste da tubulação quando utilizando WBDF nas operaçõesde perfuração de poços direcionais. A eﬁciência do lubriﬁcante foi conﬁrmada pelostestes tanto em laboratório quanto no campo. É uma formulação muito eﬁciente paraWBDF com baixo teor de sólidos e é prontamente disperso neles. Não afeta a reologiada lama ou qualquer outra propriedade e não daniﬁca a formação. Além disso, esteaditivo é completamente biodegradável e não é tóxico ao meio ambiente. Os testes decampo realizados no campo de Cerro Negro, na Venezuela, conﬁrmam os resultadoslaboratoriais, mostrando reduções do torque de até 30% e minimizações de impactosambientais. Também conﬁrmou a capacitação da operação em tempo e de maneirasegura.
Já Farias et al. (2009) estudou um lubriﬁcante composto por um tensoativo de pesomolecular elevado (em torno de 800 g/mol) e que possui dipolos e cargas. Assim, eleforma um ﬁlme sobre as superfícies capaz de interações mais fortes que os óleoscomuns e proporciona menores e melhores valores de CL.
Por ﬁm, Zhao et al. (2009) desenvolveu um WBDF especiﬁcamente para aplicaçãoem vários poços, perfurados com sucesso, no campo de Liuhua, leste do Mar do Sulda China. De modo a reduzir o torque e o arraste em poços de grande afastamento, alubricidade desses WBDF foi aumentada utilizando-se vários lubriﬁcantes, como MC-Vis, Soltex, ID Lube XL, e esferas, para que a lubricidade dos ﬂuidos formulados seaproximasse daquela dos OBDF.
2.1.4 Classiﬁcação dos FluidosOs ﬂuidos de perfuração são classiﬁcados de acordo com o tipo de fase contínuae alguns outros ingredientes primários em (BARRET et al., 2005):• Gasoso22• Não-aquoso: óleo ou sintético• Aquosa: gaseiﬁcadoFluidos de perfuração aquosos, no geral, são chamados de Fluidos de PerfuraçãoBase Água (WBDFs), os ﬂuidos gasosos de Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF)e os ﬂuidos não-aquosos (NAFs) geralmente são chamados de Fluidos de PerfuraçãoBase Óleo (OBDFs) ou Fluidos de Perfuração Base Sintética (SBDFs). OBDFs sãobaseados em NAFs que são destilados de óleo cru; eles incluem diesel, óleos mineraise paraﬁnas lineares reﬁnadas (LPs) enquanto os SBDFs são baseadas na reaçãoquímica de produtos de matéria-prima comum como etileno, elas incluem oleﬁnas,ésteres e LPs sintéticas (BARRET et al., 2005).
Um esquema mais preciso de classiﬁcação é mostrado na Tabela 1, que inclui ossistemas de lama mais comuns em uso atualmente, juntamente com seus principaiscomponentes e características gerais.
23Tabela 1: Classiﬁcação dos Tipos de FluidosAdaptada de (DARLEY; GRAY, 1988)242.1.4.1 Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDF)Os OBDF possuem como maior parte da sua composição óleo e água como asegunda. Suas bases mais comuns são diesel, óleo mineral e, até certo ponto, óleoscrus. Como existe uma porcentagem de água, os OBDF devem conter agentes emul-siﬁcantes. Quando a água é adicionada intencionalmente, os OBDF se tornam Fluidosde Perfuração de Emulsão Inversa (IEDF). Vários agentes espessantes e de suspen-são também podem ser adicionados aos OBDF. Fluidos de Perfuração de Fase Or-gânica (OPDF) foi o termo recém-criado para ﬂuidos de perfuração de bases óleo,sintética e de emulsão (APALEKE et al., 2012).
OBDF é o ﬂuido de perfuração mais eﬁciente na perfuração ou na exploraçãode óleo em áreas onde gradientes geotérmicos extremos são os maiores desaﬁos.
Entretanto, recentemente, a preocupação mundial com restrições em sua utilizaçãodevido à regulamentações governamentais mais rígidas, altos custos no descarte eno tratamento de cascalhos provenientes do uso de OBDF e custo da formulaçãotem recebido maior atenção dos pesquisadores do que melhorias na sua formulação(APALEKE et al., 2012).
Sua principais vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001):• Fornece um meio de se evitar as limitações dos WBDF• Fornece uma maior lubriﬁcação• Excelentes resultados na utilização em poços High Temperature & High Pres-sure (HTHP); formações de folhelhos, salinas; poços direcionais, delgados oude longo afastamento• Possui maiores pontos de ebulição• Também possui menores pontos de fusãoEntretanto, os OBDF também possuem muitas limitações, tais como (APALEKE et al.,
2012; THOMAS et al., 2001):• Maior custo inicial• O descarte de cascalhos provenientes de seu uso é muito caro• O tratamento dos cascalhos, anterior ao descarte, também é muito caro25• Não são favoráveis ao meio ambiente porque o seu descarte pode resultar empoluição da terra, contaminação dos aquíferos e dizimação dos recifes de corais• Possuem uma taxa de penetração mais lenta• Podem causar mudanças na molhabilidade• Inadequado para utilização em reservatórios de gás seco• Maior restrição nos perﬁs que podem ser executados• Diﬁculdade no combate à perda de circulação2.1.4.2 Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF)Os GBDF possuem uma baixa densidade e também são conhecidos como Fluidosde Perfuração de Pressão Reduzida. O que possui uma utilização mais corriqueira éo ar, apesar de descarga de gás natural (metano) ou combustão de gases tambémserem utilizados. Eles podem ser classiﬁcados em (APALEKE et al., 2012) :• Gás seco• Misto (no qual gotículas de água ou lama são carreadas na corrente de ar)• Espuma (na qual bolhas de ar estão cercadas por um ﬁlme de água contendoum agente estabilizador de espuma• Espuma de gel (no qual a espuma contem ﬁlmes de agentes de fortalecimento,como polímeros orgânicos ou bentonita)Suas maiores vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001) :• Redução do gradiente de pressão do ﬂuido de perfuração para menos do queaquele exercido pela coluna de água• Melhor utilização em formações duras e em regiões com escassez de água ouglaciais• Diminuição do risco de daniﬁcar a formação• Maior taxa de penetração em áreas com rochas duras• Abundantemente disponível e barato26• Minimização da perda de circulação• Melhoria da performance da broca• Pronta detecção de hidrocarbonetosEntretanto, entre suas limitações estão (APALEKE et al., 2012):• Não poder ser utilizado na perfuração de zonas de água, pois os cascalhos mo-lhados se juntam e não são carregados para fora pela corrente de ar• Poder de corrosão do gás• Alto risco de explosão2.1.4.3 Fluidos de Perfuração Base Água (WBDF)Os WBDF são deﬁnidos de acordo com a natureza da água e os aditivos químicosempregados no seu preparo, entre os quais se pode citar álcalis, sais, surfactantes,polímeros orgânicos em soluções coloidais, e vários materiais insolúveis para adicio-nar peso como barita e argila. A proporção entre os componentes adicionados à águae as interações entre eles provoca sensíveis modiﬁcações nas propriedades físicas equímicas do ﬂuido. Consequentemente, a composição é o principal fator a ser consi-derado no controle de suas propriedades. A seleção dos aditivos é baseada no tipo daformação a ser perfurada, nos materiais dispersivos na formação e no custo (APALEKEet al., 2012; THOMAS et al., 2001).
As principais vantagens dos WBDF são (APALEKE et al., 2012):• São baratos, ou seja, são economicamente eﬁcazes• Até certo ponto são favoráveis ao meio ambiente• Facilmente acessível e abundantemente disponível• Possuem uma taxa de penetração mais rápidaEstes ﬂuidos, como os dois outros tipos já mencionados, também apresentam al-gumas limitações (APALEKE et al., 2012):• Capacidade de dissolver sais que pode resultar em um indesejável aumento dadensidade27• Capacidade de interferir com o ﬂuxo de óleo e gás através do meio poroso• Capacidade de promover a desintegração e dispersão de argilas• Falta de capacidade de perfurar folhelhos sensíveis• Capacidade de corroer ferro como os drill pipes, drill collars e as brocas.
O principal recurso contra as limitações dos WBDF é a utilização de OBDF. Istoporque eles não dissolvem sais (apolares). Não interferem com o conteúdo do re-servatório, pois são nativos de lá. Não promovem a desintegração da argila e entãopodem ser utilizados na perfuração de folhelhos uma vez que não são reativos. E sãolubriﬁcantes e, portanto, não correm tubulações e brocas (APALEKE et al., 2012).
Com a tendência atual de se utilizar ﬂuidos cada vez menos danosos ao meioambiente, a pesquisa relativa à WBDF vem crescendo cada vez mais, gerando formu-lações que, espera-se, possam substituir os OBDF. Segundo Apaleke et al. (2012) foicriado um WBDF a partir de uma mistura de cloreto de potássio e polímeros comoceluloses polianiônicas/goma xantana. Quando essa lama foi utilizada, observou-seuma melhora na otimização da limpeza e da estabilidade do poço. Também foi formu-lado um WBDF de alta performance que compreende poliacrilamida parcialmente hi-drolisada (PHPA, para encapsulamento de cascalhos) e derivados de poliamida (parasuprimir as tendências de hidratação e dispersão de argilas reativas). Enfatizou-se ofato de que o ﬂuido, que foi utilizado com sucesso em perfurações no Golfo da Arábia,ser favorável ao meio ambiente e possuir uma performance que serve como alternativaaos OBDF. Além disso, foi desenvolvido um WBDF de alta performance com uma basede alumínio que foi utilizado com sucesso na perfuração de um poço exploratório noEstreito de Magalhães, na Argentina. Este ﬂuido não só substitui os OBDF como tam-bém é favorável ao meio ambiente(APALEKE et al., 2012). Samaei e Tahmasbi (2007)testaram a possibilidade substituir os OBDF por um WBDF de glicol, que é favorávelao meio ambiente, nos campos iranianos. Suas conclusões foram não só que o ﬂuidoé totalmente não tóxico, como suas propriedades de inibição de argila e reologia sãobem próximas dos OBDF.
2.1.5 AditivosOs aditivos dos ﬂuidos de perfuração são substâncias químicas que quando adici-onadas a ele, conferem propriedades especiais, requeridas durante as atividades de28perfuração. Esses aditivos podem desempenhar uma série de funções na lama deperfuração como mostradas na Tabela 2 (SERRA, 2003).
29Tabela 2: Funções Desempenhadas Pelos Aditivos dos Fluidos de Perfuração(SERRA, 2003)303 MetodologiaEste capítulo apresenta a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimentodeste trabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaiolaboratorial utilizado. Este tema foi escolhido devido à aﬁnidade da autora com o traba-lho em laboratório, sendo um trabalho de caráter experimental, que utiliza equipamen-tos especíﬁcos para a medição das propriedades dos ﬂuidos formulados. O estudo foidesenvolvido entre agosto de 2010 e junho de 2012. Além disso, serão brevementediscutidos trabalhos de outros autores que adotaram uma metodologia similar a quefoi adotada nesse trabalho.
3.1 Desenvolvimento da Formulação de FluidosPara avaliar os efeitos do lubriﬁcante nos ﬂuidos de perfuração foram desenvolvi-das três formulações diferentes de ﬂuidos, uma sem nenhum aditivo lubriﬁcante (cha-mado neste trabalho de ﬂuido branco), uma com o lubriﬁcante Bio-Drill da empresaBaker Hughes e a última com o lubriﬁcante Lipesa da empresa homônima.
As formulações foram divididas da seguinte maneira:1. Fluidos não envelhecidos• Duas amostras sem lubriﬁcante• Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill• Duas amostras com o lubriﬁcante Lipesa2. Fluidos envelhecidos• Duas amostras sem lubriﬁcante• Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill31• Duas amostras com o lubriﬁcante LipesaOs ﬂuidos foram preparados em um copo metálico, com uma quantidade inicial de350 mL de água. Este copo metálico foi levado ao agitador Hamilton Beach modelo936 (Figura 3) para que fosse possível a mistura dos aditivos. A adição de cada umdeles foi feita com o agitador em funcionamento e seguindo a ordem apresentada naTabela 3. Suas respectivas quantidades, como também indicadas na Tabela 3, forammedidas através da balança analítica Bel Eletronics Mark 2200 classe II (precisão ±0,01).
Figura 3: Agitador Hamilton Beach32Tabela 3: Formulação do ﬂuido para 600 mL e função dos aditivosPara cada aditivo sólido esperou-se um tempo de dez minutos para a próximaadição, enquanto que para os aditivos líquidos o tempo de espera foi de apenas cincominutos. No ﬁnal, quando necessário, acrescentou-se água para completar os 600 mLrequeridos para a realização de todos os testes. Além disso, o ﬂuido foi deixado noagitador em funcionamento por mais 30 minutos.
33Com as formulações prontas iniciou-se o processo de teste das propriedades dosﬂuidos e baseando-se nos testes do Instituto Americano de Petróleo (API) ((API), 2003).
3.2 Medida da Densidade dos FluidosO primeiro teste realizado foi o da densidade da lama, encontrada através douso da Balança Densimétrica Fann modelo 140, também conhecida como Balançade Lama (Figura 4), cuja margem de erro é de 0,1 lb/gal.
O ﬂuido foi deixado em repouso por aproximadamente 24 horas, de modo a promo-ver a sua desareação para depois ser depositado no copo da balança, preenchendo-ocompletamente e depois o cobrindo com a tampa. O excesso de ﬂuido foi limpo comágua, com cuidado para não contaminar o ﬂuido no interior do copo, e a balançafoi posta sobre a base onde, através da locomoção do cursor no braço da balança,encontrou-se o equilíbrio do conjunto, com a bolha no nível central, podendo assim lera densidade do ﬂuido em questão.
Figura 4: Balança Densimétrica3.3 Medida das Propriedades Reológicas dos FluidosAs propriedades reológicas (viscosidades plástica e aparente, limite de escoa-mento e géis inicial e ﬁnal) descrevem as características do ﬂuxo do ﬂuido de perfura-ção em diversas condições de ﬂuxo e foram obtidas através do viscosímetro rotativoda marca Fann, modelo 35A (Figura 5). Antes de o ﬂuido ser transferido para o reci-34piente do viscosímetro ele foi agitado por cinco minutos no agitador Hamilton Beach.
Então o recipiente foi devidamente posicionado sobre o elevador e suspenso até queo traço de referência presente no cilindro do viscosímetro coincidisse com o nível deﬂuido do recipiente, para ser ﬁxado nessa posição.
Figura 5: ViscosímetroO viscosímetro foi acionado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos para quefosse efetuada a leitura do L600, em seguida a velocidade foi alterada para 300 rpm,durante o mesmo período de tempo para a leitura do L300. O mesmo processo foi feitopara as velocidades de 200 rpm (L200), 100 rpm (L100), 6 rpm (L6) e 3 rpm (L3). Estamudança ocorre de acordo com a posição do pistão, localizado na parte superior doequipamento e da velocidade na posição high ou low, como indicado na parte lateraldo equipamento.
A Viscosidade Aparente (3.1) , que é a viscosidade que o ﬂuido teria , nessascondições de ﬂuxo, caso ele fosse Newtoniano pode, então ser calculada através deuma simples equação, como indicado a seguir:L600(3.1)
µa =2Já a Viscosidade Plástica (3.2), que é a viscosidade análoga à constante do ﬂuidoNewtoniano, é calculada através da equação:35(3.2)
µp = L600 − L300Ambas dadas em cP.
Finalmente, o cálculo do Limite de Escoamento (3.3), que é a tensão mínima paraque haja alguma deformação cisalhante, é feito através da equação:(3.3)
τ L = L300 − µpPara a obtenção da Força Gel Inicial (GI), o ﬂuido foi colocado na velocidade de600 rpm durante 2 minutos. Em seguida, o ﬂuido foi deixado em repouso por 10segundos e, no ﬁnal deste tempo, ligou-se o viscosímetro na velocidade de 3 rpm,efetuando sua leitura no valor da maior deﬂexão atingida pelo indicador. Ela mede aresistência inicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo.
Para a Força Gel Final (GF), o ﬂuido é novamente deixado no viscosímetro durante2 minutos na velocidade de 600 rpm. A diferença está no tempo de repouso, que foide 10 minutos, para que ele fosse ligado novamente, porém na velocidade de 3 rpm.
Mais uma vez, a leitura foi efetuada no maior valor da deﬂexão do indicador. Ela medea resistência do ﬂuido para reiniciar o ﬂuxo após um tempo de repouso.
A Força Gel (3.4) indica o grau de tixotropia do ﬂuido e é deﬁnida como:(3.4)
F G = GF − GI3.4 Medida do Volume de FiltradoApós as medidas das propriedades reológicas foram obtidos os volume do ﬁltradoe a espessura do reboco, através do Filtro Prensa API série 300 (Figura 6). Os ﬂuidos4 doforam transferidos para as células do Filtro Prensa API até atingir a marca de 1topo do recipiente. Na parte inferior da célula localiza-se o papel ﬁltro que irá retero reboco. A célula deve então ser ﬁxada no suporte através de um parafuso e de-vidamente tampada. Abaixo da célula, sob o tubo de descarga, foi posicionada umaproveta para medir o ﬁltrado. Este volume é expresso em mL (precisão de 0,1 mL)36e é encontrado através da aplicação de uma pressão de 100 psi (gás hélio) durante30 minutos. Após o término do experimento, a célula foi desmontada, o ﬂuido foi de-vidamente descartado e o papel ﬁltro com o reboco foi separado para a medição dopH através das ﬁtas indicadoras de pH (Figura 7) Merck onde o contato delas coma superfície do ﬁltrado forneceu uma cor especíﬁca que, depois de estabilizada, foicomparada com os padrões presentes na própria embalagem das Fitas.
Figura 6: Filtro Prensa APIFigura 7: Fitas indicadoras de pHO volume das frações de água (Equação 3.5), óleo (Equação 3.6) e sólidos (Equa-ção 3.7) nos ﬂuidos de perfuração foram determinados através do Conjunto de Retortamodelo 871 (Figura 8). O experimento é feito através da colocação de um pequenovolume de ﬂuido no recipiente de aço do conjunto de retorta (precisão de ±0,1 mL)37e aquecido durante 30 minutos. Os destilados são coletados em uma proveta que éposicionada abaixo do sistema. Através da leitura na proveta, em mL (Figura 9), sãocalculados os teores de água, óleo e sólidos, em porcentagem, da seguinte maneira:(3.5)
Va = mL de ´agua × 10(3.6)
V o = mL de ´oleo × 10(3.7)
V s = 100 − (mL de ´oleo + mL de ´agua) × 10Figura 8: Conjunto de Retorta38Figura 9: Ilustração de como é feita a leitura dos volumes de água e óleo nos destiladosapós a retorta3.5 Avaliação do Inchamento da Argila Presente nosFluidosO inchamento linear relativo à espessura inicial de um corpo de prova (Figura10), composto por argila ativada comercial, foi medido através do LSM modelo 2000(Figura 11) que é acoplado a um computador no qual está instalado o software (Figura12) que o controla, registra os dados e gera os gráﬁcos em tempo real.
Figura 10: Corpo de prova de argila39Figura 11: LSMFigura 12: Software de Gerenciamento do LSM 2000 durante um ensaioO software citado foi o único utilizado neste trabalho, ele é executado no sistemaoperacional Windows XP Professional e coordena a realização de até oito ensaios40simultâneos. Os requisitos mínimos do sistema para que o software seja executadosão:• Processador Pentium 4 ou equivalente• Memória: 256 MB (recomenda-se 512 MB ou mais)• Disco Rígido: 20 GB (recomenda-se mais)• Entrada PCI• 3 portas USB disponíveis• Conexão LAN para notiﬁcações automáticas (opcional)• Drive de leitura de CD ROM• Monitor com resolução mínima de 1280 x 1024 pixelsPrimeiramente, no experimento, são registradas as espessuras e as massas doscorpos de prova. A espessura é realizada com o Paquímetro Aerospace (precisãode ±0, 001) em triplicata, e no caso do presente trabalho as medidas foram feitasno meio da amostra e em ambas as bordas; equanto a massa é medida através dabalança OHAUS Adventurer (precisão de ±0, 001). Em seguida é montado o conjuntode ensaio, posicionando o corpo de prova entre o disco de acrílico e o tubo de teﬂon,para então ﬁxá-lo com a tela.
Coloca-se o conjunto num recipiente de vidro abaixo da cabeça de medição e, an-tes de transferir o ﬂuido, deve-se conﬁgurar o software. Esta conﬁguração é feita pri-meiramente através da escolha da cabeça de medição a ser utilizada e são passadostambém dados para a criação e armazenamento do arquivo. A cabeça de mediçãodeve ser abaixada até que o pistão dela entre em contato com o fundo do tubo deteﬂon, ﬁnalizando o acoplamento entre o corpo de prova e o LSM. O ﬂuido deve serentão despejado, com cuidado, no recipiente e o software inicializado. Após seis horaso software foi desativado e o conjunto removido.
3.6 Condução do Envelhecimento Simulado dos Flui-dosPara simular o envelhecimento da lama enquanto ela é circulada pelo poço foi uti-lizada a Estufa Rotatória modelo 704ES (Figura 13). Este experimento, em especial,41foi realizado para que o ﬂuido pudesse ser testado também em condições posterioresà uma suposta circulação no poço antes que todos os testes acima mencionados fos-sem refeitos. Para o envelhecimento em si, os ﬂuidos foram transferidos para célulaspressurizadas de aço e colocadas na estufa durante 16 horas à uma temperatura de65°C. Após o término desse tempo, as células foram resfriadas a temperatura ambi-ente, antes dos ensaios serem realizados.
Figura 13: Estufa RotatóriaOs dados utilizados no decorrer deste trabalho foram obtidos a partir dos testesrealizados em cada equipamento mencionado anteriormente. Toda a coleta foi muitobem controlada, utilizando-se de um formulário base para preencher cada parâmetromedido. Cada ensaio foi devidamente marcado para o ﬂuido em questão, devido àrealização dos experimentos em duplicata e ao envelhecimento de cada uma das for-mulações. Todos os ensaios foram fotografados e mantidos em uma pasta separada.
Após o término de todos os ensaios, foi feita uma tabela com todos os resultadosde cada grupo de formulações, separando-os em ﬂuidos envelhecidos e não envelhe-cidos, facilitando assim o acesso aos resultados como um todo e uma comparaçãomais precisa entre cada grupo de ﬂuido.
424Resultados e AnálisesNeste capítulo foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentosrealizados durante o desenvolvimento deste trabalho, levando-se em consideraçãonão só a mudança do lubriﬁcante na composição do ﬂuido, mas como também o en-velhecimento do mesmo. Além de apresentar trabalhos da literatura semelhantes.
4.1 ResultadosOs resultados quantitativos se encontram na Tabela 4.
43Tabela 4: Resultados dos ensaios laboratoriais44Para uma análise mais detalhada serão apresentados na Seção 4.2 os resultadosde cada experimento individualmente, promovendo assim uma discussão mais pro-funda de cada item. Uma análise estatística mostrando a média e o desvio padrão decada experimento (graﬁcamente) também será ilustrada.
4.2 Análise dos Resultados4.2.1 Análise da DensidadeDe acordo com os resultados obtidos, ﬁca claro que o uso de lubriﬁcante não inﬂu-enciou na densidade do ﬂuido de perfuração. Os valores das amostras de ambos oslubriﬁcantes ﬁcaram praticamente idênticos aos valores medidos para o ﬂuido brancoquando se levando em consideração o erro da balança. Além disso, o envelhecimentotambém não resultou em grandes mudanças no valor da densidade. Os valores ﬁca-ram entre 11 e 12,5 lb/gal nos ﬂuidos não envelhecidos e 12 e 12,7 lb/gal nos ﬂuidosenvelhecidos.
Este fato já era esperado, uma vez que os lubriﬁcantes possuem densidades de0,97 e 0,99 g/cm³ (para os lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa, respectivamente) e a águapossui densidade de 1,01 g/cm. Com este resultado em mãos, pode-se supor que ocontrole necessário na densidade do ﬂuido numa operação se faça necessário devidosomente à incorporação de cascalho ao ﬂuido e não da sua reutilização propriamentedita.
Uma média dos valores obtidos foi feita e está representada na Figura 14, assimcomo o desvio padrão, que é mostrado graﬁcamente através de barras.
45Figura 14: Média e desvio padrão das medidas de densidade4.2.2 Análises ReológicasAs propriedades reológicas analisadas através do viscosímetro como descrito naSeção 3.3 mostraram que as tendências seguidas pela viscosidade se mantiveramsemelhantes, maiores em altas taxas de cisalhamento e caindo conforme essas taxasdiminuíam, como mostra a Figura 15. O ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentouas maiores diferenças nas medidas em altas taxas de cisalhamento, chegando ematé 40 %. Estas características mais elevadas no ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drillpodem ser atribuídas ao fato dele ser um glicol e a um provável alto peso molecular.
Esta análise não pode ser feita para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa, pois não háinformações sobre o aditivo.
46Figura 15: Média e desvio padrão das propriedades reológicas dos ﬂuidos com oslubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa e para o ﬂuido Branco47Como já era esperado, as viscosidades aparente e plástica e o limite de escoa-mento apresentaram as mesmas tendências de um aumento após a adição dos lubri-ﬁcantes, uma vez que seu cálculo depende dos valores da viscosidade para as taxasde cisalhamento de 600 e 300 rpm (Figuras 16 e 17). Esses valores altos são prejudi-ciais, pois uma tensão maior é requerida e quando o limite de escoamento for menorque ela, o ﬂuido se comportará como sólido.
Figura 16: Média e desvio padrão das medidas de viscosidades aparente e plásticapara os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido brancoFigura 17: Média e desvio padrão para as medidas do limite de escoamento para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido brancoJá as forças géis foram menos afetadas.
Isso ocorreu pois, após o repouso, oﬂuido sofria a inﬂuência de uma taxa de cisalhamento baixa, de apenas 3 rpm e, para48esse valor da taxa de cisalhamento os valores de viscosidade se aproximaram comoestá ilustrado na Figura 18. Estes valores também não são desejáveis quando altos,pois gera a necessidade de uma pressão maior na bomba para quebra a inércia doﬂuido.
Figura 18: Média e desvio padrão dos valores das forças géis para os lubriﬁcantes BioDrill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.3 Análise do Volume de FiltradoOs resultados do volume de ﬁltrado mostraram que o uso do lubriﬁcante não afetouesta propriedade, nem mesmo depois de envelhecido. Todas as amostras possuemvalores próximos, variando entre 2,1 e 5,6 mL nos ﬂuidos não envelhecidos e entre 2,7e 6 mL nos ﬂuidos envelhecidos, valores que estão dentro do aceitável (≤ 6 mL).
A amostra 1 não envelhecida do lubriﬁcante Lipesa, entretanto, se mostrou bemfora do padrão. Esta diferença pode ter sido causada por algum problema na monta-gem do equipamento nessa célula em especial, causando alguma diferença na pres-são daquela célula em especial, não afetando as outras amostras.
Essas análises podem ser conﬁrmadas através da Figura 20.
49Figura 19: Média e desvio padrão das medidas do volume de ﬁltrado para os lubriﬁ-cantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.4 Análise do pHOs dados de pH sugeriram que os lubriﬁcantes testados exerceram uma inﬂuênciamínima nos valores de pH dos ﬂuidos. Isto se torna ainda mais evidente, ao levarmosem conta o erro proporcionado pelo método de medição escolhido. Segundo Thomaset al. (2001) a manutenção do pH num intervalo alcalino baixo é importante na redu-ção da taxa de corrosão dos equipamentos, além de evitar a dispersão de formaçõesargilosas.
A partir da análise dos resultados mostrados na Figura 20, ﬁca claro que todosos ﬂuidos atendem esse requisito, tendo os ﬂuidos não envelhecidos um pH variandoentre 9 e 11 e os ﬂuidos envelhecidos um pH variando entre 7 e 10. Apesar de um pH7 ser considerado neutro, o erro do método escolhido torna possível a utilização desseresultado, principalmente ao se levar em consideração que este valor foi provenientede apenas uma das amostras estudada.
50Figura 20: Média e desvio padrão das medidas de pH para os lubriﬁcantes Bio Drill eLipesa e para o ﬂuido branco4.2.5 Análise dos Teores de Óleo, Água e SólidosA principal conclusão tirada a partir das análises dos teores de óleo, água e sólidos(Figura 21) presentes nas amostras é que a adição de qualquer um dos lubriﬁcantesgerou um teor de óleo de até 2 %.
Isto já era esperado, e se manteve dentro daporcentagem esperada, pois o aditivo que confere lubricidade aos ﬂuidos se enquadrana classiﬁcação de óleo e o teor gerado se manteve abaixo do volume de lubriﬁcanteadicionado (3,7 %).
Para as amostras com o lubriﬁcante Lipesa esta foi a única mudança observada,tanto para os ﬂuidos não envelhecidos quanto para os envelhecidos. Entretanto, asamostras com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentaram um aumento de aproximadamente10 % para o teor de sólidos, tanto para os ﬂuidos envelhecidos quanto para os en-velhecidos. Esse aumento no teor de sólidos gerado pelo lubriﬁcante Bio-Drill podeser explicado pela degradação do glicol em temperaturas elevadas e não é desejável,uma vez que quanto maior o teor de sólidos presente no ﬂuido de perfuração, maioros possíveis danos causados ao reservatório.
51Figura 21: Média dos Teores de óleo, água e sólidos para os ﬂuidos com os lubriﬁcan-tes Bio-Drill, Lipesa e para o ﬂuido brancoOs teores de óleo variaram entre 0 a 2 %, os teores de água entre 66 a 74 % e osteores de sólidos entre 26 a 39 %. Os seus respectivos desvios padrões apresentadosna Tabela 5.
52Tabela 5: Desvio padrão dos teores de óleo, água e sólidos das amostras para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.6 Análise do Inchamento da ArgilaA partir dos gráﬁcos indicados nas Figuras 22, 23 e 24 percebeu-se que para osﬂuidos branco e com o lubriﬁcante Bio-Drill os resultados foram contraditórios, impos-sibilitando uma análise quanto a essa caracterísca.
Figura 22: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Bio Drill53Figura 23: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante LipesaFigura 24: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido branco544.3 Apresentação de Trabalhos SimilaresComo a formulação dos ﬂuidos utilizados neste trabalho não são idênticas às en-contradas na literatura uma análise do resultado desses não pode ser feita. Entretantoa metodologia utilizada por vários autores, como demonstrado a seguir, é compatívelcom a metodologia apresentada neste trabalho.
Jienian et al. (2010) realizaram estudos em campo para otimizar a perfuração desessões de poços com alto alcance para duas sessões diferentes. Foram adiciona-dos dois aditivos químicos, um polímero de amina e um complexo de alumínio aoﬂuido base para a seção de 12 1/4 pol enquanto que para a seção de 8 1/2 pol foramadicionados lubriﬁcantes especiais. Após a formulação foram realizados testes naspropriedades reológicas, no pH e na quantidade de ﬁltrado para veriﬁcar as diferençasencontradas nas novas formulações. Os resultados para a seção de 12 1/4 pol foi de5-12 cP para a viscosidade plástica, 16-25 lbm/100 pés² para o limite de escoamento,6/10 lbm/100 pés² para as forças géis, < 8 para o pH e < 5 mL para o volume de ﬁl-trado. Já para a seção de 8 1/2 pol os resultados foram de 20-25 cP para a viscosidadeplástica, 22-35 lbm/100 pés² para o limite de escoamento, 12-17/18-23 lbm/pés² paraas forças géis e 9 para o pH.
O trabalho desenvolvido por Medeiros et al. (2008) visou obter ﬂuidos lubriﬁcantesadequados à perfuração de poços de petróleo, avaliando diferentes tipos e concen-trações de lubriﬁcantes em ﬂuidos de perfuração aquosos aditivados com bentonitae polímeros. Para tanto, foram estudados uma amostra de bentonita sódica industri-alizada, três aditivos poliméricos e três lubriﬁcantes em diferentes concentrações, edeterminadas as propriedades reológicas, de ﬁltração e o coeﬁciente de lubricidadedos ﬂuidos de perfuração. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de23-27 cP, para as viscosidades plásticas foram de 11-13,5 cP, para os limites de esco-amento variaram entre 21,5-32 N/m² e para as forças géis foram de 0-3. Já os volumesde ﬁltrado se mantiveram menores que 15,6 mL.
Almeida e Silva (2010), realizaram testes em ﬂuidos de perfuração contendo po-liglicóis modiﬁcados que geram ﬂuidos com viscosidades diferenciadas, avaliando ascaracterísticas reológicas, de ﬁltração, de inibição de folhelhos reativos e de densi-dade, avaliando o impacto dos aditivos no exercício das funções mencionadas. Os
resultados para as viscosidades aparentes variaram entre 9,5-82 cP, as viscosidadesplásticas entre 4-43 cP, os limites de escoamento variaram entre 10-82 lb/100 pés eas forças géis entre 5-9/6-11. Os volumes de ﬁltrado foram < 9,4 mL e as densidades55ﬁcaram na média de 8,8 lb/gal.
Nascimento et al. (2010) utilizaram formulações de ﬂuidos com bentonita sódicaindustrializada, aditivos poliméricos e lubriﬁcantes, em diferentes concentrações, ava-liando os impactos causados nas propriedades reológicas, de ﬁltração e de lubrici-dade. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 4,5-27 cP, para asviscosidades plásticas foram de 3-15 cP, para os limites de escoamento variaram en-tre 3-32 N/m² e para as forças géis foram de 3-27 N/m². Já os volumes de ﬁltrado semantiveram menores que 26 mL.
Farias et al. (2009) desenvolveram formulações de ﬂuidos aquosos contendo aditi-vos antiespumante, viscosiﬁcante, redutor de ﬁltrado, controlador de pH, inibidores defolhelhos, bactericida, lubriﬁcante e selante, para aplicação em perfuração de poçosde petróleo e avaliaram seu comportamento reológico, de ﬁltração e de lubricidade.
Os resultados foram comparados aos obtidos com um ﬂuido utilizado por uma em-presa multinacional deﬁnido como ﬂuido padrão. Os resultados para as viscosidadesaparentes foram de 16,6-102,5 cP, para as viscosidades plásticas foram de 21,3-43cP, para os limites de escoamento variaram entre 27,2-125 N/m² e para as forças géisforam de 1,3-13,5 cP. Os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 8,6 mL.
Já Iscan e Kok (2007) ﬁzeram formulações modiﬁcadas, utilizando carboximetil-celulole (CMC) e diferentes polímeros para amenizar o problema da perda de ﬂuidodurante as operações de perfuração. Eles realizaram experimentos de ﬁltração e deparâmetros reológicos para veriﬁcar como essas propriedades foram afetadas. Os
resultados para as viscosidades aparentes foram de 36-101,5 cP, para as viscosida-des plásticas foram de 14-45 cP, para os limites de escoamento variaram entre 60-80lb/100 pés.
Rodrigues et al. (2006) desenvolveram formulações com aditivos poliméricos qui-micamente modiﬁcados. Para validar os aditivos foram realizados experimentos paraveriﬁcar os parâmetros reológicos, a inibição de folhelhos, o volume de ﬁltrado e a lu-bricidade dos ﬂuidos. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 34-115cP, para as viscosidades plásticas foram de 15-40 cP, para os limites de escoamentovariaram entre 38-150 cP e para as forças géis foram de 8-29/8-44 lb/100 pés². En-quanto que os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 3,4 mL.
Já o trabalho realizado por Sifferman et al. (2003) teve como base a alteração dotipo de lubriﬁcante (este sempre tendo o amido como base). Eles avaliaram o impactodessas alterações nas propriedades dos ﬂuidos, tais como propriedades reológicas,densidade, pH, lubricidade e volume de ﬁltrado. Os resultados para as densidades56ﬁcaram entre 11,1-13 lb/gal, o pH se manteve na faixa de 10, as viscosidades plásticasﬁcaram entre 9-30 cP, os limites de escoamento ﬁcaram entre 5-29 lb/100 pés² e asforças géis se mantiveram entre 2-0/5-17.
575ConclusõesNeste capítulo irão apresentar-se as conclusões do trabalho assim como algumassugestões para trabalhos futuros.
5.1 Conclusões• Veriﬁcou-se que os aditivos lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa quando adicionadosnas proporções de 3,7 % de volume não alteraram as seguintes propriedadesdos ﬂuidos de perfuração: densidade, volume de ﬁltrado e pH.
• As propriedades reológicas apresentaram certo aumento, principalmente quandocisalhadas a altas taxas. Esse comportamento foi mais acentuado com o lubriﬁ-cante Bio-Drill devido ao seu provável peso molecular mais alto e à sua compo-sição (glicol).
• O teste da retorta apresentou teores de óleos nos ﬂuidos quando os dois lubriﬁ-cantes foram adicionados, o que era esperado devido à sua característica oleosa.
Os teores ﬁcaram abaixo da porcentagem de volume de lubriﬁcante adicionado(3,7 %) condizendo com as expectativas do teste. Os teores de sólidos para osﬂuidos com o lubriﬁcante Bio-Drill aumentaram em aproximadamente 10 %, fatoque pode ser explicado pela degradação térmica do glicol durante o aquecimentona retorta.
• O envelhecimento dos ﬂuidos formulados não inﬂuenciou nas propriedades tes-tadas no presente trabalho; tais como: densidade, propriedades reológicas, vo-lume de ﬁltrado, pH e teor de óleo, água e sólidos; apresentando resultadossimilares aos dos ﬂuidos não envelhecidos.
• A metodologia utilizada durante esse trabalho se mostrou adequada para a aná-lise das propriedades dos ﬂuidos de perfuração após a adição de novos com-ponentes, se mostrando eﬁcaz para garantir a manutenção das propriedades58desejadas do ﬂuido de perfuração.
595.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosComo a metodologia utilizada durante a realização deste trabalho se mostrou ade-quada na avaliação da manutenção das propriedades, uma sugestão para trabalhosfuturos seria a utilização dessa metodologia para melhorar os ﬂuidos de perfuraçãomais utilizados na Bacia de Campos.
6061ReferênciasALMEIDA, R. D. F.; SILVA, W. G. A. L. Avaliação de Fluidos de Perfuração de BaseAquosa Contendo Poliglicóis Modiﬁcados. Dissertação (Projeto de Graduação) —Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Rio de Janeiro, Março2010.
AMORIM, L.; GOMES, C.; SILVA, F.; LIRA, H.; FERREIRA, H. Estudo reológico deﬂuidos de perfuração à base de água: inﬂuência do teor de sólidos, velocidade etempo de agitação. Águas Subterrâneas, v. 19, n. 1, 2005.
AMORIM, L. V. Melhoria, Proteção e Recuperação da Reologia de FluidosHidroargilosos para Uso na Perfuração de Poços de Petróleo. Tese (Tese deDoutorado) — Universidade Federal de Campina Grande, Curso de Doutorado emEngenharia de Processos, Campina Grande, Dezembro 2003.
ANDERICO, L.; LARREAL, E.; RUIZ, M.; MUNOZ, N. Improvement of drillingoperations on horizontal wells at the orinoco’s heavy oil belt, venezuela. In: LatinAmerican and Caribbean Petroleum Engineering Conference. [S.l.: s.n.], 2009.
ANNIS, M. R.; SMITH, M. V. Drilling Fluids Technology. Estados Unidos: ExxonCompany, 1996.
APALEKE, A.; AL-MAJED, A.; HOSSAIN, M. Drilling ﬂuid: State of the art and futuretrend. In: North Africa Technical Conference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 2012.
(API), A. P. I. Recommended Practice for Field Testing Water-based Drilling Fluids(API RP 13B-1). Washington, Estados Unidos: API Publishing Services, 2003.
ARGILLIER, J.; AUDIBERT, A.; JANSSEN, M.; DEMOULIN, A. Performance of a newbiodegradable ester based lubricant for improving drilling operations with water basedmuds. In: International Symposium on Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 1997.
BARRET, B.; BOUSE, E.; CARR, B.; DEWOLFE, B.; GROWCOCK, F.; HARVEY, T.;
HASTON, J.; KARGL, M.; LEE, T. H.; LINE, B.; MEHTA, H.; MERRILL, J.; MORGAN,M. C.; MORGENTHALER, M.; PEARD, N. S.; PIPER, W.; REHM, B.; RICHARDS, M.;
ROBINSON, L.; STEEN, W.; STEFANOV, M. Drilling Fluids Processing Handbook.
Jordan Hill, Oxford: Elsevier, 2005.
BOURGOYNE A. D.AND MILLHEIM, K. K.; CHENEVERT, M. E.; YOUNG, F. S.
Applied Drilling Engineering. Richardson, Texas: Society of Petroleum Engineers,1986.
CHILINGARIAN, G. V.; VORABUTR, P. Drilling and Drilling Fluids. New York: Elsevier,1981.
62DARLEY, H. C. H.; GRAY, G. R. Composition and Properties of Drilling and CompletionFluids. Houston, Texas: Gulf Professional Publishing, 1988.
DEARING, H.; SIMPSON, J.; HUDDLE, D.; DANIEL, S. Flexible drilling ﬂuidformulation and application. In: Drilling Fluids Conference. [S.l.: s.n.], 2004.
DUARTE, R. G. Avaliação da Interação Folhelho-Fluido de Perfuração para Estudosde Estabilidade de Poços. Dissertação (Tese de Mestrado) — Pontifícia UniversidadeCatólica do Rio de Janeiro, Departamento de Engenharia Civil, Rio de Janeiro, Junho2004.
DYKE, K. V. Rotary Drilling Series, Unit II, Lesson 2: Drilling Fluids. Austin, Texas:Petroleum Extension Service, 2000.
FARIAS, K.; AMORIM, L.; LIRA, H. Desenvolvimento de ﬂuidos aquosos paraaplicação em perfuração de poços de petróleo–parte i. Revista Eletrônica de Materiaise Processos, v. 4, n. 1, 2009.
FOXENBERG, W. E.; ALI, S. A.; LONG, T. P.; VIAN, J. Field experience shows thatnew lubricant reduces friction and improves formation compatibility and environmentalimpact. In: International Symposium and Exhibiton on Formation Damage Control.
[S.l.: s.n.], 2008.
GROWCOCK, F. B.; FREDERICK, T. P.; REECE, A. R.; GREEN, G. W.; RUFFIN,M. D. Novel lubricants for water-based drilling ﬂuids. In: SPE International Symposiumon Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 1999.
ISCAN, A. G.; KOK, M. V. Effects of polymers and cmc concentration on rheologicaland ﬂuid loss parameters of water-based drilling ﬂuids. Energy Sources, Part A, Taylor& Francis, v. 29, n. 10, p. 939–949, 2007.
JIENIAN, Y.; JIAOJIAO, G.; ZHIYONG, L.; DELI, D.; JIANHUA, W.; SHENGYING,Z. Design of water-based drilling ﬂuids for an extended reacj well wih a horizontaldisplacement of 8000m located in lihua oilﬁeld. In: CPS/SPE International Oil & GasConference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 2010.
KNOX, D.; JIANG, P. Drilling further with water-based ﬂuids - selecting the rightlubricant. In: SPE International Symposium on Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 2005.
LUMMUS, J. L.; AZAR, J. J. Drilling Fluids Optimization: A Pratical Field Approach.
Tulsa, Oklahoma: PennWell Books, 1986.
MACHADO, J. C. V. Reologia e Escoamento de Fluidos: Ênfase na Indústria doPetróleo. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2002.
MEDEIROS, R. de; AMORIM, L.; SANTANA, L. Avaliação de aditivos lubriﬁcantes emﬂuidos aquosos para perfuração de poços de petróleo. Revista Eletrônica de Materiaise Processos, v. 3, n. 3, 2008.
NASCIMENTO, R.; AMORIM, L. V.; SANTANA, L. N. Desenvolvimento de ﬂuidosaquosos com bentonita para perfuração de poços de petróleo onshore. Cerâmica,SciELO Brasil, v. 56, p. 179–187, 2010.
AVALIAÇÃO DO USO DE ADITIVOS DE LUBRICIDADE SOBRE ASPROPRIEDADES DE UM FLUIDO BASE ÁGUAANDRESSA ALVES GONÇALVESMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 18 de março de 2013.
Comissão Examinadora:Profa. Georgiana F. da Cruz (D.Sc, Geologia e Geoquímica) - LENEP/UENFProf. Alexandre Sérvulo (D.Sc, Engenharia de Reservatórios) - LENEP/UENFProfa. Eliane Soares de Souza (D.Sc, Geologia e Geoquímica) - LENEP/UENF -(Orientadora)DedicatóriaDedico esta monograﬁa aos meus pais✐✐AgradecimentosGostaria de agradecer a todos os amigos de turma, que passaram pelas mesmasdiﬁculdades que eu, durante o mesmo período, que dividiram agonias e problemas eque assim como eu superaram todos os percauços pelo caminho. E que muito alémdisso, ﬁzeram com que essa jornada valesse a pena. E todos os amigos de fora queacompanharam a loucura que é escrever um TCC e se dispuseram a ouvir minhasreclamações e compartilharam das minhas indignações, sempre com bom humor.
Gostaria de fazer um agradecimento especial aos amigos Bismarck “Bibi” Gomes,Chaﬁc Chartuni e João Paulo Gomes que se disponibilizaram a tirar minhas dúvidasquanto ao programa que tivemos de usar para escrever o documento oﬁcial. A ajudade vocês com certeza me poupou algumas horas na frente do computador tentandoentender o editor de texto. Fica um agradecimento também aos veteranos StephanMarques e Felipe “Beeen” que, na falta do OnePetro na faculdade se disponibilizarama me ajudar com a pesquisa.
Agradeço aos professores do LENEP em geral, mas principalmente aos profes-sores membros da banca Georgiana Cruz e Alexandre Sérvulo, por toda a ajuda quefoi dada para tornar este trabalho melhor, ao professor André Bueno pelas aulas demonograﬁa que, sem dúvidas, enriqueceram nosso conhecimento, à professora AnaCatarina Medeiros por sua contribuição e, principalmente à professora/orientadora Eli-ane Souza.
Um agradecimento aos funcionários do LENEP que se disponibilizaram a nos aju-dar sempre que necessário, fosse por telefonemas desesperados na hora de tirar dú-vidas burocráticas ou por aparições repentinas nos horários mais inconvenientes.
Agradeço também à ANP pelo fornecimento da bolsa de estudos que foi funda-mental para o desenvolvimento do presente trabalho.
E por ﬁm agradeço à minha família, meus pais Paulo e Katia por aturar meu mauhumor nas horas de desespero, às minhas madrinhas Monica e Ana pelo conforto quesó uma madrinha pode oferecer e à minha prima-irmã Marina que está sempre prontapara me ouvir, mesmo do outro lado do Atlântico.
✐✐✐Epígrafe“Do not let your ﬁre go out, spark by irreplaceable spark in the hopeless swaps of thenot quite, the not yet, and the not at all. Do not let the hero in your soul perish inlonely frustration for the life you deserved and have never been able to reach. Theworld you desire can be won. It exists. It is real. It is possible. It is yours.”
Ayn Rand, Atlas Shrugged✐✈SumárioNomenclaturaxiResumoxiiiAbstractxiv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca e de Conceitos42.1 Os Fluidos de Perfuração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42.1.1 Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42.1.2 Deﬁnição e Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62.1.2.1 Carrear os cascalhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
82.1.2.2 Manter os Cascalhos em Suspensão . . . . . . . . . .
92.1.2.3 Resfriar e Lubriﬁcar a Broca e a Coluna de Perfuração92.1.2.4 Manter a Estabilidade das Paredes do Poço . . . . . .
102.1.2.5 Controle das Pressões . . . . . . . . . . . . . . . . . .
112.1.2.6 Selar Formações Permeáveis . . . . . . . . . . . . . .
112.1.2.7 Auxiliar na Coleta e Interpretação de Informações . . .
122.1.2.8 Controle da Corrosão e da Abrasão . . . . . . . . . . .
132.1.2.9 Minimizar os Danos ao Reservatório . . . . . . . . . .
14Sumário2.1.2.10 Minimizar o Impacto ao Meio Ambeite . . . . . . . . . .
152.1.2.11 Apresentar Custo Compatível. . . . . . . . . . . . . .
152.1.3 Propriedades dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.1.3.1 Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.1.3.2 Parâmetros Reológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.1.3.3 Parâmetros de Filtração . . . . . . . . . . . . . . . . . .
172.1.3.4 Teor de Sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.1.3.5 Lubricidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.1.4 Classiﬁcação dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
212.1.4.1 Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDF) . . . . . . . .
242.1.4.2 Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF) . . . . . . . .
252.1.4.3 Fluidos de Perfuração Base Água (WBDF). . . . . . .
262.1.5 Aditivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
273 Metodologia303.1 Desenvolvimento da Formulação de Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . .
303.2 Medida da Densidade dos Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
333.3 Medida das Propriedades Reológicas dos Fluidos . . . . . . . . . . . .
333.4 Medida do Volume de Filtrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
353.5 Avaliação do Inchamento da Argila Presente nos Fluidos . . . . . . . .
383.6 Condução do Envelhecimento Simulado dos Fluidos . . . . . . . . . . .
404 Resultados e Análises424.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
424.2 Análise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.2.1 Análise da Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
444.2.2 Análises Reológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
454.2.3 Análise do Volume de Filtrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48✈✐Sumário4.2.4 Análise do pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
494.2.5 Análise dos Teores de Óleo, Água e Sólidos. . . . . . . . . . .
504.2.6 Análise do Inchamento da Argila . . . . . . . . . . . . . . . . . .
524.3 Apresentação de Trabalhos Similares . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
545 Conclusões575.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
575.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59✈✐✐Lista de Figuras1Ilustração da sonda de P. Sweeney (1866) que apresentava várias ca-racterísticas em comum com a atual (DARLEY; GRAY, 1988) . . . . . . . .
52Gráﬁco do Efeito do pH na Taxa de Corrosão (ANNIS; SMITH, 1996) . . .
143Agitador Hamilton Beach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
314Balança Densimétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
335Viscosímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
346Filtro Prensa API. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
367Fitas indicadoras de pH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
368Conjunto de Retorta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
379Ilustração de como é feita a leitura dos volumes de água e óleo nosdestilados após a retorta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3810 Corpo de prova de argila . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3811LSM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3912 Software de Gerenciamento do LSM 2000 durante um ensaio . . . . . .
3913 Estufa Rotatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4114 Média e desvio padrão das medidas de densidade . . . . . . . . . . . .
4515 Média e desvio padrão das propriedades reológicas dos ﬂuidos com oslubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa e para o ﬂuido Branco . . . . . . . . . . .
4616 Média e desvio padrão das medidas de viscosidades aparente e plásticapara os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . .
4717 Média e desvio padrão para as medidas do limite de escoamento paraos lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . .
4718 Média e desvio padrão dos valores das forças géis para os lubriﬁcantesBio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48Lista de Figuras19 Média e desvio padrão das medidas do volume de ﬁltrado para os lubri-ﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . .
4920 Média e desvio padrão das medidas de pH para os lubriﬁcantes Bio Drille Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5021 Média dos Teores de óleo, água e sólidos para os ﬂuidos com os lubriﬁ-cantes Bio-Drill, Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . . . . . .
5122 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Bio Drill5223 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa .
5324 Dados do inchamento da argila para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . .
53✐①Lista de Tabelas1Classiﬁcação dos Tipos de Fluidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
232Funções Desempenhadas Pelos Aditivos dos Fluidos de Perfuração . .
293Formulação do ﬂuido para 600 mL e função dos aditivos . . . . . . . . .
324Resultados dos ensaios laboratoriais. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
435Desvio padrão dos teores de óleo, água e sólidos das amostras para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco . . . . . . . . . . .
52NomenclaturaA nomenclatura está dividida em: alfabeto latino, alfabeto grego, sub-índices, super-índices, símbolos e acrônimos, sendo apresentada em ordem alfabética.
Alfabeto LatinoFG Força GelGI Gel InicialGF Gel FinalVVolumeAlfabeto GregoτL Limite de Escoamento [lbs/100 pés]µa Viscosidade Aparente [cP]µp Viscosidade Plástica [cP]Sub-índices600 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro300 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro200 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetro100 Velocidade de rotação da leitura do viscosímetroVelocidade de rotação da leitura do viscosímetro63Velocidade de rotação da leitura do viscosímetroÁguaaÓleoosSólidoNomenclaturaAcrônimosAPICLCMCcPEUAGBDF Gas Based Drilling Fluidg/cm³grama/centímetro cúbicoHTHPHigh Temperature High PressureIEDFFluidos de Perfuração de Emulsão Inversalb/galLibra/GalãoLPParaﬁnas Lineares ReﬁnadasmLmililitrosNAFFluidos Não-AquososN/m²Newton/metro quadradoOBDF Oil Based Drilling FluidOPDFPAPHpHpolrpmSBDFSPWBDF Water Based Drilling FluidAmerican Institute of Petroleum (Instituto Americano de Petróleo)Coeﬁciente de LubricidadeCarbometilcelulosecentipoiseEstados Unidos da AméricaFluidos de Perfuração de Fase OrgânicaPoliacrilamida Parcialmente HidrolizadaPotencial de HidrogênioPolegadasRotações por MinutoSynthetic Based Drilling FluidPontencial Espontâneo①✐✐Avaliação do Uso de Aditivos de Lubricidade Sobre as Propriedades de um FluidoBase ÁguaResumoCom a evolução das operações de perfuração, transpondo limites e perfurandolocais cada vez mais inovadores e complexos, o desenvolvimento dos ﬂuidos de per-furação vem se tornando um ponto chave para o sucesso da indústria petrolífera. A
tendência atual é a utilização de ﬂuidos base água, pois eles são ambientalmentecorretos. Entretanto, eles perdem eﬁcácia, principalmente quando o quesito é lubrici-dade. Esta propriedade é de extrema importância, ainda mais com a predominânciados poços direcionais e horizontais, fazendo-se necessária a adição de aditivos lubri-ﬁcantes. O objetivo deste trabalho foi formular um ﬂuido de perfuração base água,realizar testes de densidade, propriedades reológicas, volume de ﬁltrado, pH, incha-mento de argila e teores de água, óleo e sólidos (antes e depois da condução doenvelhecimento dos ﬂuidos) e veriﬁcar se a adição de um aditivo lubriﬁcante modiﬁcaestas propriedades. Os resultados mostraram que as propriedades de densidade, vo-lume de ﬁltrado e pH não foram alteradas, enquanto que as propriedades reológicassofreram um aumento. Os teores de óleo também se modiﬁcaram para ambos os adi-tivos lubriﬁcantes, entretanto, os teores de sólidos se mostraram aumentados apenaspara o lubriﬁcante Bio-Drill.
Palavras chave: [ﬂuido de perfuração, lubricidade, ﬂuido base água, proprie-dades dos ﬂuidos, lubriﬁcantes].
xiiiEvaluation of the Use of Lubricity Aditives on the Properties of a Water Based FluidAbstractWith the evolution of drilling operations, going beyond limits and drilling new andmore complex places, o development of the drilling ﬂuids has become a key point tothe success of the oil industry. The current trend is the use of water based drillingﬂuids, due to their friendly environment characteristic. However, they lose effective-ness, mainly when talking about lubricity. This feature is extremely important, furthermore with the predominance of directional and horizontal wells, wich makes a mustthe adition of lubricants additives. The aim of the performed experiments during thedevelopment of this study was to formulate a water based drilling ﬂuid, perform den-sity, rheological properties, volume of ﬁltrate, pH, clay swelling and levels of water, oiland solids tests (befora and after the aging fo the ﬂuids) and verify if the adition of alubricant modify those properties. The results showed that the density, volume of ﬁl-trate and the pH weren’t altered insofar the rheological properties were increased. Thelevels of oil were also modiﬁed when both lubricants were added, however, the solidlevels were increased only when the Bio-Drill lubricant was added.
Keywords:[drilling ﬂuids, lubricity, water-based ﬂuid, ﬂuid properties, lubri-cants].
xiv11IntroduçãoA perfuração de poços em profundidades cada vez maiores, bem como poçosdirecionais e de longa extensão, são cada vez mais frequentes e tem exigido o de-senvolvimento de tecnologias soﬁsticadas e especíﬁcas. Um dos principais problemasencontrados, principalmente em perfurações com poços direcionais, são as forças defricção entre a coluna de perfuração e as paredes do poço, que podem causar sériosproblemas, como o torque excessivo na coluna de perfuração e a diminuição da taxade penetração. Esses problemas também estão presentes em poços verticais, inde-pendente da profundidade. O alto torque e o arraste podem exceder a capacidade dosequipamentos de perfuração e, no caso de perfurações direcionais, exceder o limitedo afastamento horizontal do poço. Dentre os muitos elementos que afetam o torquee o arraste, o coeﬁciente de fricção é o fator determinante (NASCIMENTO et al., 2010).
Estes problemas podem ser minimizados, ou até mesmo evitados, pelo uso correto deﬂuidos de perfuração. Para isto, torna-se essencial o uso de ﬂuidos com adequadacapacidade de lubriﬁcação, alcançada por meio da aditivação com lubriﬁcantes.
O foco de estudo do presente trabalho reside na avaliação da inﬂuência de umaditivo especial, no caso o lubriﬁcante, nas outras características fundamentais doﬂuido de perfuração. Através de testes laboratoriais foram avaliadas todas as outraspropriedades dos ﬂuidos e, através de um controle com uma formulação sem adiçãode lubriﬁcante, será observada a diferença causada pela adição desses aditivos.
1.1 Escopo do ProblemaAs operações de perfuração estão sendo realizadas em ambientes progressiva-mente mais desaﬁadores, o que gera uma grande demanda de tecnologia para suprirtodas as necessidades decorrentes desses novos ambientes. Trechos de alta inclina-ção ou horizontais, diferentes tipos de formações e geometrias complexas fazem comque a formulação de um ﬂuido de perfuração que consiga desempenhar todas as suas2funções básicas; como carreamento e suspensão de cascalhos, lubriﬁcação e resfria-mento da broca e controle de ﬁltrado; nestes ambientes, se torne imprescindível. Alémdisso, o ﬂuido deve atender as legislações ambientais que estão cada vez mais rígi-das. Por este motivo, atualmente, existe uma grande tendência no desenvolvimentode ﬂuidos base água, uma vez que estes são menos tóxicos que aqueles base óleo ousintética. Entretanto, os ﬂuidos base água possuem um coeﬁciente de atrito mais alto,o que gera a necessidade de se adicionar lubriﬁcantes para tentar aproximar cada vezmais o coeﬁciente de atrito desses dois tipos de ﬂuidos.
A lubricidade é um termo qualitativo que descreve a habilidade de um ﬂuido em evi-tar a fricção e o desgaste entre superfícies metálicas em movimento relativo a cargas.
Além disso, eles podem proporcionar uma série de benefícios nas operações de per-furação, como aumento da vida útil da broca, aumento da taxa de perfuração, reduçãodo torque, aumento da estabilidade do poço e auxílio no controle da temperatura. Os
lubriﬁcantes são em sua maioria derivados do petróleo (óleos minerais) ou produzidosem laboratório (óleos sintéticos), podendo ainda ser constituídos pela mistura de doisou mais tipos (óleos compostos). Atualmente, estão sendo desenvolvidos lubriﬁcantesde origem animal ou vegetal (óleos graxos), que por sua vez são biodegradáveis eambientalmente corretos (MEDEIROS et al., 2008).
A escolha do lubriﬁcante correto para reservatórios perfurados com ﬂuidos baseágua é guiada primeiramente pela performance técnica e restrições ambientais. Ti-picamente, os aditivos com maiores efeitos tem um grau relativamente mais alto deatividade superﬁcial, que melhora a adesão a materiais, aumentando, assim, a lubri-cidade da superfície. Entretanto, esta atividade superﬁcial faz com que eles possuamuma maior capacidade de reação com outros componentes do ﬂuido – sejam eles de-liberadamente adicionados, ou presentes como contaminantes. Além disso, o efeitodo lubriﬁcante no ﬂuido do reservatório precisa ser avaliado, em caso de haver algumainteração entre o lubriﬁcante e o ﬁltrado (KNOX; JIANG, 2005).
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:• Objetivo geral:– Formulação de ﬂuidos de perfuração base água com dois aditivos lubriﬁ-cantes diferentes e a execução de ensaios em laboratório para avaliar as3diferenças entres eles.
• Objetivos especíﬁcos:– Avaliar a inﬂuência dos aditivos mencionados nas propriedades básicas dosﬂuidos aqui testadas, tais como: densidade, propriedades reológicas, vo-lume de ﬁltrado, pH, teores de água, óleo e sólidos e inchamento de argila.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento.
O capítulo 2 apresenta uma revisão conceitual sobre os ﬂuidos de perfuração,dando um destaque para a propriedade de lubricidade.
O capítulo 3 mostra a metodologia cientíﬁca utilizada no desenvolvimento destetrabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaio labora-torial utilizado. Além de apresentar trabalhos da literatura com metodologias similares.
No capítulo 4 foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentosrealizados durante o desenvolvimento deste trabalho.
No capítulo 5 irão apresentar-se as conclusões do trabalho, assim como algumassugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se, por ﬁm, as Referências Bibliográﬁcas.
42Revisão Bibliográﬁca e deConceitosEste capítulo se inicia com uma apresentação dos ﬂuidos de perfuração com umhistórico acerca deles, detalhando o seu desenvolvimento ao longo dos anos e mos-trando sua importância dentro da indústria petrolífera. Em seguida, são apresentadosconceitos básicos como a deﬁnição e as funções do ﬂuido de perfuração durante umaoperação de perfuração de poços. As propriedades desses ﬂuidos são fundamen-tais para o entendimento dos próximos capítulos, e também são apresentadas, dandoum maior destaque para os aspectos que envolvem a lubricidade dos ﬂuidos e suautilização, principalmente em poços horizontais e direcionais. Além disso, serão apre-sentadas as classiﬁcações utilizadas para estes ﬂuidos e, por ﬁm, os aditivos maiscomuns, principalmente em ﬂuidos base água, que são o foco do presente trabalho.
2.1 Os Fluidos de Perfuração2.1.1 HistóricoO ﬂuido de perfuração era deﬁnido como um material utilizado para auxiliar asferramentas na criação de um poço e o seu uso antecede, em muito, a indústria dopetróleo. A água, o principal constituinte da maioria dos ﬂuidos de perfuração em usoatualmente, foi o primeiro ﬂuido de perfuração (DARLEY; GRAY, 1988). Eles foram utili-zados desde meados de 1800 em perfurações por percussão para a suspensão doscascalhos (BARRET et al., 2005). Este método consiste de uma broca de metal pesadaque ﬁcava acima do nível do poço suspendida por uma corda. A broca era então re-petidamente erguida e solta, esmagando as rochas da base do poço. Periodicamente,a broca era removida do poço e um balde descia para remover os cascalhos e a água(CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981)A circulação de água foi proposta por Robert Beart, na Inglaterra em 1844, através5de um método de perfuração consistindo de hastes ocas rotatórias tais que os mate-riais cortados ou movimentados por elas pudessem ser carregados para fora do poçopela água. Aproximadamente na mesma época, na França, Fauvelle bombeou águaatravés de uma haste oca de perfuração para levar as partículas perfuradas para asuperfície (DARLEY; GRAY, 1988).
Figura 1: Ilustração da sonda de P. Sweeney (1866) que apresentava várias caracte-rísticas em comum com a atual (DARLEY; GRAY, 1988)Com o desenvolvimento da perfuração rotacional, os ﬂuidos de perfuração come-çaram a chamar mais atenção da engenharia e, o que começou como algo muitosimples, se transformou em uma mistura complexa de líquidos, sólidos e produtosquímicos. Este método de perfuração envolve, basicamente, uma broca rotacional nabase do poço que corta a formação através da ação de raspagem e esmagamento. A
rotação da haste é provida por uma coluna de tubos que se estende desde a base atéo maquinário na superfície. Este método normalmente requeria a circulação contínuade água através dos tubos de perfuração para resfriar a broca e remover os cascalhosdo fundo do poço através do espaço anular (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Quando o poço Spindletop foi descoberto, perto de Beaumont – Texas, em 1901,sólidos suspensos (argilas) no ﬂuido de perfuração já eram considerados necessá-rios para a sustentação das paredes do poço. Com a chegada da perfuração rotativano poço de Spindletop, os cascalhos precisavam ser retirados do poço por ﬂuidoscirculantes, como somente a água era insuﬁciente para tanto, lama de poças, eracirculada no fundo do poço. A maior parte dos sólidos no sistema circulante (predo-minantemente argilas) eram resultantes da desagregação das formações penetradaspela broca de perfuração. As argilas fazem com que o ﬂuido circulado engrosse, au-6mentando assim sua viscosidade (BARRET et al., 2005).
A consistência da lama deveria selar a formação com uma pequena penetração daareia. Essa distância de penetração era função da consistência da lama, da pressãoaplicada e da porosidade da areia. A barreira formada na areia era mantida principal-mente pela pressão da lama no poço. As vantagens em se utilizar ﬂuidos com lamaadicionada eram: 1) redução no número de sequências de revestimentos, 2) proteçãodas areias superiores com a continuidade da perfuração, 3) prevenção da migraçãoentre revestimentos, 4) permissão da recuperação do revestimento e 5) proteção dorevestimento contra a corrosão. Esta pesquisa relacionou as propriedades da lamacom sua performance e enfatizou a importância econômica do controle do ﬂuido deperfuração(DARLEY; GRAY, 1988).
Stroud citou testes laboratoriais baseados em cimento, galena e óxido de ferro(Fe2O3) como materiais para aumentar a densidade da lama. O óxido de ferro poderiaser utilizado para aumentar a densidade da lama para 16 lb/gal (peso especíﬁco de1.86) sem um aumento excessivo na sua consistência e ele era utilizado com sucessoem vários campos. Além disso, no outono de 1922, a barita foi utilizada pela primeiravez para fazer uma lama pesada (DARLEY; GRAY, 1988).
Atualmente, as melhorias nos equipamentos e nos ﬂuidos em si, tem permitido aperfuração de poços de alcance estendido para além dos limites anteriormente con-siderados (KNOX; JIANG, 2005). Quando perfurando poços de geometria mais comple-xas, como os direcionais, horizontais ou de grandes afastamentos, o ﬂuido de perfu-ração deve apresentar algumas características imprescindíveis, como boa tixotropia(garantir a suspensão de cascalhos), alta lubricidade (reduzir esforços) e baixa rea-tividade química com as rochas (evitar inchamento ou desmoronamento de argilas)(ROCHA et al., 2008).
2.1.2 Deﬁnição e FunçõesNa literatura encontramos muitas deﬁnições diferentes para o que seria um ﬂuidode perfuração. Segundo Amorim (2003) o American Petroleum Institute - API deﬁneﬂuido de perfuração como um ﬂuido de circulação usado em perfurações rotativas paradesempenhar as funções requeridas durante a operação de perfuração.
Thomas et al. (2001), no entanto, deﬁne os ﬂuidos de perfuração de maneira maisrigorosa, como sendo misturas complexas de líquidos, sólidos, produtos químicos eaté gases. Do ponto de vista químico, eles podem assumir aspectos de suspensão,7dispersão coloidal ou emulsão, dependendo do estado físico dos seus componentes.
Já do ponto de vista físico, os ﬂuidos de perfuração assumem comportamentos deﬂuidos não newtonianos, ou seja, a relação entre a taxa de cisalhamento e a taxa dedeformação não é constante (MACHADO, 2002).
De maneira geral, um bom ﬂuido de perfuração é simples e contém a menor quan-tidade possível de aditivos.
Isto facilita a manutenção e o controle de suas propri-edades. É desejável que o sistema de lama seja ﬂexível o suﬁciente para permitirmudanças que estejam de acordo com os diferentes requisitos encontrados na forma-ção (ANNIS; SMITH, 1996). Ao terminar a perfuração de um poço, é necessário deixá-loem condições de operar, de forma segura e econômica, durante toda a sua vida pro-dutiva. Para tanto, realiza-se a completação, que tem como objetivo equipar o poçopara produção, tornando viável o elo entre a formação de interesse e a superfície.
Portanto, sempre que possível, o ﬂuido deve manter as seguintes características de-sejáveis (DARLEY; GRAY, 1988; ANNIS; SMITH, 1996; THOMAS et al., 2001; BARRET et al.,
2005; BOURGOYNE A. D.AND MILLHEIM et al., 1986):• Carrear os cascalhos, removê-los do fundo do poço transportando-os para cimaatravés do anular e, permitir sua separação na superfície;• Manter os cascalhos em suspensão quando o sistema estiver em repouso;• Resfriar e lubriﬁcar a broca e a coluna de perfuração;• Manter a estabilidade das paredes do poço, mecânica e quimicamente;• Controlar as pressões, prevenindo o ﬂuxo de ﬂuidos (óleo, gás ou água) de ro-chas permeáveis penetradas;• Formar um reboco ﬁno e de baixa permeabilidade, que sele os poros e outrasaberturas em formações penetradas pela broca;• Auxiliar na coleta e interpretação de informações disponíveis de cascalhos, tes-temunhos e perﬁs elétricos;• Apresentar baixo grau de corrosão e de abrasão em relação a coluna de perfu-ração e demais equipamentos do sistema de circulação;• Minimizar os danos ao reservatório e facilitar a cimentação e a completação;• Minimizar o impacto ao meio ambiente, possuindo baixa toxicidade e alta biode-gradabilidade;8• Apresentar custo compatível com a operação.
Essa lista de funções indica a complexa natureza do papel dos ﬂuidos de perfura-ção nas operações de perfuração, das quais muitas são controladas por mais de umapropriedade da lama. É óbvio que um ajuste sempre será necessário ao formular umﬂuido para atender todas essas funções, o que em alguns casos, exige propriedadesopostas. A função mais importante em uma operação particular deve ter o maior pesona hora de formular o ﬂuido (ANNIS; SMITH, 1996). A seguir serão detalhadas algumasdessas funções:2.1.2.1 Carrear os cascalhosA função mais crítica do ﬂuido de perfuração é minimizar a concentração de cas-calhos ao redor da broca e ao longo do poço, assegurando uma maior vida útil àbroca e uma maior eﬁciência da perfuração. Entretanto, ao fazer isto, o ﬂuido acabaincorporando esses cascalhos e, caso eles não sejam removidos do ﬂuido, este perderapidamente sua habilidade de limpar o poço e cria rebocos espessos. Para permitiro reuso e a reciclagem do ﬂuido no local, os cascalhos devem ser continua e eﬁcien-temente removidos (BARRET et al., 2005).
A limpeza do poço é um problema mais severo em poços com altos ângulos. Nãosó é mais difícil carrear os cascalhos para fora do poço, como eles tendem a se esta-belecer somente na parte baixa do poço antes de causarem problemas. Consequen-temente, deve-se dar mais atenção à limpeza em poços direcionais (ANNIS; SMITH,1996).
A eﬁciência da remoção dos cascalhos é função da capacidade de carreamentodos ﬂuidos de perfuração, que depende dos seguintes fatores (CHILINGARIAN; VORA-BUTR, 1981):• Densidade do ﬂuido de perfuração;• Viscosidade do ﬂuido de perfuração;• Tipo de ﬂuxo (laminar ou turbulento), ou seja, a distribuição das velocidades;• Tamanho e forma das partículas;• Rotação da coluna de perfuração e taxa de penetração;• Proporção da densidade de sólidos no ﬂuido de perfuração;9• Inclinação do leito do poço, etc.
2.1.2.2 Manter os Cascalhos em SuspensãoUm ponto importante durante a perfuração é a capacidade do ﬂuido de manter emsuspensão durante as paradas de circulação. Isto porque, durante a perfuração de umpoço, a circulação pode ser parada muitas vezes e caso os sólidos não sejam man-tidos em suspensão durante esse tempo, seu assentamento resultará na deposiçãodeles sobre a broca, podendo prendê-la. Por isso, a pseudoplasticidade dos ﬂuidos éimprescindível para a limpeza do poço, uma vez que à baixas taxas de cisalhamento,a viscosidade deve ser alta para que os cascalhos possam permanecer em suspensãodurante o ﬂuxo, já que a velocidade de bombeamento é baixa.
Por outro lado, à altas taxas de cisalhamento a própria velocidade de circulaçãoé responsável pelo carreamento dos cascalhos. Além disso, o bombeamento de umﬂuido de alta viscosidade é diﬁcultado nestas condições, fazendo com que o ﬂuidodeva apresentar uma baixa viscosidade à altas taxas de cisalhamento (ALMEIDA; SILVA,2010). Esse comportamento é conhecido como tixotropia.
O grau de tixotropia do ﬂuido é obtido pela diferença entre as forças géis inicial eﬁnal. A força gel é um parâmetro de natureza reológica que indica o grau de geliﬁcaçãodevido à interação elétrica entre partículas dispersas (THOMAS et al., 2001).
Para manutenção do controle das propriedades reológicas, vários aditivos polimé-ricos são utilizados, sendo os mais importantes a hidroxietilcelulose, carbometilcelu-lose, goma de xantana e goma guar (ALMEIDA; SILVA, 2010).
2.1.2.3 Resfriar e Lubriﬁcar a Broca e a Coluna de PerfuraçãoDurante a perfuração são geradas grandes quantidades de calor e fricção devidoao constante contato da broca e da coluna de perfuração com a formação geológica.
Este calor é dissipado pelo ﬂuido que é resfriado ao retornar à superfície. O ﬂuidotambém lubriﬁca a broca e a coluna de perfuração através da redução da fricção coma formação (LUMMUS; AZAR, 1986).
A propriedade de lubriﬁcação do ﬂuido de perfuração é de grande importância, poisconsiderável economia de tempo e dinheiro pode ser alcançada com uma lubriﬁcaçãosuﬁciente de todas as partes móveis dos equipamentos de perfuração. A vida útil dosequipamentos é prolongada, reduzindo-se assim a quantidade de manobras e o tempo10de uso das plataformas (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
Se uma lama não contém uma grande quantidade de material abrasivo como areia,ela irá fornecer lubriﬁcação para a coluna de perfuração simplesmente por ser umﬂuido contendo sólidos mais macios que a tubulação e o revestimento. O sucessoou o fracasso de um lubriﬁcante está relacionado com a sua força ﬁlme em relação àpressão de contato na superfície sendo lubriﬁcada. Se o ﬁlme de lubriﬁcação é postopara fora, então o lubriﬁcante aparentemente falhou. Um material que aparenta serum bom lubriﬁcante em um teste com uma baixa pressão de contato pode falhar naaplicação efetiva devido à maiores pressões de contato, maior velocidade de rotação,etc (ANNIS; SMITH, 1996).
As propriedades dos lubriﬁcantes são de extrema importância para se obter umasinergia com a fase dispersa (partículas de argila) dos ﬂuidos. Além disso, os lu-briﬁcantes podem ser solúveis em água ou formar pequenas gotículas, que quandoadicionado ao ﬂuido contendo argila age como dispersante, neutralizando as cargaspresentes nas superfícies das partículas de argila (MEDEIROS et al., 2008).
Os ﬂuidos de perfuração à base de óleo e os de base sintética produzem menorese melhores coeﬁcientes de lubricidade (CL) do que os ﬂuidos à base de água, contudo,sua utilização está cada vez mais limitada em virtude dos impactos ambientais, devidoà sua toxidade, e alto custo (MEDEIROS et al., 2008). Segundo Darley e Gray (1988), osﬂuidos de base oleosa são considerados ﬂuidos que possuem excelente lubricidade,com CL em torno de 0,15. Por outro lado, os ﬂuidos base água, apresentam valoresde CL entre 0,35 e 0,50.
2.1.2.4 Manter a Estabilidade das Paredes do PoçoA pressão hidrostática é um ponto importante para a prevenção do desmorona-mento das paredes do poço e para garantir que não ocorra perda de circulação. O
peso do ﬂuido é o responsável pela garantia da manutenção desta propriedade. Um
ﬂuido de perfuração de alta densidade pode também causar fraturas nas paredes dopoço, devido à pressão hidrostática. O controle da densidade do ﬂuido, e, portanto,da quantidade de adensante a ser adicionado é de suma importância para a etapa deperfuração, e o adensante mais utilizado é o sulfato de bário ou barita (ALMEIDA; SILVA,2010).
Problemas de instabilidade de poços na indústria de petróleo, no que diz respeitoà perfuração, são muito comuns quando folhelhos são atravessados, levando a um11aumento de custos de perfuração e atrasos no cronograma. Essas instabilidades,muitas vezes, são resultado da interação do ﬂuido de perfuração com a rocha. Algunsdesses problemas podem ser: aprisionamento da coluna de perfuração, enceramentode brocas, desmoronamento das paredes da formação, redução do diâmetro do poçoe dispersão de cascalhos (DUARTE, 2004).
2.1.2.5 Controle das PressõesA densidade do ﬂuido de perfuração deve ser tal que a pressão hidrostática exer-cida pela coluna de lama prevenirá o ﬂuxo para o poço. Este é o primeiro requisitode qualquer ﬂuido de perfuração e deve ser fornecido antes de se considerar qualqueroutra função ou propriedade da lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Quando esta pressão hidrostática se torna menor do que a pressão da formação, eem presença de permeabilidade suﬁciente, pode ocorrer o ﬂuxo de ﬂuido da formaçãopara o interior do poço (kick), que se não for devidamente controlado pode se trans-formar numa erupção (blowout). Quando o ﬂuido exerce pressão sobre as paredes dopoço, uma parcela penetra nos poros da formação (SCHAFFEL, 2002).
A pressão hidrostática do ﬂuido de perfuração no poço pode ser a mesma, maiorou menor do que a pressão das formações perfuradas. Quando a pressão do ﬂuido nopoço é igual à pressão da formação diz-se que o poço está balanceado (balanced).
Quando ela é menor do que a da formação diz-se que o poço está sub-balanceado(underbalanced). E quando é maior que a das formações diz-se que o poço estásobre balanceado (overbalanced). No caso underbalanced é permitida e pode ocorrera penetração de ﬂuidos da formação no interior do poço (SCHAFFEL, 2002).
Normalmente, utiliza-se uma densidade da lama levemente maior do que aquelaIsto permiteexigida para equilibrar a pressão da formação em condições estáticas.
uma margem de segurança para tais condições (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.6 Selar Formações PermeáveisOs ﬂuidos de perfuração devem ser capazes de produzir nas paredes do poçouma membrana ﬁna e de baixa permeabilidade, também conhecida como reboco, paraconsolidar a formação geológica, garantindo a estabilidade do poço, bem como, paraevitar/retardar a perda de ﬁltrado, ou seja, o escoamento do ﬂuido para o interior dasformações geológicas (LUMMUS; AZAR, 1986).
12Esta membrana é formada pela deposição das partículas de argila nas paredesdo poço à medida que a fase líquida (água) do ﬂuido penetra nos seus poros. A
espessura desta membrana aumenta enquanto o ﬂuido ceder água às formações ge-ológicas com as quais está em contato, e ao alcançar determinada espessura, tendea impermeabilizar o poço, impedindo perda de água por ﬁltração (AMORIM, 2003). Os
principais aditivos utilizados são o hidroxipropilamido, os policrilatos e a carbometilce-lulose (ALMEIDA; SILVA, 2010).
Funcionalmente, a lama deve manter a perda de ﬂuido para a formação pequenao suﬁciente para evitar que haja uma lavagem do ﬂuido original do poço. Deve tam-bém evitar a deposição excessiva de reboco, que são fontes de vários problemas deperfuração e completação. Esta função é a mais difícil de fornecer e também a maisimportante do ponto de vista das operações de perfuração (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.7 Auxiliar na Coleta e Interpretação de InformaçõesUm ﬂuido de perfuração deve cumprir todas suas funções básicas na operaçãode perfuração e, ao mesmo tempo, permitir a obtenção de todas as informações ge-ológicas e de avalição da formação necessárias. Normalmente, isto não se torna umproblema que não possa ser evitado através de um planejamento cuidadoso (ANNIS;SMITH, 1996).
O tipo da lama, se a água é a fase contínua, vai alterar o tipo de perﬁl que pode serfeito. A salinidade dos ﬂuidos base água, assim como o grau de lavagem da zona aoredor do poço são importantes avaliações a serem levadas em consideração (ANNIS;SMITH, 1996).
Em geral, ﬂuidos base óleo não interferem seriamente com a avaliação em áreasdo poço bem estabelecidas. Entretanto, elas eliminam o uso de algumas ferramen-tas de perﬁlagem como a SP (potencial espontâneo) e as ferramentas resistivas comcontato. Elas também limitam severamente a testemunhagem lateral e testes de in-terpretação de wireline. A perda dessas ferramentas de avaliação faz com que essaslamas sejam indesejáveis. Quando as condições de perfuração demandam o uso deuma lama base óleo, geralmente, mais testes se fazem necessários devido à naturezaindeﬁnida das outras informações de avaliações (ANNIS; SMITH, 1996).
A testemunhagem é outro método de avaliação da formação que frequentementeexige características especiais da lama. O objetivo da testemunhagem dita o tipo delama que deve ser utilizado. Lamas base água são mais adequadas para análises13convencionais de testemunhos. Obviamente, um ﬁltrado de óleo elimina o local docontato água/óleo e determinações de saturação do óleo. Uma lama base óleo é omelhor ﬂuido para se obter a saturação de água conata de um testemunho. Nestecaso, o ﬁltrado de água introduziria um erro nesta determinação. Quando a amos-tragem é feita para a obtenção da litologia e dados ambientais de geologia, não fazdiferença qual tipo de lama é utilizado (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.8 Controle da Corrosão e da AbrasãoO ﬂuido de perfuração pode não ser basicamente corrosivo, mas ele pode se tor-nar corrosivo quando contaminantes como oxigênio, dióxido de carbono e sulfeto dehidrogênio são incorporados a ele. Oxigênio, e até certo limite o dióxido de carbono,são incorporados à lama conforme eles circulam através da superfície do sistema delama. O sulfeto de hidrogênio, o dióxido de carbono e, ocasionalmente, ácido orgâni-cos podem ser incorporados à lama provenientes das formações perfuradas, da açãode bactérias e da degradação de certos aditivos da própria lama (ANNIS; SMITH, 1996).
Um dos controles mais efetivos da corrosão é manter um alto pH alcalino nos ﬂui-dos de perfuração. Isto exerce um propósito duplo. Diminui a taxa de corrosão e reduza taxa de degradação de alguns aditivos orgânicos da lama (como os lignosulfonatos)que geram subprodutos corrosivos. Por este motivo, o uso de soda cáustica ou cal é otratamento mais econômico de um ﬂuido base água; se usado apropriadamente, o tra-tamento ira reduzir signiﬁcativamente maiores problemas de corrosão (ANNIS; SMITH,1996). O efeito do pH na taxa de corrosão é ilustrado na Figura 2.
14Figura 2: Gráﬁco do Efeito do pH na Taxa de Corrosão (ANNIS; SMITH, 1996)O uso de lamas base óleo elimina, ou simpliﬁca grandemente os problemas decontrole de corrosão. Uma vez que a fase contínua é o óleo, não existe uma soluçãoeletrolítica para carregar a corrente numa célula de corrosão, uma vez que a água, noﬂuido base óleo, está suﬁcientemente bem emulsiﬁcada (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.9 Minimizar os Danos ao ReservatórioO dano na formação é mais relativo ao tipo de ﬁltrado do que à quantidade deﬁltrado perdido para a formação. Caso o ﬁltrado reaja com os sólidos ou com os ﬂuidosda formação, uma redução na permeabilidade pode ocorrer (ANNIS; SMITH, 1996).
Danos na formação estão normalmente associados com formações sensíveis àágua. Estas são geralmente areias que contém uma quantidade signiﬁcativa de sóli-dos. O grau do dano depende do tipo de argila presente no espaço poroso, da suareatividade com o ﬁltrado e da sua mobilidade. Mudanças na salinidade ou no con-teúdo iônico da água nos poros podem fazer com que as partículas de argila tantoinchem quanto encolham e se tornem móveis, onde qualquer um dos dois efeitos cau-sará dano (ANNIS; SMITH, 1996).
Lamas base óleo frequentemente são benéﬁcas na prevenção de dano em areias15sensíveis à água. Entretanto, elas não possuem uma aplicação universal em preven-ção contra dano na formação. Em algumas zonas de gás, o ﬁltrado de óleo pode sermais danoso do que aquele de água. A possibilidade de formar uma emulsão viscosano espaço poroso também pode existir e isto ocorre principalmente após operaçõessubsequentes de cimentação ou acidização (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.2.10 Minimizar o Impacto ao Meio AmbeiteA tendência atual no desenvolvimento de ﬂuidos de perfuração é de se criar novosﬂuidos, favoráveis ao meio ambiente, que iriam competir com os ﬂuidos de perfuraçãobase óleo em termos de baixo nível de toxicidade, performance, eﬁciência e custo. Vá-rios pesquisadores criaram formulações de ﬂuidos com um impacto ambiental mínimo,mas não zerado (DYKE, 2000).
Isto é pertinente devido a incidentes de poluição ambiental causados pelo cres-cente descarte de restos de ﬂuidos base óleo no meio ambiente. Ao mesmo tempo,as regulamentações feitas por agências governamentais de diferentes países estãorestringindo cada vez mais o uso de ﬂuidos base óleo, tornando o uso de ﬂuidos baseóleo cada vez mais rigoroso (APALEKE et al., 2012). Além dos ﬂuidos base óleo, odescarte de ﬂuidos base água também vem sofrendo restrição e os aditivos estão setornando cada vez mais restritos, existindo alguns até proibidos.
2.1.2.11 Apresentar Custo CompatívelOs custos dos ﬂuidos de perfuração podem constituir uma fração signiﬁcante doscustos totais da perfuração de um poço. Geralmente estes custos são cotados porunidade de comprimento perfurado, o que leva em consideração quaisquer problemasencontrados (e evitados), como tubulação presa. Em muitos casos, o custo atribuídoao ﬂuido também inclui os custos associados ao controle de sólidos e descarte de res-tos. Portanto, é tão importante minimizar os custos associados a esses dois aspectosquanto é garantir que o ﬂuido de perfuração cumpra todas as suas funções primárias(BARRET et al., 2005).
2.1.3 Propriedades dos FluidosPara se criar e manter uma dada função da lama, é necessário que sejam feitasmedidas nas propriedades que controlam a habilidade de realizar tal função (ANNIS;16SMITH, 1996), ou seja, a eﬁciência da lama ao realizar essas funções está diretamenterelacionada com as suas propriedades. Os dois principais problemas no controle dalama são determinar que ajustes precisam ser feitos para que a lama tenha as propri-edades desejadas e escolher como fazer estes ajustes (DYKE, 2000).
O detalhamento das propriedades mais importantes para o ﬂuido de perfuração seencontra a seguir. A lubricidade foi ocultada desta seção, pois será vista mais adiantemais cuidadosamente.
2.1.3.1 DensidadeO ponto inicial do controle de pressão é o controle da densidade da lama. O pesonecessário da coluna de lama no poço para balancear a pressão da formação é oponto de referência do qual todos os cálculos de controle de pressão são baseados.
O peso requisitado da coluna de lama estabelece a densidade da lama para qualquercaso especíﬁco (ANNIS; SMITH, 1996).
Os limites de variação da densidade dos ﬂuidos para perfurar uma determinadafase são deﬁnidos pela pressão de poro (limite mínimo, que equivale à pressão dosﬂuidos no interior das formações) e pela pressão de fratura (limite máximo, que equi-vale à pressão na qual a rocha se rompe) das formações expostas (MACHADO, 2002).
Esta propriedade não é altamente afetada pelas condições de fundo do poço. Au-mentos na temperatura fazem com que a densidade diminua, mas aumentos na pres-são fazem com que a densidade também aumente. Portanto, em condições de poço,esses efeitos tendem a se anular (ANNIS; SMITH, 1996).
A densidade da lama é aumentada através da adição de barita. Ela é utilizadacomo um agente padrão devido ao seu baixo custo, alta densidade, baixa reatividadee baixa abrasividade (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.2 Parâmetros ReológicosMachado (2002) deﬁne reologia como a ciência que estuda como a matéria sedeforma ou escoa, quando submetida a esforços originados por forças externas. Eledescreve as características do ﬂuxo da lama em várias condições. Num sistema decirculação de lama, o ﬂuxo ocorre em taxas variadas e em condutos com variadostamanhos e formas. Para saber, ou predizer, os efeitos desse ﬂuxo, é preciso sabero comportamento de ﬂuxo da lama em diferentes pontos de interesse do sistema de17circulação (ANNIS; SMITH, 1996).
A viscosidade é a principal propriedade física que descreve a resistência ao ﬂuxode um líquido. Esta propriedade, de qualquer ﬂuido de perfuração, é função da viscosi-dade da base líquida; tamanho, forma e quantidade de partículas sólidas por unidadede volume; forças interpartículas e grau de emulsiﬁcação do óleo na água ou vice-versa e sua estabilidade. Ela é afetada pela temperatura e pela superfície de contatoentre as partículas sólidas e a fase líquida (CHILINGARIAN; VORABUTR, 1981).
De acordo com Annis e Smith (1996) os critérios básicos para o controle das pro-priedades de ﬂuxo são:• Minimizar a viscosidade a altas taxas de cisalhamento para maximizar a taxa depenetração;• Manter uma viscosidade adequada nas taxas de cisalhamento do anular paracarrear os cascalhos e limpar o poço;• Fornecer uma força gel adequada em todos os pontos do sistema em que houverbarita suspensa;• Prevenir forças géis excessivamente altas de se desenvolverem durante longosperíodos de parada de perfuração para evitar a necessidade de altas pressõesna bomba para quebrar a circulação.
Como mostrado por Iscan e Kok (2007), o polímero adicionado ao ﬂuido de perfu-ração está diretamente ligado à tixotropia dos ﬂuidos, portanto a sua seleção deve serfeita cuidadosamente. Esta característica, conhecida na indústria do petróleo comoforça gel, é aquela em que ﬂuidos adquirem um estado semirígido quando em repousoe, quando em movimento, apresentam ﬂuidez. A força gel inicial mede a resistênciainicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo e a força gel ﬁnal mede a resistência do ﬂuidopara reiniciar o ﬂuxo quando este ﬁca um tempo em repouso. A diferença entre elasindica o grau de tixotropia do ﬂuido (MACHADO, 2002).
2.1.3.3 Parâmetros de FiltraçãoA ﬁltração ocorre toda vez que uma formação permeável é exposta à lama, apressões maiores do que a pressão da formação. A pressão faz com que o ﬁltradoentre na rocha e deposite sólidos nas paredes do poço. Assim a ﬁltração gera dois18problemas distintos um devido à invasão do ﬁltrado e o outro devido à deposição doreboco (ANNIS; SMITH, 1996).
Existem dois tipos de ﬁltração: dinâmica e estática. A ﬁltração dinâmica difere daestática pois o ﬂuxo da lama tende a erodir o reboco conforme ocorre a deposiçãopelo processo de ﬁltração. O reboco é formado até que a taxa de deposição se igualeà taxa de erosão. Quando chega a uma espessura de equilíbrio, a taxa de ﬁltração setorna constante. Este é o contraste com a ﬁltração estática onde o reboco continua aaumentar a sua espessura com o tempo, fazendo com que a taxa de ﬁltração decaiacontinuamente (ANNIS; SMITH, 1996).
2.1.3.4 Teor de SólidosO teor de sólidos deve ser mantido no mínimo possível, pois o seu aumento implicaaumento em várias outras propriedades, tais como densidade, viscosidade e forçasgéis, além de aumentar a probabilidade de ocorrência de problemas como desgastedos equipamentos de circulação, fratura das formações devido à elevação das pres-sões de bombeio ou hidrostática, prisão da coluna e redução da taxa de penetração(THOMAS et al., 2001).
O tratamento do ﬂuido para reduzir o teor de sólidos pode ocorrer de duas formas.
A primeira, preventiva, consiste na inibição do ﬂuido, física ou quimicamente, evitando-se a dispersão dos sólidos perfurados; enquanto que a segunda, corretiva, faz-se usode equipamentos extratores de sólidos, tais como tanques de decantação, peneiras,hidrociclones e centrifugadores, ou então dilui-se o ﬂuido (THOMAS et al., 2001).
De acordo com (AMORIM et al., 2005) o teor de sólidos possui uma inﬂuência esta-tística nos parâmetros reológicos e de ﬁltração. Seus experimentos mostraram valoresmaiores de viscosidades aparente e plástica e valores menores de volume de ﬁltradocom o aumento da concentração de argila de 3 a 8 %; com um nível de conﬁança de95 %.
2.1.3.5 LubricidadeComo já foi discutido anteriormente na subsubseção 2.1.2.3, a lubriﬁcação possuium papel fundamental nas operações de perfuração. Com os ambientes exploradoscada vez mais severos esta propriedade se torna ainda mais importante. Na per-furação de grandes seções de poços direcionais a grande fricção entre os tubos deperfuração e a parede do poço aumentam o torque e a energia necessários para rota-19cionar a tubulação e também a tensão nela. Também pode interferir com a descida eretirada da tubulação do poço. Consequentemente, boas propriedades de lubriﬁcaçãoda lama aumentam bastante a eﬁciência das operações de perfuração (ARGILLIER et al.,
1997). Como essas operações com desvios na trajetória de poços vêm se tornandocada vez mais frequentes e, além disso, as legislações ambientais estão se tornandocada vez mais restritas aos OBDF (oil based drilling ﬂuids), que possuem um coeﬁ-ciente de lubricidade mais alto, torna-se fundamental o estudo de aditivos deste tipopara os WBDF (water based drilling ﬂuid).
Isto vem sendo discutido na literatura aolongo dos anos como apresentado a seguir.
A lubriﬁcação promove a redução do coeﬁciente de atrito entre duas superfícies,através de mecanismos que visam minimizar as interações físicas e/ou químicas entreelas. O lubriﬁcante introduz um ﬁlme de baixa resistência ao cisalhamento, ou seja,que diminui a resistência ao deslizamento entre as superfícies, reduzindo o atrito, jáque as interações químicas (adesão) e físicas entre as superfícies são diminuídas(YAAKOUB, 2008). Eles podem ser sólidos ou líquidos. Os lubriﬁcantes sólidos atuamcomo rolamento de esferas, interferindo no contato das superfícies sem se ligar a elas.
Por isso, sua performance é independente do tipo de lama. Já os lubriﬁcantes líquidosformam um ﬁlme espesso o suﬁciente para mascarar a rugosidade da superfície e forteo suﬁciente para resistir às forças compressionais. Devido ao fato destes lubriﬁcantescompetirem com os outros componentes de superfície ativa presentes no ﬂuido deperfuração, a sua performance tende a depender da sua concentração (GROWCOCK etal., 1999).
Sabe-se que a água não possui uma lubricidade particularmente boa, portantoquase sempre são adicionados aditivos para diminuir o coeﬁciente de fricção em for-mulações de ﬂuidos de perfuração base água. Os tipos de lubriﬁcantes usados sãogeralmente de natureza oleosa e são apenas dispersíveis no ﬂuido. Entretanto, devidoao fato desses ﬂuidos possuírem uma grande quantidade de sólidos, os lubriﬁcantesdevem ser adicionados em concentrações relativamente altas. As companhias de ser-viço armazenam uma grande variedade de lubriﬁcantes para os diferentes tipos deﬂuidos base água e a química desses lubriﬁcantes variam de acordo. A composiçãodesses lubriﬁcantes incluem ésteres de fosfatos, sais de carboamida, óleos (animaise vegetais), ésteres glicóis, entre outros. Geralmente, estes químicos básicos estãodispersos ou solubilizados em um diluente como óleo ou misturados com emulsiﬁcan-tes, aminas, viscosiﬁcantes e solventes mútuos. O fator comum entre esses químicosdiversos é a natureza oleosa (FOXENBERG et al., 2008).
20A preocupação com o torque na perfuração é bem antiga como mostra Tyldsley(1979) em seu estudo, onde foi desenvolvido um lubriﬁcante derivado de óleo vegetalde mamona para diminuição do torque em poços direcionais. Os resultados forambem positivos, não havendo interferências negativas nas outras propriedades do ﬂuidoe alcançando-se uma redução de 30% no torque.
Já Argillier et al. (1997) desenvolveu uma formulação biodegradável e não tóxicaa base de éster. Este lubriﬁcante é dispersível nos WBDF e não afeta a reologia oua ﬁltração ou qualquer outra propriedade da lama; inclusive aumentando, em algunscasos, a redução da perda de ﬁltrado. Além disso, ele é completamente biodegradávele não é danoso ao meio ambiente. Testes de campo realizados na África, no Mar doNorte e nos EUA (Estados Unidos da América) conﬁrmaram os resultados laboratoriaisapresentando, por exemplo, uma redução no torque de até 70%.
Sifferman et al. (2003) desenvolveu composições de amido-lubriﬁcante como dis-persões ambientalmente seguras e não-tóxicas em WBDF. Elas foram preparadas deforma a fazer com que o lubriﬁcante se espalhe na mistura, ﬁcando disperso. Os testeslaboratoriais mostraram que o coeﬁciente de fricção ﬁcou na média dos valores obti-dos para OBDF. Além disso, a quantidade de lubriﬁcante utilizada é bem menor, sendoexplicado pelo fato da distribuição do lubriﬁcante na mistura aumentar a eﬁciência dalubricidade.
Segundo Dearing et al. (2004) um aditivo especial, ambientalmente aceitável debase éster oferece um método mais eﬁciente de manutenção da limpeza da broca ede torque e arraste. O produto estudado por eles foi feito de modo a reduzir a ten-são interfacial e emulsiﬁcar na maior parte dos WBDF. Ele fornece um coeﬁciente defricção muito baixo, tanto para metal-metal quanto para metal-formação, através daformação de um ﬁlme hidrofóbico na superfície do metal. A adição de 3 vol% do ésterresultou numa redução do coeﬁciente de lubricidade de 18% em lamas pesadas. Umalimitação encontrada foi a degradação do éster em condições de alta temperatura ealta alcalinidade. Para isso foi criado uma versão de base sintética e de alta tempera-tura do produto, que não contém éster. O aditivo funciona de modo a aumentar a taxade penetração e melhorar a lubricidade, além de aumentar a estabilidade com relaçãoà temperatura.
Por sua vez, Rodrigues et al. (2006) acha importante o desenvolvimento de umWBDF que seja aplicável em toda a extensão do poço. Uma maneira possível de sefazer isso seria utilizar aditivos poliméricos hidrofobicamente modiﬁcados, sintetizadosatravés da reação de diferentes polímeros hidrofílicos com moléculas reativas hidrofó-21bicas. As estruturas obtidas apresentam a vantagem de possuírem uma boa interaçãocom folhelhos, além de promover uma lubricidade adequada ao sistema, podendocomparar os valores do coeﬁciente de lubricidade com aqueles obtidos pelos OBDF.
Isto pode ser explicado pelo mecanismo que consiste na absorção do segmento hidro-fílico do lubriﬁcante na superfície do metal, cobrindo-a. Os segmentos hidrofóbicos,por sua vez, enfraquecem as interações, promovendo eles mesmos a lubriﬁcação dasuperfície do metal.
Anderico et al. (2009) apresentou testes laboratoriais e resultados de testes decampo que demonstraram a performance de lubriﬁcantes livres de hidrocarbonetospara reduzir o torque e o arraste da tubulação quando utilizando WBDF nas operaçõesde perfuração de poços direcionais. A eﬁciência do lubriﬁcante foi conﬁrmada pelostestes tanto em laboratório quanto no campo. É uma formulação muito eﬁciente paraWBDF com baixo teor de sólidos e é prontamente disperso neles. Não afeta a reologiada lama ou qualquer outra propriedade e não daniﬁca a formação. Além disso, esteaditivo é completamente biodegradável e não é tóxico ao meio ambiente. Os testes decampo realizados no campo de Cerro Negro, na Venezuela, conﬁrmam os resultadoslaboratoriais, mostrando reduções do torque de até 30% e minimizações de impactosambientais. Também conﬁrmou a capacitação da operação em tempo e de maneirasegura.
Já Farias et al. (2009) estudou um lubriﬁcante composto por um tensoativo de pesomolecular elevado (em torno de 800 g/mol) e que possui dipolos e cargas. Assim, eleforma um ﬁlme sobre as superfícies capaz de interações mais fortes que os óleoscomuns e proporciona menores e melhores valores de CL.
Por ﬁm, Zhao et al. (2009) desenvolveu um WBDF especiﬁcamente para aplicaçãoem vários poços, perfurados com sucesso, no campo de Liuhua, leste do Mar do Sulda China. De modo a reduzir o torque e o arraste em poços de grande afastamento, alubricidade desses WBDF foi aumentada utilizando-se vários lubriﬁcantes, como MC-Vis, Soltex, ID Lube XL, e esferas, para que a lubricidade dos ﬂuidos formulados seaproximasse daquela dos OBDF.
2.1.4 Classiﬁcação dos FluidosOs ﬂuidos de perfuração são classiﬁcados de acordo com o tipo de fase contínuae alguns outros ingredientes primários em (BARRET et al., 2005):• Gasoso22• Não-aquoso: óleo ou sintético• Aquosa: gaseiﬁcadoFluidos de perfuração aquosos, no geral, são chamados de Fluidos de PerfuraçãoBase Água (WBDFs), os ﬂuidos gasosos de Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF)e os ﬂuidos não-aquosos (NAFs) geralmente são chamados de Fluidos de PerfuraçãoBase Óleo (OBDFs) ou Fluidos de Perfuração Base Sintética (SBDFs). OBDFs sãobaseados em NAFs que são destilados de óleo cru; eles incluem diesel, óleos mineraise paraﬁnas lineares reﬁnadas (LPs) enquanto os SBDFs são baseadas na reaçãoquímica de produtos de matéria-prima comum como etileno, elas incluem oleﬁnas,ésteres e LPs sintéticas (BARRET et al., 2005).
Um esquema mais preciso de classiﬁcação é mostrado na Tabela 1, que inclui ossistemas de lama mais comuns em uso atualmente, juntamente com seus principaiscomponentes e características gerais.
23Tabela 1: Classiﬁcação dos Tipos de FluidosAdaptada de (DARLEY; GRAY, 1988)242.1.4.1 Fluidos de Perfuração Base Óleo (OBDF)Os OBDF possuem como maior parte da sua composição óleo e água como asegunda. Suas bases mais comuns são diesel, óleo mineral e, até certo ponto, óleoscrus. Como existe uma porcentagem de água, os OBDF devem conter agentes emul-siﬁcantes. Quando a água é adicionada intencionalmente, os OBDF se tornam Fluidosde Perfuração de Emulsão Inversa (IEDF). Vários agentes espessantes e de suspen-são também podem ser adicionados aos OBDF. Fluidos de Perfuração de Fase Or-gânica (OPDF) foi o termo recém-criado para ﬂuidos de perfuração de bases óleo,sintética e de emulsão (APALEKE et al., 2012).
OBDF é o ﬂuido de perfuração mais eﬁciente na perfuração ou na exploraçãode óleo em áreas onde gradientes geotérmicos extremos são os maiores desaﬁos.
Entretanto, recentemente, a preocupação mundial com restrições em sua utilizaçãodevido à regulamentações governamentais mais rígidas, altos custos no descarte eno tratamento de cascalhos provenientes do uso de OBDF e custo da formulaçãotem recebido maior atenção dos pesquisadores do que melhorias na sua formulação(APALEKE et al., 2012).
Sua principais vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001):• Fornece um meio de se evitar as limitações dos WBDF• Fornece uma maior lubriﬁcação• Excelentes resultados na utilização em poços High Temperature & High Pres-sure (HTHP); formações de folhelhos, salinas; poços direcionais, delgados oude longo afastamento• Possui maiores pontos de ebulição• Também possui menores pontos de fusãoEntretanto, os OBDF também possuem muitas limitações, tais como (APALEKE et al.,
2012; THOMAS et al., 2001):• Maior custo inicial• O descarte de cascalhos provenientes de seu uso é muito caro• O tratamento dos cascalhos, anterior ao descarte, também é muito caro25• Não são favoráveis ao meio ambiente porque o seu descarte pode resultar empoluição da terra, contaminação dos aquíferos e dizimação dos recifes de corais• Possuem uma taxa de penetração mais lenta• Podem causar mudanças na molhabilidade• Inadequado para utilização em reservatórios de gás seco• Maior restrição nos perﬁs que podem ser executados• Diﬁculdade no combate à perda de circulação2.1.4.2 Fluidos de Perfuração Base Gás (GBDF)Os GBDF possuem uma baixa densidade e também são conhecidos como Fluidosde Perfuração de Pressão Reduzida. O que possui uma utilização mais corriqueira éo ar, apesar de descarga de gás natural (metano) ou combustão de gases tambémserem utilizados. Eles podem ser classiﬁcados em (APALEKE et al., 2012) :• Gás seco• Misto (no qual gotículas de água ou lama são carreadas na corrente de ar)• Espuma (na qual bolhas de ar estão cercadas por um ﬁlme de água contendoum agente estabilizador de espuma• Espuma de gel (no qual a espuma contem ﬁlmes de agentes de fortalecimento,como polímeros orgânicos ou bentonita)Suas maiores vantagens são (APALEKE et al., 2012; THOMAS et al., 2001) :• Redução do gradiente de pressão do ﬂuido de perfuração para menos do queaquele exercido pela coluna de água• Melhor utilização em formações duras e em regiões com escassez de água ouglaciais• Diminuição do risco de daniﬁcar a formação• Maior taxa de penetração em áreas com rochas duras• Abundantemente disponível e barato26• Minimização da perda de circulação• Melhoria da performance da broca• Pronta detecção de hidrocarbonetosEntretanto, entre suas limitações estão (APALEKE et al., 2012):• Não poder ser utilizado na perfuração de zonas de água, pois os cascalhos mo-lhados se juntam e não são carregados para fora pela corrente de ar• Poder de corrosão do gás• Alto risco de explosão2.1.4.3 Fluidos de Perfuração Base Água (WBDF)Os WBDF são deﬁnidos de acordo com a natureza da água e os aditivos químicosempregados no seu preparo, entre os quais se pode citar álcalis, sais, surfactantes,polímeros orgânicos em soluções coloidais, e vários materiais insolúveis para adicio-nar peso como barita e argila. A proporção entre os componentes adicionados à águae as interações entre eles provoca sensíveis modiﬁcações nas propriedades físicas equímicas do ﬂuido. Consequentemente, a composição é o principal fator a ser consi-derado no controle de suas propriedades. A seleção dos aditivos é baseada no tipo daformação a ser perfurada, nos materiais dispersivos na formação e no custo (APALEKEet al., 2012; THOMAS et al., 2001).
As principais vantagens dos WBDF são (APALEKE et al., 2012):• São baratos, ou seja, são economicamente eﬁcazes• Até certo ponto são favoráveis ao meio ambiente• Facilmente acessível e abundantemente disponível• Possuem uma taxa de penetração mais rápidaEstes ﬂuidos, como os dois outros tipos já mencionados, também apresentam al-gumas limitações (APALEKE et al., 2012):• Capacidade de dissolver sais que pode resultar em um indesejável aumento dadensidade27• Capacidade de interferir com o ﬂuxo de óleo e gás através do meio poroso• Capacidade de promover a desintegração e dispersão de argilas• Falta de capacidade de perfurar folhelhos sensíveis• Capacidade de corroer ferro como os drill pipes, drill collars e as brocas.
O principal recurso contra as limitações dos WBDF é a utilização de OBDF. Istoporque eles não dissolvem sais (apolares). Não interferem com o conteúdo do re-servatório, pois são nativos de lá. Não promovem a desintegração da argila e entãopodem ser utilizados na perfuração de folhelhos uma vez que não são reativos. E sãolubriﬁcantes e, portanto, não correm tubulações e brocas (APALEKE et al., 2012).
Com a tendência atual de se utilizar ﬂuidos cada vez menos danosos ao meioambiente, a pesquisa relativa à WBDF vem crescendo cada vez mais, gerando formu-lações que, espera-se, possam substituir os OBDF. Segundo Apaleke et al. (2012) foicriado um WBDF a partir de uma mistura de cloreto de potássio e polímeros comoceluloses polianiônicas/goma xantana. Quando essa lama foi utilizada, observou-seuma melhora na otimização da limpeza e da estabilidade do poço. Também foi formu-lado um WBDF de alta performance que compreende poliacrilamida parcialmente hi-drolisada (PHPA, para encapsulamento de cascalhos) e derivados de poliamida (parasuprimir as tendências de hidratação e dispersão de argilas reativas). Enfatizou-se ofato de que o ﬂuido, que foi utilizado com sucesso em perfurações no Golfo da Arábia,ser favorável ao meio ambiente e possuir uma performance que serve como alternativaaos OBDF. Além disso, foi desenvolvido um WBDF de alta performance com uma basede alumínio que foi utilizado com sucesso na perfuração de um poço exploratório noEstreito de Magalhães, na Argentina. Este ﬂuido não só substitui os OBDF como tam-bém é favorável ao meio ambiente(APALEKE et al., 2012). Samaei e Tahmasbi (2007)testaram a possibilidade substituir os OBDF por um WBDF de glicol, que é favorávelao meio ambiente, nos campos iranianos. Suas conclusões foram não só que o ﬂuidoé totalmente não tóxico, como suas propriedades de inibição de argila e reologia sãobem próximas dos OBDF.
2.1.5 AditivosOs aditivos dos ﬂuidos de perfuração são substâncias químicas que quando adici-onadas a ele, conferem propriedades especiais, requeridas durante as atividades de28perfuração. Esses aditivos podem desempenhar uma série de funções na lama deperfuração como mostradas na Tabela 2 (SERRA, 2003).
29Tabela 2: Funções Desempenhadas Pelos Aditivos dos Fluidos de Perfuração(SERRA, 2003)303 MetodologiaEste capítulo apresenta a metodologia cientíﬁca a ser utilizada no desenvolvimentodeste trabalho, fornecendo uma descrição detalhada de cada equipamento e ensaiolaboratorial utilizado. Este tema foi escolhido devido à aﬁnidade da autora com o traba-lho em laboratório, sendo um trabalho de caráter experimental, que utiliza equipamen-tos especíﬁcos para a medição das propriedades dos ﬂuidos formulados. O estudo foidesenvolvido entre agosto de 2010 e junho de 2012. Além disso, serão brevementediscutidos trabalhos de outros autores que adotaram uma metodologia similar a quefoi adotada nesse trabalho.
3.1 Desenvolvimento da Formulação de FluidosPara avaliar os efeitos do lubriﬁcante nos ﬂuidos de perfuração foram desenvolvi-das três formulações diferentes de ﬂuidos, uma sem nenhum aditivo lubriﬁcante (cha-mado neste trabalho de ﬂuido branco), uma com o lubriﬁcante Bio-Drill da empresaBaker Hughes e a última com o lubriﬁcante Lipesa da empresa homônima.
As formulações foram divididas da seguinte maneira:1. Fluidos não envelhecidos• Duas amostras sem lubriﬁcante• Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill• Duas amostras com o lubriﬁcante Lipesa2. Fluidos envelhecidos• Duas amostras sem lubriﬁcante• Duas amostras com o lubriﬁcante Bio-Drill31• Duas amostras com o lubriﬁcante LipesaOs ﬂuidos foram preparados em um copo metálico, com uma quantidade inicial de350 mL de água. Este copo metálico foi levado ao agitador Hamilton Beach modelo936 (Figura 3) para que fosse possível a mistura dos aditivos. A adição de cada umdeles foi feita com o agitador em funcionamento e seguindo a ordem apresentada naTabela 3. Suas respectivas quantidades, como também indicadas na Tabela 3, forammedidas através da balança analítica Bel Eletronics Mark 2200 classe II (precisão ±0,01).
Figura 3: Agitador Hamilton Beach32Tabela 3: Formulação do ﬂuido para 600 mL e função dos aditivosPara cada aditivo sólido esperou-se um tempo de dez minutos para a próximaadição, enquanto que para os aditivos líquidos o tempo de espera foi de apenas cincominutos. No ﬁnal, quando necessário, acrescentou-se água para completar os 600 mLrequeridos para a realização de todos os testes. Além disso, o ﬂuido foi deixado noagitador em funcionamento por mais 30 minutos.
33Com as formulações prontas iniciou-se o processo de teste das propriedades dosﬂuidos e baseando-se nos testes do Instituto Americano de Petróleo (API) ((API), 2003).
3.2 Medida da Densidade dos FluidosO primeiro teste realizado foi o da densidade da lama, encontrada através douso da Balança Densimétrica Fann modelo 140, também conhecida como Balançade Lama (Figura 4), cuja margem de erro é de 0,1 lb/gal.
O ﬂuido foi deixado em repouso por aproximadamente 24 horas, de modo a promo-ver a sua desareação para depois ser depositado no copo da balança, preenchendo-ocompletamente e depois o cobrindo com a tampa. O excesso de ﬂuido foi limpo comágua, com cuidado para não contaminar o ﬂuido no interior do copo, e a balançafoi posta sobre a base onde, através da locomoção do cursor no braço da balança,encontrou-se o equilíbrio do conjunto, com a bolha no nível central, podendo assim lera densidade do ﬂuido em questão.
Figura 4: Balança Densimétrica3.3 Medida das Propriedades Reológicas dos FluidosAs propriedades reológicas (viscosidades plástica e aparente, limite de escoa-mento e géis inicial e ﬁnal) descrevem as características do ﬂuxo do ﬂuido de perfura-ção em diversas condições de ﬂuxo e foram obtidas através do viscosímetro rotativoda marca Fann, modelo 35A (Figura 5). Antes de o ﬂuido ser transferido para o reci-34piente do viscosímetro ele foi agitado por cinco minutos no agitador Hamilton Beach.
Então o recipiente foi devidamente posicionado sobre o elevador e suspenso até queo traço de referência presente no cilindro do viscosímetro coincidisse com o nível deﬂuido do recipiente, para ser ﬁxado nessa posição.
Figura 5: ViscosímetroO viscosímetro foi acionado na velocidade de 600 rpm durante 2 minutos para quefosse efetuada a leitura do L600, em seguida a velocidade foi alterada para 300 rpm,durante o mesmo período de tempo para a leitura do L300. O mesmo processo foi feitopara as velocidades de 200 rpm (L200), 100 rpm (L100), 6 rpm (L6) e 3 rpm (L3). Estamudança ocorre de acordo com a posição do pistão, localizado na parte superior doequipamento e da velocidade na posição high ou low, como indicado na parte lateraldo equipamento.
A Viscosidade Aparente (3.1) , que é a viscosidade que o ﬂuido teria , nessascondições de ﬂuxo, caso ele fosse Newtoniano pode, então ser calculada através deuma simples equação, como indicado a seguir:L600(3.1)
µa =2Já a Viscosidade Plástica (3.2), que é a viscosidade análoga à constante do ﬂuidoNewtoniano, é calculada através da equação:35(3.2)
µp = L600 − L300Ambas dadas em cP.
Finalmente, o cálculo do Limite de Escoamento (3.3), que é a tensão mínima paraque haja alguma deformação cisalhante, é feito através da equação:(3.3)
τ L = L300 − µpPara a obtenção da Força Gel Inicial (GI), o ﬂuido foi colocado na velocidade de600 rpm durante 2 minutos. Em seguida, o ﬂuido foi deixado em repouso por 10segundos e, no ﬁnal deste tempo, ligou-se o viscosímetro na velocidade de 3 rpm,efetuando sua leitura no valor da maior deﬂexão atingida pelo indicador. Ela mede aresistência inicial para colocar o ﬂuido em ﬂuxo.
Para a Força Gel Final (GF), o ﬂuido é novamente deixado no viscosímetro durante2 minutos na velocidade de 600 rpm. A diferença está no tempo de repouso, que foide 10 minutos, para que ele fosse ligado novamente, porém na velocidade de 3 rpm.
Mais uma vez, a leitura foi efetuada no maior valor da deﬂexão do indicador. Ela medea resistência do ﬂuido para reiniciar o ﬂuxo após um tempo de repouso.
A Força Gel (3.4) indica o grau de tixotropia do ﬂuido e é deﬁnida como:(3.4)
F G = GF − GI3.4 Medida do Volume de FiltradoApós as medidas das propriedades reológicas foram obtidos os volume do ﬁltradoe a espessura do reboco, através do Filtro Prensa API série 300 (Figura 6). Os ﬂuidos4 doforam transferidos para as células do Filtro Prensa API até atingir a marca de 1topo do recipiente. Na parte inferior da célula localiza-se o papel ﬁltro que irá retero reboco. A célula deve então ser ﬁxada no suporte através de um parafuso e de-vidamente tampada. Abaixo da célula, sob o tubo de descarga, foi posicionada umaproveta para medir o ﬁltrado. Este volume é expresso em mL (precisão de 0,1 mL)36e é encontrado através da aplicação de uma pressão de 100 psi (gás hélio) durante30 minutos. Após o término do experimento, a célula foi desmontada, o ﬂuido foi de-vidamente descartado e o papel ﬁltro com o reboco foi separado para a medição dopH através das ﬁtas indicadoras de pH (Figura 7) Merck onde o contato delas coma superfície do ﬁltrado forneceu uma cor especíﬁca que, depois de estabilizada, foicomparada com os padrões presentes na própria embalagem das Fitas.
Figura 6: Filtro Prensa APIFigura 7: Fitas indicadoras de pHO volume das frações de água (Equação 3.5), óleo (Equação 3.6) e sólidos (Equa-ção 3.7) nos ﬂuidos de perfuração foram determinados através do Conjunto de Retortamodelo 871 (Figura 8). O experimento é feito através da colocação de um pequenovolume de ﬂuido no recipiente de aço do conjunto de retorta (precisão de ±0,1 mL)37e aquecido durante 30 minutos. Os destilados são coletados em uma proveta que éposicionada abaixo do sistema. Através da leitura na proveta, em mL (Figura 9), sãocalculados os teores de água, óleo e sólidos, em porcentagem, da seguinte maneira:(3.5)
Va = mL de ´agua × 10(3.6)
V o = mL de ´oleo × 10(3.7)
V s = 100 − (mL de ´oleo + mL de ´agua) × 10Figura 8: Conjunto de Retorta38Figura 9: Ilustração de como é feita a leitura dos volumes de água e óleo nos destiladosapós a retorta3.5 Avaliação do Inchamento da Argila Presente nosFluidosO inchamento linear relativo à espessura inicial de um corpo de prova (Figura10), composto por argila ativada comercial, foi medido através do LSM modelo 2000(Figura 11) que é acoplado a um computador no qual está instalado o software (Figura12) que o controla, registra os dados e gera os gráﬁcos em tempo real.
Figura 10: Corpo de prova de argila39Figura 11: LSMFigura 12: Software de Gerenciamento do LSM 2000 durante um ensaioO software citado foi o único utilizado neste trabalho, ele é executado no sistemaoperacional Windows XP Professional e coordena a realização de até oito ensaios40simultâneos. Os requisitos mínimos do sistema para que o software seja executadosão:• Processador Pentium 4 ou equivalente• Memória: 256 MB (recomenda-se 512 MB ou mais)• Disco Rígido: 20 GB (recomenda-se mais)• Entrada PCI• 3 portas USB disponíveis• Conexão LAN para notiﬁcações automáticas (opcional)• Drive de leitura de CD ROM• Monitor com resolução mínima de 1280 x 1024 pixelsPrimeiramente, no experimento, são registradas as espessuras e as massas doscorpos de prova. A espessura é realizada com o Paquímetro Aerospace (precisãode ±0, 001) em triplicata, e no caso do presente trabalho as medidas foram feitasno meio da amostra e em ambas as bordas; equanto a massa é medida através dabalança OHAUS Adventurer (precisão de ±0, 001). Em seguida é montado o conjuntode ensaio, posicionando o corpo de prova entre o disco de acrílico e o tubo de teﬂon,para então ﬁxá-lo com a tela.
Coloca-se o conjunto num recipiente de vidro abaixo da cabeça de medição e, an-tes de transferir o ﬂuido, deve-se conﬁgurar o software. Esta conﬁguração é feita pri-meiramente através da escolha da cabeça de medição a ser utilizada e são passadostambém dados para a criação e armazenamento do arquivo. A cabeça de mediçãodeve ser abaixada até que o pistão dela entre em contato com o fundo do tubo deteﬂon, ﬁnalizando o acoplamento entre o corpo de prova e o LSM. O ﬂuido deve serentão despejado, com cuidado, no recipiente e o software inicializado. Após seis horaso software foi desativado e o conjunto removido.
3.6 Condução do Envelhecimento Simulado dos Flui-dosPara simular o envelhecimento da lama enquanto ela é circulada pelo poço foi uti-lizada a Estufa Rotatória modelo 704ES (Figura 13). Este experimento, em especial,41foi realizado para que o ﬂuido pudesse ser testado também em condições posterioresà uma suposta circulação no poço antes que todos os testes acima mencionados fos-sem refeitos. Para o envelhecimento em si, os ﬂuidos foram transferidos para célulaspressurizadas de aço e colocadas na estufa durante 16 horas à uma temperatura de65°C. Após o término desse tempo, as células foram resfriadas a temperatura ambi-ente, antes dos ensaios serem realizados.
Figura 13: Estufa RotatóriaOs dados utilizados no decorrer deste trabalho foram obtidos a partir dos testesrealizados em cada equipamento mencionado anteriormente. Toda a coleta foi muitobem controlada, utilizando-se de um formulário base para preencher cada parâmetromedido. Cada ensaio foi devidamente marcado para o ﬂuido em questão, devido àrealização dos experimentos em duplicata e ao envelhecimento de cada uma das for-mulações. Todos os ensaios foram fotografados e mantidos em uma pasta separada.
Após o término de todos os ensaios, foi feita uma tabela com todos os resultadosde cada grupo de formulações, separando-os em ﬂuidos envelhecidos e não envelhe-cidos, facilitando assim o acesso aos resultados como um todo e uma comparaçãomais precisa entre cada grupo de ﬂuido.
424Resultados e AnálisesNeste capítulo foram feitas as análises dos resultados obtidos nos experimentosrealizados durante o desenvolvimento deste trabalho, levando-se em consideraçãonão só a mudança do lubriﬁcante na composição do ﬂuido, mas como também o en-velhecimento do mesmo. Além de apresentar trabalhos da literatura semelhantes.
4.1 ResultadosOs resultados quantitativos se encontram na Tabela 4.
43Tabela 4: Resultados dos ensaios laboratoriais44Para uma análise mais detalhada serão apresentados na Seção 4.2 os resultadosde cada experimento individualmente, promovendo assim uma discussão mais pro-funda de cada item. Uma análise estatística mostrando a média e o desvio padrão decada experimento (graﬁcamente) também será ilustrada.
4.2 Análise dos Resultados4.2.1 Análise da DensidadeDe acordo com os resultados obtidos, ﬁca claro que o uso de lubriﬁcante não inﬂu-enciou na densidade do ﬂuido de perfuração. Os valores das amostras de ambos oslubriﬁcantes ﬁcaram praticamente idênticos aos valores medidos para o ﬂuido brancoquando se levando em consideração o erro da balança. Além disso, o envelhecimentotambém não resultou em grandes mudanças no valor da densidade. Os valores ﬁca-ram entre 11 e 12,5 lb/gal nos ﬂuidos não envelhecidos e 12 e 12,7 lb/gal nos ﬂuidosenvelhecidos.
Este fato já era esperado, uma vez que os lubriﬁcantes possuem densidades de0,97 e 0,99 g/cm³ (para os lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa, respectivamente) e a águapossui densidade de 1,01 g/cm. Com este resultado em mãos, pode-se supor que ocontrole necessário na densidade do ﬂuido numa operação se faça necessário devidosomente à incorporação de cascalho ao ﬂuido e não da sua reutilização propriamentedita.
Uma média dos valores obtidos foi feita e está representada na Figura 14, assimcomo o desvio padrão, que é mostrado graﬁcamente através de barras.
45Figura 14: Média e desvio padrão das medidas de densidade4.2.2 Análises ReológicasAs propriedades reológicas analisadas através do viscosímetro como descrito naSeção 3.3 mostraram que as tendências seguidas pela viscosidade se mantiveramsemelhantes, maiores em altas taxas de cisalhamento e caindo conforme essas taxasdiminuíam, como mostra a Figura 15. O ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentouas maiores diferenças nas medidas em altas taxas de cisalhamento, chegando ematé 40 %. Estas características mais elevadas no ﬂuido com o lubriﬁcante Bio-Drillpodem ser atribuídas ao fato dele ser um glicol e a um provável alto peso molecular.
Esta análise não pode ser feita para o ﬂuido com o lubriﬁcante Lipesa, pois não háinformações sobre o aditivo.
46Figura 15: Média e desvio padrão das propriedades reológicas dos ﬂuidos com oslubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa e para o ﬂuido Branco47Como já era esperado, as viscosidades aparente e plástica e o limite de escoa-mento apresentaram as mesmas tendências de um aumento após a adição dos lubri-ﬁcantes, uma vez que seu cálculo depende dos valores da viscosidade para as taxasde cisalhamento de 600 e 300 rpm (Figuras 16 e 17). Esses valores altos são prejudi-ciais, pois uma tensão maior é requerida e quando o limite de escoamento for menorque ela, o ﬂuido se comportará como sólido.
Figura 16: Média e desvio padrão das medidas de viscosidades aparente e plásticapara os lubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido brancoFigura 17: Média e desvio padrão para as medidas do limite de escoamento para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido brancoJá as forças géis foram menos afetadas.
Isso ocorreu pois, após o repouso, oﬂuido sofria a inﬂuência de uma taxa de cisalhamento baixa, de apenas 3 rpm e, para48esse valor da taxa de cisalhamento os valores de viscosidade se aproximaram comoestá ilustrado na Figura 18. Estes valores também não são desejáveis quando altos,pois gera a necessidade de uma pressão maior na bomba para quebra a inércia doﬂuido.
Figura 18: Média e desvio padrão dos valores das forças géis para os lubriﬁcantes BioDrill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.3 Análise do Volume de FiltradoOs resultados do volume de ﬁltrado mostraram que o uso do lubriﬁcante não afetouesta propriedade, nem mesmo depois de envelhecido. Todas as amostras possuemvalores próximos, variando entre 2,1 e 5,6 mL nos ﬂuidos não envelhecidos e entre 2,7e 6 mL nos ﬂuidos envelhecidos, valores que estão dentro do aceitável (≤ 6 mL).
A amostra 1 não envelhecida do lubriﬁcante Lipesa, entretanto, se mostrou bemfora do padrão. Esta diferença pode ter sido causada por algum problema na monta-gem do equipamento nessa célula em especial, causando alguma diferença na pres-são daquela célula em especial, não afetando as outras amostras.
Essas análises podem ser conﬁrmadas através da Figura 20.
49Figura 19: Média e desvio padrão das medidas do volume de ﬁltrado para os lubriﬁ-cantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.4 Análise do pHOs dados de pH sugeriram que os lubriﬁcantes testados exerceram uma inﬂuênciamínima nos valores de pH dos ﬂuidos. Isto se torna ainda mais evidente, ao levarmosem conta o erro proporcionado pelo método de medição escolhido. Segundo Thomaset al. (2001) a manutenção do pH num intervalo alcalino baixo é importante na redu-ção da taxa de corrosão dos equipamentos, além de evitar a dispersão de formaçõesargilosas.
A partir da análise dos resultados mostrados na Figura 20, ﬁca claro que todosos ﬂuidos atendem esse requisito, tendo os ﬂuidos não envelhecidos um pH variandoentre 9 e 11 e os ﬂuidos envelhecidos um pH variando entre 7 e 10. Apesar de um pH7 ser considerado neutro, o erro do método escolhido torna possível a utilização desseresultado, principalmente ao se levar em consideração que este valor foi provenientede apenas uma das amostras estudada.
50Figura 20: Média e desvio padrão das medidas de pH para os lubriﬁcantes Bio Drill eLipesa e para o ﬂuido branco4.2.5 Análise dos Teores de Óleo, Água e SólidosA principal conclusão tirada a partir das análises dos teores de óleo, água e sólidos(Figura 21) presentes nas amostras é que a adição de qualquer um dos lubriﬁcantesgerou um teor de óleo de até 2 %.
Isto já era esperado, e se manteve dentro daporcentagem esperada, pois o aditivo que confere lubricidade aos ﬂuidos se enquadrana classiﬁcação de óleo e o teor gerado se manteve abaixo do volume de lubriﬁcanteadicionado (3,7 %).
Para as amostras com o lubriﬁcante Lipesa esta foi a única mudança observada,tanto para os ﬂuidos não envelhecidos quanto para os envelhecidos. Entretanto, asamostras com o lubriﬁcante Bio-Drill apresentaram um aumento de aproximadamente10 % para o teor de sólidos, tanto para os ﬂuidos envelhecidos quanto para os en-velhecidos. Esse aumento no teor de sólidos gerado pelo lubriﬁcante Bio-Drill podeser explicado pela degradação do glicol em temperaturas elevadas e não é desejável,uma vez que quanto maior o teor de sólidos presente no ﬂuido de perfuração, maioros possíveis danos causados ao reservatório.
51Figura 21: Média dos Teores de óleo, água e sólidos para os ﬂuidos com os lubriﬁcan-tes Bio-Drill, Lipesa e para o ﬂuido brancoOs teores de óleo variaram entre 0 a 2 %, os teores de água entre 66 a 74 % e osteores de sólidos entre 26 a 39 %. Os seus respectivos desvios padrões apresentadosna Tabela 5.
52Tabela 5: Desvio padrão dos teores de óleo, água e sólidos das amostras para oslubriﬁcantes Bio Drill e Lipesa e para o ﬂuido branco4.2.6 Análise do Inchamento da ArgilaA partir dos gráﬁcos indicados nas Figuras 22, 23 e 24 percebeu-se que para osﬂuidos branco e com o lubriﬁcante Bio-Drill os resultados foram contraditórios, impos-sibilitando uma análise quanto a essa caracterísca.
Figura 22: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante Bio Drill53Figura 23: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido com o lubriﬁcante LipesaFigura 24: Dados do inchamento da argila para o ﬂuido branco544.3 Apresentação de Trabalhos SimilaresComo a formulação dos ﬂuidos utilizados neste trabalho não são idênticas às en-contradas na literatura uma análise do resultado desses não pode ser feita. Entretantoa metodologia utilizada por vários autores, como demonstrado a seguir, é compatívelcom a metodologia apresentada neste trabalho.
Jienian et al. (2010) realizaram estudos em campo para otimizar a perfuração desessões de poços com alto alcance para duas sessões diferentes. Foram adiciona-dos dois aditivos químicos, um polímero de amina e um complexo de alumínio aoﬂuido base para a seção de 12 1/4 pol enquanto que para a seção de 8 1/2 pol foramadicionados lubriﬁcantes especiais. Após a formulação foram realizados testes naspropriedades reológicas, no pH e na quantidade de ﬁltrado para veriﬁcar as diferençasencontradas nas novas formulações. Os resultados para a seção de 12 1/4 pol foi de5-12 cP para a viscosidade plástica, 16-25 lbm/100 pés² para o limite de escoamento,6/10 lbm/100 pés² para as forças géis, < 8 para o pH e < 5 mL para o volume de ﬁl-trado. Já para a seção de 8 1/2 pol os resultados foram de 20-25 cP para a viscosidadeplástica, 22-35 lbm/100 pés² para o limite de escoamento, 12-17/18-23 lbm/pés² paraas forças géis e 9 para o pH.
O trabalho desenvolvido por Medeiros et al. (2008) visou obter ﬂuidos lubriﬁcantesadequados à perfuração de poços de petróleo, avaliando diferentes tipos e concen-trações de lubriﬁcantes em ﬂuidos de perfuração aquosos aditivados com bentonitae polímeros. Para tanto, foram estudados uma amostra de bentonita sódica industri-alizada, três aditivos poliméricos e três lubriﬁcantes em diferentes concentrações, edeterminadas as propriedades reológicas, de ﬁltração e o coeﬁciente de lubricidadedos ﬂuidos de perfuração. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de23-27 cP, para as viscosidades plásticas foram de 11-13,5 cP, para os limites de esco-amento variaram entre 21,5-32 N/m² e para as forças géis foram de 0-3. Já os volumesde ﬁltrado se mantiveram menores que 15,6 mL.
Almeida e Silva (2010), realizaram testes em ﬂuidos de perfuração contendo po-liglicóis modiﬁcados que geram ﬂuidos com viscosidades diferenciadas, avaliando ascaracterísticas reológicas, de ﬁltração, de inibição de folhelhos reativos e de densi-dade, avaliando o impacto dos aditivos no exercício das funções mencionadas. Os
resultados para as viscosidades aparentes variaram entre 9,5-82 cP, as viscosidadesplásticas entre 4-43 cP, os limites de escoamento variaram entre 10-82 lb/100 pés eas forças géis entre 5-9/6-11. Os volumes de ﬁltrado foram < 9,4 mL e as densidades55ﬁcaram na média de 8,8 lb/gal.
Nascimento et al. (2010) utilizaram formulações de ﬂuidos com bentonita sódicaindustrializada, aditivos poliméricos e lubriﬁcantes, em diferentes concentrações, ava-liando os impactos causados nas propriedades reológicas, de ﬁltração e de lubrici-dade. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 4,5-27 cP, para asviscosidades plásticas foram de 3-15 cP, para os limites de escoamento variaram en-tre 3-32 N/m² e para as forças géis foram de 3-27 N/m². Já os volumes de ﬁltrado semantiveram menores que 26 mL.
Farias et al. (2009) desenvolveram formulações de ﬂuidos aquosos contendo aditi-vos antiespumante, viscosiﬁcante, redutor de ﬁltrado, controlador de pH, inibidores defolhelhos, bactericida, lubriﬁcante e selante, para aplicação em perfuração de poçosde petróleo e avaliaram seu comportamento reológico, de ﬁltração e de lubricidade.
Os resultados foram comparados aos obtidos com um ﬂuido utilizado por uma em-presa multinacional deﬁnido como ﬂuido padrão. Os resultados para as viscosidadesaparentes foram de 16,6-102,5 cP, para as viscosidades plásticas foram de 21,3-43cP, para os limites de escoamento variaram entre 27,2-125 N/m² e para as forças géisforam de 1,3-13,5 cP. Os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 8,6 mL.
Já Iscan e Kok (2007) ﬁzeram formulações modiﬁcadas, utilizando carboximetil-celulole (CMC) e diferentes polímeros para amenizar o problema da perda de ﬂuidodurante as operações de perfuração. Eles realizaram experimentos de ﬁltração e deparâmetros reológicos para veriﬁcar como essas propriedades foram afetadas. Os
resultados para as viscosidades aparentes foram de 36-101,5 cP, para as viscosida-des plásticas foram de 14-45 cP, para os limites de escoamento variaram entre 60-80lb/100 pés.
Rodrigues et al. (2006) desenvolveram formulações com aditivos poliméricos qui-micamente modiﬁcados. Para validar os aditivos foram realizados experimentos paraveriﬁcar os parâmetros reológicos, a inibição de folhelhos, o volume de ﬁltrado e a lu-bricidade dos ﬂuidos. Os resultados para as viscosidades aparentes foram de 34-115cP, para as viscosidades plásticas foram de 15-40 cP, para os limites de escoamentovariaram entre 38-150 cP e para as forças géis foram de 8-29/8-44 lb/100 pés². En-quanto que os volumes de ﬁltrado se mantiveram menores que 3,4 mL.
Já o trabalho realizado por Sifferman et al. (2003) teve como base a alteração dotipo de lubriﬁcante (este sempre tendo o amido como base). Eles avaliaram o impactodessas alterações nas propriedades dos ﬂuidos, tais como propriedades reológicas,densidade, pH, lubricidade e volume de ﬁltrado. Os resultados para as densidades56ﬁcaram entre 11,1-13 lb/gal, o pH se manteve na faixa de 10, as viscosidades plásticasﬁcaram entre 9-30 cP, os limites de escoamento ﬁcaram entre 5-29 lb/100 pés² e asforças géis se mantiveram entre 2-0/5-17.
575ConclusõesNeste capítulo irão apresentar-se as conclusões do trabalho assim como algumassugestões para trabalhos futuros.
5.1 Conclusões• Veriﬁcou-se que os aditivos lubriﬁcantes Bio-Drill e Lipesa quando adicionadosnas proporções de 3,7 % de volume não alteraram as seguintes propriedadesdos ﬂuidos de perfuração: densidade, volume de ﬁltrado e pH.
• As propriedades reológicas apresentaram certo aumento, principalmente quandocisalhadas a altas taxas. Esse comportamento foi mais acentuado com o lubriﬁ-cante Bio-Drill devido ao seu provável peso molecular mais alto e à sua compo-sição (glicol).
• O teste da retorta apresentou teores de óleos nos ﬂuidos quando os dois lubriﬁ-cantes foram adicionados, o que era esperado devido à sua característica oleosa.
Os teores ﬁcaram abaixo da porcentagem de volume de lubriﬁcante adicionado(3,7 %) condizendo com as expectativas do teste. Os teores de sólidos para osﬂuidos com o lubriﬁcante Bio-Drill aumentaram em aproximadamente 10 %, fatoque pode ser explicado pela degradação térmica do glicol durante o aquecimentona retorta.
• O envelhecimento dos ﬂuidos formulados não inﬂuenciou nas propriedades tes-tadas no presente trabalho; tais como: densidade, propriedades reológicas, vo-lume de ﬁltrado, pH e teor de óleo, água e sólidos; apresentando resultadossimilares aos dos ﬂuidos não envelhecidos.
• A metodologia utilizada durante esse trabalho se mostrou adequada para a aná-lise das propriedades dos ﬂuidos de perfuração após a adição de novos com-ponentes, se mostrando eﬁcaz para garantir a manutenção das propriedades58desejadas do ﬂuido de perfuração.
595.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosComo a metodologia utilizada durante a realização deste trabalho se mostrou ade-quada na avaliação da manutenção das propriedades, uma sugestão para trabalhosfuturos seria a utilização dessa metodologia para melhorar os ﬂuidos de perfuraçãomais utilizados na Bacia de Campos.
6061ReferênciasALMEIDA, R. D. F.; SILVA, W. G. A. L. Avaliação de Fluidos de Perfuração de BaseAquosa Contendo Poliglicóis Modiﬁcados. Dissertação (Projeto de Graduação) —Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Rio de Janeiro, Março2010.
AMORIM, L.; GOMES, C.; SILVA, F.; LIRA, H.; FERREIRA, H. Estudo reológico deﬂuidos de perfuração à base de água: inﬂuência do teor de sólidos, velocidade etempo de agitação. Águas Subterrâneas, v. 19, n. 1, 2005.
AMORIM, L. V. Melhoria, Proteção e Recuperação da Reologia de FluidosHidroargilosos para Uso na Perfuração de Poços de Petróleo. Tese (Tese deDoutorado) — Universidade Federal de Campina Grande, Curso de Doutorado emEngenharia de Processos, Campina Grande, Dezembro 2003.
ANDERICO, L.; LARREAL, E.; RUIZ, M.; MUNOZ, N. Improvement of drillingoperations on horizontal wells at the orinoco’s heavy oil belt, venezuela. In: LatinAmerican and Caribbean Petroleum Engineering Conference. [S.l.: s.n.], 2009.
ANNIS, M. R.; SMITH, M. V. Drilling Fluids Technology. Estados Unidos: ExxonCompany, 1996.
APALEKE, A.; AL-MAJED, A.; HOSSAIN, M. Drilling ﬂuid: State of the art and futuretrend. In: North Africa Technical Conference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 2012.
(API), A. P. I. Recommended Practice for Field Testing Water-based Drilling Fluids(API RP 13B-1). Washington, Estados Unidos: API Publishing Services, 2003.
ARGILLIER, J.; AUDIBERT, A.; JANSSEN, M.; DEMOULIN, A. Performance of a newbiodegradable ester based lubricant for improving drilling operations with water basedmuds. In: International Symposium on Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 1997.
BARRET, B.; BOUSE, E.; CARR, B.; DEWOLFE, B.; GROWCOCK, F.; HARVEY, T.;
HASTON, J.; KARGL, M.; LEE, T. H.; LINE, B.; MEHTA, H.; MERRILL, J.; MORGAN,M. C.; MORGENTHALER, M.; PEARD, N. S.; PIPER, W.; REHM, B.; RICHARDS, M.;
ROBINSON, L.; STEEN, W.; STEFANOV, M. Drilling Fluids Processing Handbook.
Jordan Hill, Oxford: Elsevier, 2005.
BOURGOYNE A. D.AND MILLHEIM, K. K.; CHENEVERT, M. E.; YOUNG, F. S.
Applied Drilling Engineering. Richardson, Texas: Society of Petroleum Engineers,1986.
CHILINGARIAN, G. V.; VORABUTR, P. Drilling and Drilling Fluids. New York: Elsevier,1981.
62DARLEY, H. C. H.; GRAY, G. R. Composition and Properties of Drilling and CompletionFluids. Houston, Texas: Gulf Professional Publishing, 1988.
DEARING, H.; SIMPSON, J.; HUDDLE, D.; DANIEL, S. Flexible drilling ﬂuidformulation and application. In: Drilling Fluids Conference. [S.l.: s.n.], 2004.
DUARTE, R. G. Avaliação da Interação Folhelho-Fluido de Perfuração para Estudosde Estabilidade de Poços. Dissertação (Tese de Mestrado) — Pontifícia UniversidadeCatólica do Rio de Janeiro, Departamento de Engenharia Civil, Rio de Janeiro, Junho2004.
DYKE, K. V. Rotary Drilling Series, Unit II, Lesson 2: Drilling Fluids. Austin, Texas:Petroleum Extension Service, 2000.
FARIAS, K.; AMORIM, L.; LIRA, H. Desenvolvimento de ﬂuidos aquosos paraaplicação em perfuração de poços de petróleo–parte i. Revista Eletrônica de Materiaise Processos, v. 4, n. 1, 2009.
FOXENBERG, W. E.; ALI, S. A.; LONG, T. P.; VIAN, J. Field experience shows thatnew lubricant reduces friction and improves formation compatibility and environmentalimpact. In: International Symposium and Exhibiton on Formation Damage Control.
[S.l.: s.n.], 2008.
GROWCOCK, F. B.; FREDERICK, T. P.; REECE, A. R.; GREEN, G. W.; RUFFIN,M. D. Novel lubricants for water-based drilling ﬂuids. In: SPE International Symposiumon Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 1999.
ISCAN, A. G.; KOK, M. V. Effects of polymers and cmc concentration on rheologicaland ﬂuid loss parameters of water-based drilling ﬂuids. Energy Sources, Part A, Taylor& Francis, v. 29, n. 10, p. 939–949, 2007.
JIENIAN, Y.; JIAOJIAO, G.; ZHIYONG, L.; DELI, D.; JIANHUA, W.; SHENGYING,Z. Design of water-based drilling ﬂuids for an extended reacj well wih a horizontaldisplacement of 8000m located in lihua oilﬁeld. In: CPS/SPE International Oil & GasConference and Exhibition. [S.l.: s.n.], 2010.
KNOX, D.; JIANG, P. Drilling further with water-based ﬂuids - selecting the rightlubricant. In: SPE International Symposium on Oilﬁeld Chemistry. [S.l.: s.n.], 2005.
LUMMUS, J. L.; AZAR, J. J. Drilling Fluids Optimization: A Pratical Field Approach.
Tulsa, Oklahoma: PennWell Books, 1986.
MACHADO, J. C. V. Reologia e Escoamento de Fluidos: Ênfase na Indústria doPetróleo. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2002.
MEDEIROS, R. de; AMORIM, L.; SANTANA, L. Avaliação de aditivos lubriﬁcantes emﬂuidos aquosos para perfuração de poços de petróleo. Revista Eletrônica de Materiaise Processos, v. 3, n. 3, 2008.
NASCIMENTO, R.; AMORIM, L. V.; SANTANA, L. N. Desenvolvimento de ﬂuidosaquosos com bentonita para perfuração de poços de petróleo onshore. Cerâmica,SciELO Brasil, v. 56, p. 179–187, 2010.
