                        Orlando Jr., Aloisio Euclides. 
    Análise  de  desempenho  de  coluna  de  destilação  contendo  recheio  estruturado  / Aloisio Euclides Orlando Júnior. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2007. 
    x, 203 p.; il. 
    (Dissertação)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2007. 
Orientador: Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     1. Recheios Estruturados. 2. HETP. 3. Simulação. 4. Tese. (Mestrado – UFRJ/EQ). 5. 
Eliôni  Maria  de  Arruda  Nicolaiewsky.  I.  Análise  de  desempenho  de  coluna  de destilação contendo recheio estruturado. 
 ii                                Dedico este trabalho a Deus que em tudo tem me suprido e aos meus pais e familiares pelo apoio incondicional em todos os momentos importantes da minha vida. 
  iii                                Ninguém te poderá resistir, todos os dias da tua vida; como fui com Moisés, assim serei contigo; não te deixarei nem te desampararei. (Josué 1:5)   iv   AGRADECIMENTOS    Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da  Financiadora de Estudos e Projetos  –  FINEP  –  por  meio do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química – Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
 À  Professora  Eliôni  cujo  incentivo,  carinho  e  apoio  são  imensuráveis  para comigo! Sem você seria difícil chegar aqui! 
 A todo Grupo OTIMDEST e LUBDEST (Cristina, Marisa, Reginaldo, Fernanda e Antônio), pela amizade e apoio operacional nas corridas. Sem vocês não daria certo! 
 A  Lílian  Medina,  Lourdes  e  Ricardo  que  se  empenharam  por  demais  para  que todas as análises fossem feitas. Obrigado, vocês ajudaram a construir este trabalho. 
 Ao PRH-13, em especial, ao Professor Mach e à Zizi por todo suporte, para que este trabalho fosse concretizado. 
 À  Ana  Carreiro  que  me  ajudou  por  demais  na  instalação  e  manutenção  do software  PRO/II®  na  rede  da  EQ.  À  Fernanda  da  Invensys,  pela  ajuda  seja  nas simulações, seja nos problemas de licença do mesmo. 
 Ao  Edmur  por  todas  as  explicações  e  atenção  em  tirar  nossas  dúvidas  sobre  a coluna. Ao Vilaça, por toda a paciência e suporte técnico na instrumentação da coluna. 
 A D. Maria e Jô, vocês fizeram com que minha estadia no LADEQ fosse ótima. 
 A  DETEN  Química  S. A.,  especialmente  ao  Sr.  Carlos  Pellegrini  Pessoa,  pelo rápido fornecimento da mistura C10-C13, por duas vezes, sem ônus para a nossa Escola. 
  v Resumo da Tese de Mestrado apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos  da  Escola  de  Química/UFRJ  como  parte  dos requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  ANÁLISE DE DESEMPENHO DE COLUNA DE DESTILAÇÃO CONTENDO RECHEIO ESTRUTURADO   Aloísio Euclides Orlando Junior Junho, 2007  Orientador:  Prof. Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     O  principal  objetivo  do  presente  trabalho  foi  o  de  estimar  o  HETP  (Height Equivalent  to  Theoretical  Plate)  de  uma  coluna  de  destilação  em  escala  laboratorial, operando  continuamente,  em  alto  vácuo.  Vários  testes  com  uma  mistura  de hidrocarbonetos  parafínicos  de  composição  conhecida  (C10-C13),  fornecida  pela DETEN Química S. A., foram realizados na coluna de destilação de laboratório, com 40 mm de diâmetro nominal e 2,2 m de altura, recheada com internos da Sulzer®. Outros testes  foram  realizados  com  uma  mistura  contendo  42  %  volume  de  Neutro  Médio  e Bright  Stock.  Cinco  correlações  existentes  na  literatura  foram  comparadas  a  fim  de verificar qual delas seria a mais apropriada para colunas contendo recheios estruturados, operando  com  destilados  médios  e  óleos  básicos  lubrificantes.  Antes  dos  testes experimentais,  estudos  de  simulação  usando  o  software  comercial  PRO/II®  foram realizados  a  fim  de  serem  estabelecidas  as  melhores  condições  operacionais  para  a destilação, especialmente  no  que  se  refere à  pressão operacional e à  razão  de  refluxo. 
Devido a problemas operacionais e de projeto, os testes com a mistura de óleos básicos lubrificantes  não  foram  conclusivos.  Contudo,  após  as  modificações  na  coluna  e operando-se com uma vazão otimizada da alimentação, os resultados com essa mistura podem  ser  aprimorados.  Entre  as  correlações  teóricas  para  a  estimativa  de  HETP [Bravo, Rocha e Fair, (1985); Rocha, Bravo e Fair, (1993, 1996); Brunazzi e Pagliant, (1997); Olujić et al., (2004)], o modelo de Olujić et al. (2004) mostrou melhor resultado (desvio  de  24  %)  do  que  o  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  que  foi  de 47%. Contudo, se for usado o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), com as premissas propostas neste trabalho, os resultados mostraram um desvio de apenas 8 % com relação ao valor de HETP experimental, permanecendo uma boa escolha para recheios do tipo gauze metálico. Com a vantagem de se evitar cálculos de área efetiva e de coeficientes de transferência de massa, um modelo empírico proposto por Carrillo e colaboradores (2000)  também  foi  investigado,  obtendo  um  pequeno  desvio  (12  %)  com  relação  ao experimental. 
    vi Abstract of a Thesis presented to Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos – EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Master of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  PERFORMANCE ANALYSIS OF DISTILLATION COLUMN CONTAINING STRUCTURED PACKING  Aloisio Euclides Orlando Junior June, 2007   Supervisor:  Prof. Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     The  main  purpose  of  this  work  was  to  evaluate  HETP  (Height  Equivalent  to Theoretical Plate) of a structured packing laboratory scale distillation column, operating continuously,  at  high  vacuum.  Several  tests  with  a  paraffinic  hydrocarbon  mixture  of known  composition  (C10-C13),  obtained  from  DETEN  Chemistry  S.  A.,  have  been performed in a laboratory distillation column, having 40 mm of nominal diameter and 2,2  m  high,  with  internals  of  Sulzer®  DX  structured  packing.  Other  tests  have  been performed  with  a  mixture  containing  42  %  volume  of  Medium  Base  Oil  and  Bright Stock. Five HETP correlations available in the literature were compared in order to find out which is the most appropriate for structured packed columns operating with medium distillates  and  lube  base  oils.  Prior  to  the  experimental  tests,  simulation  studies  using commercial  software  PRO/II®  were  performed  in  order  to  establish  the  optimum operational conditions for the distillation, especially concerning operating pressure and reflux  ratio.  Due  to  operational  and  design  problems,  the  tests  with  the  lube  base  oil mixture were not conclusive. However, after the column revamp, and operating with an optimized feed rate, results could be enhanced for that mixture. Among the theoretical correlations for HETP evaluation [Bravo, Rocha and Fair (1985); Rocha, Bravo and Fair (1993, 1996); Brunazzi e Pagliant (1997); Olujić et al. (2004)], the model of Olujić et al. 
(2004) has shown better results (24 % deviation) than Rocha, Bravo and Fair’s model (1993, 1996), which had achieved a 47 % deviation. However, if it is used the model of Rocha, Bravo and Fair (1985), with the assumptions proposed in the present work, the results have shown a deviation of only 8 % relatively to the experimental HETP value, remaining a good choice for gauze metallic packing. With the advantage of avoiding the calculation of effective area and mass transfer coefficients, an empirical model proposed by Carrillo and coworkers (2000) was also investigated, having shown a small deviation (12 %), in comparison to the experimental value.  
     vii ÍNDICE   Capítulo I. Introdução                 1  Capítulo II. Revisão Bibliográfica                 5 II.1. Colunas de Destilação e seus Internos               5  II.1.1. Recheios Estruturados               5    II.1.2. Características Geométricas dos Recheios Estruturados           7      Corrugados   II.1.3.Tipos de Recheios Estruturados             9  II.2. Estimativa  de Eficiência de Colunas de Recheio Estruturado         10   Capítulo III – Materiais e Métodos            25  III.1. Descrição da Unidade de Destilação QVF          25   III.2. Limitações  da Unidade de Destilação Contínua da QVF        30    III.2.1. Vazão de Produto de Fundo            30    III.2.2. Vazão de Alimentação           31    III.2.3. Temperatura de Topo            31    III.2.4. Temperatura de Fundo           32    III.2.5. Amostragem do Produto de Fundo          32   III.3. Operação da Unidade de Destilação Contínua da QVF        33   III.4. Curvas de Destilação             34   III.5. Condições Operacionais para a Carga C10-C13         36   III.6. Condições Operacionais para a Carga NM/BS         37   III.7. Modificação da Unidade QVF             45   III.8. Caracterização dos Produtos            47    Capítulo IV. Simulação de Coluna de Destilação utilizando o Software        48 Comercial PRO/II®    IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente        49  IV.2. Resultado do Método Aproximado           63 IV.3. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga        66    C10-C13  viii IV.4. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga       70   NM/BS   Capítulo V. Modelos para Estimativa de HETP em Colunas de Destilação       72   Contendo Recheios Estruturados  V.1. Eficiência do Recheio na Destilação – HETP           72  V.2. HETP através de Métodos Empíricos – Correlação          75   de Carrillo, Martin e Rosello (2000)  V.3. HETP através de Modelos de Transferência de Massa Teóricos       76   V.3.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)         78   V.3.2. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)        81   V.3.3. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)         86   V.3.4. Modelo de Olujić e colaboradores (2004)         92   V.3.5. Adaptação do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)       99  V.4. Estimativa das Difusividades das Fases Líquida e Vapor      101  Capítulo VI. Resultados e Discussão          103 VI.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo VI.2. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo IV.3. Resultados das Modificações da Unidade QVF       103         107        109 IV.4. Separação da mistura de óleos básicos NM/BS VI.5. Análise de Desempenho do Recheio Sulzer® DX        114        120  Capítulo VII. Conclusões e Sugestões    136       VII.1. Separação da mistura C10-C13        136  VII.2. Separação da Mistura NM/BS         137  VII.3. Sugestões           138      Referências Bibliográficas        139      Apêndices         143  Apêndice I. Procedimento Operacional da Unidade QVF      143  Apêndice II. Análises das Cargas         147   ix  II.1. Análises da Carga C10-C13         147  II.2. Análises da Carga NM/BS         148   II.2.1. Análises do Neutro Médio        148   II.2.2. Análises do Bright Stock        149   II.2.3. Análises da Mistura Processada NM/BS      150 Apêndice III. Analises dos Produtos         151  III.1. Carga C10-C13           151 III.2. Carga BS/NM  Apêndice IV. Modelos em Plataforma MatLab®           155       177                      x I. Introdução   A  produção  de  óleos  básicos  lubrificantes  no  Brasil  é  feita  através  da  rota  de extração  por  solventes,  em  duas  unidades  de  refino,  a  RLAM  (Refinaria  Landulpho Alves), situada na Bahia, que utiliza o petróleo parafínico nacional (petróleo baiano) e a outra, a REDUC – Refinaria Duque de Caxias, utilizando petróleo parafínico importado. 
A RLAM produz os lubrificantes básicos: Neutro Leve, Neutro Médio e Bright Stock; já a  REDUC  produz  além  desses,  os  óleos  Spindle,  Spindle  Branco,  Isolante  Parafínico, Neutro Pesado, Turbina Leve, Turbina Pesado, Cilindro I e Cilindro II. 
 Há ainda outra refinaria, a LUBNOR (Fábrica de Lubrificantes do Nordeste) que utiliza  a  rota  HDT  (Hidrotratamento)  para  produzir  outro  tipo  de  lubrificante,  o naftênico, usado em aplicações especiais. 
 A  rota  de  extração  por  solventes  para  obtenção  de  óleos  lubrificantes  básicos tem a desvantagem de só processar petróleos parafínicos leves específicos. Esse é um problema para muitos países, inclusive para o Brasil onde os petróleos encontram-se, na sua maioria, em águas profundas, caracterizando-se pela alta densidade. 
 O tema desta tese está inserido em um projeto de pesquisa, concebido através de um  Convênio  com  a  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos),  PETROBRAS  e UFRJ, esta representada pela FUJB (Fundação Universitária José Bonifácio), que teve início em 2002 e que visava ao projeto e à otimização da destilação de óleos pesados para  a  obtenção  de  óleos  lubrificantes  básicos,  pela  rota  de  hidrorrefino. Essa  rota,  já empregada em alguns países como os Estados Unidos e alguns da Europa, é uma forma mais  severa  de  hidrotratamento,  cuja  principal  vantagem  é  a  produção  de  óleos lubrificantes  de  melhor  qualidade  (Grupo  II),  além  de  produzir  combustíveis,  como nafta e diesel, mais limpos, a partir de petróleos pesados. Os óleos básicos do Grupo II são reconhecidos pelo alto IV, índice de viscosidade, e maior resistência à oxidação. 
 O  processo  de  hidrorrefino  consiste  em  duas  etapas,  a  primeira  de hidrotratamento  para  remoção  de  nitrogênio  e  a  segunda  de  hidrocraqueamento,  para remoção final de nitrogênio, para ajuste final da qualidade dos resíduos e a geração de produtos leves. Após o processo de hidrocraqueamento catalítico, o efluente passa por uma destilação atmosférica onde são retirados a nafta e o diesel. Os resíduos gerados, geralmente 370 °C+ são separados em seus respectivos cortes de lubrificantes em uma torre  a  vácuo.  Cada  um  desses  cortes  é,  então,  submetido  ao  processo  de  hidro-iso- 1 desparafinação  e  hidroacabamento,  para  ajuste  final  da  qualidade  dos  óleos lubrificantes. 
 No  projeto  citado  acima,  foi  adquirida  uma  unidade  de  destilação,  construída pela empresa alemã QVF, subsidiária da suíça De Dietrich. A coluna de destilação, de diâmetro nominal de 40 mm e de 2,2 metros de altura, contendo recheio estruturado da Sulzer, opera continuamente em alto vácuo. A coluna apresenta ainda certa versatilidade tanto em termos de carga, podendo ser introduzida em três lugares diferentes, como em termos de pressão operacional, variando de pressão atmosférica até o vácuo de 1 (um) mbar.  
De  modo  a  trazer  subsídios  ao  projeto  de  novas  colunas  de  destilação  ou  de modificações de colunas já existentes, esse projeto teve um desdobramento, desta vez, com  o  objetivo  de  se  fazer  uma  análise  de  desempenho  da  coluna  de  destilação  na produção de óleos lubrificantes básicos. Para atender a esses objetivos, foram propostas modificações na coluna, tais como, colocação de retirada lateral na seção de absorção, nova saída de produto de fundo e novo divisor de refluxo.  
Os testes experimentais foram realizados com uma mistura de Neutro Médio e Bright Stock (NM/BS), de modo a facilitar a separação dos produtos de topo e de fundo da  coluna.  Face aos  problemas  operacionais  e  de  projeto  da  unidade, foi muito  difícil obter  resultados  satisfatórios  com  relação  à  mistura  NM/BS.  Por  se  tratar  de  uma mistura  complexa,  houve  dificuldades  também  com  relação  às  análises  dos  produtos, cujos resultados demoravam muito para serem disponibilizados, optou-se, então, por se trabalhar  também  com  uma  mistura  mais  leve,  de  composição  conhecida,  cedida  pela DETEN Química S. A. 
A  vantagem  de  se  trabalhar  com  uma  mistura  mais  leve  (da  mesma  faixa  de destilação  do  querosene)  e  de  composição  conhecida  (C10-C13)  pode  ser  sentida  na presteza  dos  resultados das análises e  na maior facilidade com  relação  ao  cálculo,  em plataforma MatLab®, do número de estágios de equilíbrio (Neq) necessário para efetuar as  separações  desejadas.  O  Neq  é  essencial  para  se  estimar  o  HETP  (Height  of Equivalent  Theoretical  Plate)  experimental  a  fim  de  comparação  com  os  valores  de HETP obtidos pelo uso de correlações existentes na literatura. 
 No  presente  estudo,  foram  escolhidos  cinco  modelos,  dentre  os  quais  havia quatro  mais  teóricos:  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996), Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004), que trazem no seu desenvolvimento a dependência  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  envolvidas  e  do  2 cálculo  da  área  superficial  efetiva,  propondo  correlações  para  o  cálculo  desses parâmetros. O modelo de Brunazzi e Pagliant (1997) fora desenvolvido para absorção, mas  resolveu-se  utilizá-lo  para  fins  de  comparação  com  os  demais,  que  são  aplicados em  colunas  de  destilação.  O  quinto  modelo  investigado  foi  o  de  Carrillo,  Martin  e Rosello (2000), bastante simplificado, pois considera o  HETP função apenas da vazão de vapor e das propriedades físicas da mistura.  
 Uma  nova  abordagem  do  modelo  original  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  foi proposta neste trabalho, tendo obtido resultados bastante surpreendentes em termos de estimativa de HETP para recheios de tecido metálico, para o qual foi desenvolvido.  
 No capítulo II, apresentou-se uma extensa revisão bibliográfica sobre internos de coluna, sobre os tipos de recheio mais comumente empregados em destilação e sobre os modelos para estimativa de HETP. 
 No  capítulo  III,  de  Materiais  e  Métodos,  apresenta-se  uma  descrição  bastante objetiva da unidade de destilação contínua QVF e de suas limitações, além da descrição das  características  do  recheio  Sulzer  DX®.  Além  disso,  são  apresentadas as  condições operacionais  para  a  separação  da  mistura  C10-C13,  de  composição  conhecida,  e  da mistura  de  óleos  lubrificantes  básicos,  Neutro  Médio  e  Bright  Stock.  Por  fim,  são descritas, ainda nesse capítulo, as melhorias realizadas na unidade de destilação QVF e as  análises  da  carga  e  dos  produtos,  realizadas  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de Petróleos do CENPES/ PETROBRAS. 
 No capítulo IV, foram apresentadas as condições para a simulação no software PRO/II®, a fim de se determinarem as condições ótimas de destilação, tanto da mistura C10-C13,  quanto  da  carga  NM/BS.  Além  do  software  PRO/II®,  fez-se  necessária  a programação,  em  plataforma  MatLab®,  descrita  nesse  capítulo,  dos  métodos aproximados  (Fenske-Underwood-Gilliland)  para  obtenção  do  número  de  estágios teóricos e da razão de refluxo operacional, a fim de se obter o  HETP experimental na separação da mistura C10-C13. 
 No capítulo V, são descritos os modelos para estimativa de  HETP, em colunas contendo  recheios  estruturados.  Como  mencionado  acima,  para  fins  de  comparação, foram investigados neste trabalho quatro modelos denominados teóricos e um empírico. 
Nesse capítulo, descreve-se também uma nova abordagem do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) que, assim como o modelo empírico, mostrou-se a melhor opção para a estimativa de HETP de recheios tipo gauze metálico.  
 3 No  capítulo  VI,  são  apresentados  os  resultados  e  discussões  da  separação  da  mistura C10-C13, tanto para o corte de 98 % de pureza de C10- no topo, quanto para o corte de C11-, com a mesma pureza, no destilado. No primeiro caso, os resultados foram bastante satisfatórios, em termos operacionais e na estimativa de HETP. Já para o corte de C11-, ocorria inundação da coluna e a separação não ocorreu conforme o simulado. 
Nesse capítulo, são apresentados também os resultados e discussões quanto à separação da carga NM/BS, que, por problemas de limitações da unidade de destilação QVF, não puderam  ser  conclusivos.  Espera-se  que  com  a  modificação  realizada  na  unidade,  os novos  testes  experimentais  com  a  mistura  NM/BS  possam  gerar  resultados  mais satisfatórios. 
 Finalmente, no capítulo VII, são apresentadas as conclusões desta dissertação e as sugestões para trabalhos futuros. 
                      4 II. Revisão Bibliográfica  II.1. Colunas de Destilação e seus Internos   A  separação  de  misturas  líquidas  por  destilação  depende  principalmente  da criação e da manutenção de área de contato líquido-vapor. Há uma grande variedade de dispositivos  de contato  líquido-vapor,  porém  os mais  usados  são  três:  pratos,  recheios randômicos  e  recheios  estruturados.  Em  termos  de  queda  de  pressão/estágio  de equilíbrio,  os  recheios  estruturados  estão  suplantando  os  outros  dois  dispositivos, embora a custo mais alto. Os randômicos são recheios discretos, de forma geométrica bem  definida  (cilindros,  selas,  etc.)  que  são  colocados  aleatoriamente  na  coluna.  Os recheios  estruturados  são  feitos  sob  medida  para  um  determinado  diâmetro  e  se constituem de chapas, em geral metálicas, corrugadas e dispostas paralelamente umas às outras na coluna (NICOLAIEWSKY, 1999). Enquanto os recheios randômicos são, em geral,  menos  caros  em  termos  de  investimento  de  capital,  os  recheios  estruturados fornecem uma baixa queda de pressão, aliada a uma alta eficiência de transferência de massa, reduzindo, portanto, os custos operacionais (McGLAMERY, 1988). 
 Tanto os pratos como os recheios são utilizados para promover o contato íntimo entre  o  líquido  descendente  e  o  vapor  ascendente,  sem  que  haja  decréscimo  da capacidade  da  coluna  de  destilação.  A  grande  diferença  entre  pratos  e  recheios  é  a porcentagem de abertura entre esses dois tipos de dispositivos de contato líquido-vapor. 
O prato tem uma área aberta de 8-15 % da área da seção reta da torre, enquanto para um projeto típico de torres recheadas essa relação é de 50 % (CHEN, 1984). Também, no caso  de  recheios,  o  contato  entre  o  líquido-vapor  se  dá  em  toda  a  coluna  e  não  em pontos específicos como nas torres de pratos. 
 II.1.1. Recheios Estruturados  Os recheios estruturados começaram a aparecer na década de 40, como descrito por Nicolaiewsky, em 1999, mas somente no fim dos anos 50 é que começaram a ser aplicados na indústria, com o aparecimento dos altamente eficientes recheios feitos de tela metálica (wire-mesh), tais como Goodloe, Hyperfil e o Koch-Sulzer.  
 Os recheios estruturados corrugados, introduzidos pela Sulzer em fins dos anos 70, deram início à terceira geração de recheios estruturados. Alta capacidade, custo mais  5 baixo,  uma  menor  sensibilidade  aos  sólidos  e,  ao  mesmo  tempo,  mantendo  uma  alta eficiência,  fizeram  com  que  os  recheios  corrugados  se  tornassem  competitivos  em relação  aos  internos  de  torres  convencionais.  Os  anos  80  presenciaram  uma  crescente popularidade  desses  recheios,  especialmente  em  revamps  de  colunas  de  destilação  de petróleo.  
 Essa  terceira  geração  de  recheios  estruturados,  fabricados  a  partir  de  lâminas metálicas  corrugadas,  apresentam também  superfícies tratadas,  mecânica  ou quimicamente,  com  a  finalidade  de  aprimorar  suas  características  de  molhabilidade. 
Além de aços carbono ou inoxidáveis, podem ser fabricados de plástico ou de cerâmica. 
Esses recheios apresentam uma estrutura muito bem definida, em termos macroscópico e  microscópico.  A  macroestrutura  é  constituída  de  corrugações,  cuja  dimensão característica varia de 1-5 cm, formando canais, na maioria das vezes, a um ângulo de 45o com o eixo da coluna, por onde passa a fase vapor. Em relação à forma dos canais, grande parte dos recheios apresenta uma seção reta triangular, enquanto outros, como os da Montz, têm a forma mais arredondada. 
 A  microestrutura  está  presente  devido  ao  tratamento  dado  à  superfície:  são  as texturas sob a forma de pontilhados em arranjo triangular, ou com o formato de sulcos, perfurações ou rasgos. A microestrutura é a responsável pela criação e pela manutenção de  um  filme  líquido  estável  na  superfície  do  recheio.  Às  vezes,  além  das  diferentes texturas, as superfícies podem sofrer tratamento químico a fim de assegurar ângulos de contato menores, aprimorando a molhabilidade do recheio (NICOLAIEWSKY, 1999).  
 Os  recheios  estruturados  de alta  eficiência  são  bem  mais  caros  por  unidade  de volume  que  os  outros  recheios.  Entretanto,  como  são  mais  eficientes,  o  volume  de recheio a ser aplicado é menor. A economia gerada por sua aplicação deve ser avaliada em cada caso. No início da década de 70 custavam entre 50 a 100 vezes mais que um recheio randômico. Durante os anos 80, a concorrência tem feito com que eles tenham o seu  custo  bastante  reduzido,  atingindo  cerca  de  3  a  5  vezes  o  custo  dos  randômicos. 
Esse fato tem permitido maior aplicação dos mesmos, chegando em 1987, no caso da separação etilbenzeno/ estireno, a cerca de 70 % das instalações industriais em todo o mundo (CALDAS; PASCHOAL, 1991).  
 Apesar  de  o  recheio  estruturado  corrugado  (REC)  ser  considerado  um dispositivo de contato fácil de ser compreendido e implementado, na prática tem havido alguns  casos  de  insucesso,  particularmente  nas  destilações  a  altas  pressões,  indicando uma  preocupante falta  de  compreensão  do seu funcionamento (OLUJIĆ;  6 KAMERBEEK;  GRAAUW,  1999).  De  uma  maneira  geral,  o  recheio  estruturado corrugado  é  um  dispositivo  do  tipo  escoamento  em  filme  (film  flow)  e  funciona  bem desde  que  o  líquido  se  mova  formando  um  filme  fino  contínuo  devido  à  tensão superficial. Contudo, o projeto da superfície e da corrugação desses recheios especiais diferem bastante um dos outros e isso tem um profundo efeito no desempenho desses recheios. 
 Sendo  assim,  começaram  a  surgir  alguns  estudos  apresentando  modelos  que levassem  em  conta  os  efeitos  da  geometria  desses  recheios.  Um  desses  trabalhos  foi desenvolvido  por  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw,  em  1999,  que  achavam  que  o  maior pré-requisito  para  a  utilização  de  todo  o  potencial  dos  REC  é  a  compreensão  das relações existentes entre a hidrodinâmica imposta, não apenas pela macroestrutura como pela microgeometria desses recheios e o processo de transferência de massa. 
 II.1.2. Características Geométricas dos Recheios Estruturados Corrugados  Os elementos de recheio consistem de chapas metálicas finas, corrugadas (com pregas,  ondulações),  perfuradas  ou  não  e  arranjadas  paralelamente  umas  às  outras.  A superfície  das chapas  corrugadas  pode  ser  lisa,  texturada,  com  nervuras  ou  perfurada. 
As  corrugações são  inclinadas  em relação ao eixo  da  torre e, além  disso,  duas chapas adjacentes  são  posicionadas  de  maneira  que  as  suas  corrugações  tenham  direções contrárias. Esses elementos podem ter de 8 a 12 polegadas de altura e são colocados na torre de modo que dois elementos adjacentes estejam posicionados com uma rotação de 90o, um em relação ao outro. 
 a)  geometria  da  corrugação  -  O  tamanho  da  corrugação  define  a  distância  entre  as chapas adjacentes. Quanto menores B, h e S (veja Fig. II.1), menor a abertura, maior o  número  de  chapas  (maior  área  de  contato)  e  mais  eficiente  o  recheio.  Por  outro lado,  com  aberturas  estreitas,  reduzem-se  os  espaços  vazios,  aumentando  a resistência  ao  escoamento  do  gás  (ou  vapor)  ascendente,  levando  a  uma  menor capacidade e podendo ocasionar problemas de entupimento e de corrosão (KISTER, 1992). 
     7          Fig. II.1. Geometria da corrugação: a) seção reta do canal de escoamento; b) arranjo do canal do escoamento na coluna (FAIR; BRAVO, 1990).  
 A  relação  entre  B  e  h,  e  entre  S  e  h  e  o  ângulo  da  corrugação  definem  a  geometria do canal de escoamento e a região de contato líquido-vapor. Essa geometria se  mantém  constante  num  mesmo  tipo  de  recheio,  mas  se  modifica  entre  as  diversas famílias de recheios estruturados. O ângulo da corrugação varia de 28o a 45o e a relação base/altura  da  mesma  pode  variar  entre  2:1  e  4:1.  Em  alguns  recheios,  como  os  da Montz®,  o  vértice  do topo  do triângulo  mostrado  na Fig.  II.1 é  arredondado, a fim de reduzir o atrito e evitar o acúmulo de líquido nas bordas. Atualmente, muitos fabricantes têm oferecido recheios com ângulo de corrugação de 60º para aumentar a capacidade e, assim, satisfazer as necessidades de aumento de produção. 
 b)  geometria do elemento - Pelo fato de as chapas serem corrugadas, o escoamento do líquido e do vapor, através de um único elemento, se dá sobre uma série de planos paralelos.  Para  que  esse  escoamento  seja  uniforme  em  todos  os  planos,  cada elemento  de  recheio  estruturado  sofre  uma  rotação  de  90o  em  relação  ao imediatamente  inferior.  O  ângulo  de  rotação  e  a  altura  dos  elementos  afetam  o espalhamento  do  líquido  (liquid  spreading)  em  um  recheio  estruturado.  Por  essa razão, a altura dos elementos é relativamente baixa (tipicamente variando de 8 a 12 polegadas)  e  o  ângulo  de  rotação  de  90o.  Em  cada  elemento,  as  corrugações  das chapas ficam inclinadas em relação ao eixo da torre, em geral formando um ângulo de  45o.  Esse  ângulo  é  suficientemente  grande  para  uma  boa  drenagem  do  líquido, evitando bolsões estagnantes e regiões de acúmulo de líquido. É, contudo, pequeno o bastante para evitar que o vapor evite (bypass) as superfícies metálicas. 
 8 c)  características  das  superfícies  -  Muito  poucos  recheios  estruturados  apresentam uma superfície lisa. A maioria tem um tratamento de superfície a fim de melhorar as suas  características  de  molhabilidade,  aumentando  assim  a  área  superficial  efetiva do recheio. Experimentos em laboratório baseados em taxas de absorção mostraram que tanto a eficiência na transferência de massa quanto a área efetiva aumentam nas superfícies metálicas texturadas (McGLAMERY, 1988). O acréscimo na eficiência da  transferência  de  massa  é  função  do  tipo  de  tratamento  de  superfície.  Esses tratamentos incluem perfurações, nervuras, ranhuras, relevo baixo, relevo alto, etc... 
As  perfurações  servem  de  canais  de  comunicação  entre  as  partes  superiores  e inferiores  de  cada  chapa.  Se  as  perfurações  forem  muito  pequenas,  ou  não existentes, os dois lados da chapa irão molhar-se apenas a baixas vazões de líquido. 
Os  fabricantes  de  recheios  sem  furos  acreditam  que  as  perfurações  impedem  o espalhamento  de  líquido  através  da  chapa,  afetando  assim  negativamente  o desempenho  dos  recheios  estruturados.  Usualmente  os  furos  são  circulares,  mas existe um recheio que emprega furos com o formato da letra W, com as dobras de modo  a  direcionar  o líquido  para  a  outra  face  da  superfície  metálica (NICOLAIEWSKY, 1999). 
 II.1.3. Tipos de Recheios Estruturados Exemplo bem sucedido da segunda geração dos recheios estruturados, o Sulzer  Wire Gauze Packing é uma espécie de tecido metálico em tiras, feito com arame muito fino.  Essas  tiras  são  corrugadas  e  montadas  paralelas  uma  às  outras,  em  camadas circulares de mesmo diâmetro que o casco da coluna. A ação capilar distribui o líquido pelo tecido de arame bem fino e o vapor ao subir no recheio o faz de modo tortuoso, através das superfícies molhadas (CALDAS; PASCHOAL, 1991). 
O Mellapak, também fabricado pela Sulzer Chemtech. (Suiça), possui estrutura  equivalente  ao  Sulzer  BX,  porém  em  vez  da  tela  de  tecido  metálico,  é  feito  de  uma chapa metálica perfurada e com sulcos na sua superfície. Nos Estados Unidos, Canadá e México  esse  recheio  é  comercializado  com  o  nome  de  Flexipac,  pela  Koch-Glitsch. 
Nos testes com o Flexipac, constataram que esse recheio é mais eficiente na seção do topo  da  coluna,  indicando  uma  deterioração  na  distribuição  do  líquido,  à  medida  que este  desce pelo  recheio. O  ângulo  da  corrugação  é  de 45o, com  vértice  pontiagudo.  A notação é importante: o Mellapak 250 Y, por exemplo, nos diz que a área superficial é  9 de 250 m2/m3 e que o ângulo em relação ao eixo da coluna é de 45o; se fosse X, o ângulo seria de 60o. 
Fabricado  pela  Koch-Glitsch  temos  o  Gempak,  cuja  superfície  é  lisa  e  perfurada,  com  ângulo  da  corrugação  de  45o.  A  sua  notação  tem  um  número  que representa o inverso da altura da corrugação. Por exemplo, o Gempak 2A tem 1/2 in de altura  de  corrugação,  enquanto  a  letra  A  denota  o  recheio  padrão  (Standard).  Já  o Gempak 4BG é um tipo similar ao Sulzer Wire Gauze BX. 
Em  contraste  com  os  recheios  Mellapak,  Flexipac  e  Gempak,  os  recheios  Montz B1 apresentam corrugações sinusoidais em vez de pontiagudas. As superfícies não  são  perfuradas  e  têm  ranhuras  como  numa  matriz  de  pontinhos,  em  arranjo triangular. O número (por exemplo, Montz B1 250) indica a área superficial nominal do recheio, no caso, 250 m2/m3. 
ISP  ou  Intalox  high  performance  structured  packing  apresenta  corrugações  bem  achatadas,  com  vértices  arredondados  e  superfícies  texturadas,  com  pequenos furinhos.  Tem  o  aspecto  de  ralador  de  queijo  e  os  canais  formados  pelas  corrugações são desencontrados, ao longo do elemento do recheio. Nos testes de molhabilidade com vários  líquidos  de  propriedades  físicas  bem  distintas,  realizados  por  Nicolaiewsky (1999), o ISP foi o recheio estruturado corrugado que apresentou melhor resultado em todos os líquidos testados. 
 II.2. Estimativa de Eficiência de Colunas de Recheio Estruturado   Meier  e  colaboradores  (1977)  desenvolveram  um  dos  trabalhos  pioneiros  na avaliação do desempenho de recheios estruturados testando a eficiência da transferência de massa do recheio Mellapak 250 Y. Para isso, testes a refluxo total foram conduzidos em  uma  coluna  de  destilação  de  2,5  m  de  diâmetro  e  11  m  de  altura,  equipada  com Mellapak  250  Y  em  substituição  a  anéis  do  tipo  Pall  de  2  in,  utilizando-se  nos  testes misturas  de  cis/trans-decaline  e  clorobenzeno/etilbenzeno,  abrangendo  uma  extensa faixa de pressão e vazões de vapor. Os resultados dos testes mostraram que o recheio Mellapak 250 Y exibe valores de HETP (Height Equivalent to Theoretical Plate) e de perda  de  carga  aproximadamente  metade  daqueles  obtidos  pelo  recheio  randômico, além  de  apresentar  capacidade  50  %  maior.  A  substituição  dos  recheios  aumentou  a pureza  do  produto  de  topo  de  98  para  99,5  %  e  de  fundo  de  97  para  98,5  %  e  se  a  10 operação fosse realizada a refluxo parcial, com o incremento no número de estágios, a razão de refluxo seria reduzida em 18 % e a capacidade aumentada em 54 %. Os autores observaram também que não há problemas de  scale-up, pois os resultados obtidos em uma  coluna  de  25,4  cm  de  diâmetro  são  os  mesmos  para  uma  de  1  m,  usando-se  o Mellapak 250 Y como dispositivo de contato líquido/vapor. 
 Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  desenvolveram  pioneiramente  um  modelo  de eficiência  de  transferência  de  massa  para  recheios  estruturados  tipo  tela  metálica  para condições  de  destilação.  Esse  modelo  supõe  que  toda  a  superfície  do  recheio  esteja molhada,  mesmo  para  condições  de  alto-vácuo,  já  que  isso  só  se  realiza  com  altas vazões  de  líquido.  Em  função  dessa  premissa,  os  autores  consideraram  a  área  efetiva superficial igual à área total superficial do recheio. Em contrapartida, o efeito da pressão não foi incorporado ao modelo, pois a aplicação dos recheios é para condições de vácuo, envolvendo  baixas  taxas  de  líquido,  gerando  filmes  finos  com  baixa  resistência  à transferência de massa, com baixa perda de carga. Como partes integrantes do modelo, foram  usadas  as  relações  tradicionais  de  transferência  de  massa,  desenvolvidas  para colunas  de  parede  molhada,  em  que  líquido  e  vapor  escoam  em contracorrente,  tendo sido definido ainda um diâmetro equivalente para o recheio, usando as suas dimensões da altura e da crista, o comprimento da base da corrugação e o ângulo de corrugação, além dos fluxos mássicos efetivos para as fases vapor e líquida. Adicionalmente, foram empregadas as relações de Johnstone e Pigford (1942 apud BRAVO; ROCHA; FAIR, 1985) para o cálculo do coeficiente de transferência de massa para o lado do gás e as relações da teoria da penetração de Higbie (1935), para os coeficientes de transferência de massa para o lado do líquido. 
 Em  seu  artigo  de  1988,  Hufton,  Bravo  e  Fair  descrevem  uma  interessante abordagem  de  scale-up  de  colunas  de  destilação  laboratoriais  direto  para  escala industrial, de modo a minimizar os custos associados aos experimentos em escala piloto, contendo  internos  normalmente  utilizados  em  escala  industrial.  Os  autores  utilizaram uma coluna de 25 mm de diâmetro, contendo recheio estruturado tipo tela metálica, com 58 cm de altura na separação de etilbenzeno e clorobenzeno, operando a refluxo total. O 
método de scale-up proposto é baseado no modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), em que a resistência à transferência de massa na fase líquida é desprezada, sendo assim, o HETP é  aproximado à altura  da  unidade  de transferência  de  massa,  em  relação à fase vapor,  que  é  calculada  tendo-se  em  mãos  o  coeficiente  de  transferência  de  massa  em relação  à  fase  vapor,  obtido  pelo  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  e  a  área  11 específica  efetiva  do  recheio.  Neste  caso,  face  à  molhabilidade  completa  da  sua superfície, a área efetiva do recheio do tipo tela metálica é considerada igual à nominal. 
Desse  modo,  o  HETP  calculado  na  esfera  laboratorial  para  a  industrial  pode  ser encontrado, conhecendo-se as  velocidades superficiais  da fase vapor  nas duas escalas, assim como, as áreas efetivas dos recheios das colunas de laboratório e industrial. 
 Foram apresentados por Weiland e Ahlgren (1993) novos dados de transferência de  massa  e  de  retenção  de  líquido  para  o  recheio  estruturado  Goodle  e  o  ChemPro’s Montz  A2  (similar  ao  Sulzer®  BX).  Os  coeficientes  de  filme  para  a  transferência  de massa  e  as  áreas  interfaciais  efetivas,  para  o  contato  gás–líquido,  foram  medidos  por absorção  gasosa.  Os  resultados  são  apresentados  em  termos  de  equações  de  regressão para  o  número  de Sherwood  para transferência  de massa,  como  função  do  número de Reynolds; já a área interfacial efetiva, como função do fator de carga da coluna (produto da  velocidade superficial  da  fase  vapor pela  raiz  quadrada  da  densidade  dessa  mesma fase). O modelo é consistente com os dados experimentais, entretanto, é discordante do modelo  proposto  por  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  em  relação  ao  coeficiente  de transferência de massa para o lado do líquido. 
 Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993)  desenvolveram  um  modelo  mecanístico  com  o objetivo de analisar e projetar colunas de destilação contendo recheios estruturados de metal  corrugado,  sendo aplicado  também  para  colunas  de  absorção  e de  esgotamento. 
Nesse  artigo,  a  predição  da  retenção  de  líquido  no  recheio  foi  peça  chave  para  o desenvolvimento de correlações que pudessem medir com precisão a perda de carga, a capacidade e a eficiência da transferência de massa. Para isso, foi adotado o fluxo nos canais  do  recheio  como  uma  série  de  paredes  molhadas  cuja  geometria  depende  do ângulo e do tamanho da corrugação, onde líquido e gás escoam em contracorrente. No desenvolvimento de seu modelo, Rocha, Bravo e Fair (1993) utilizaram a correlação de Shi  e  Mersmann  (1985  apud  ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993),  adequando-a  aos  seus dados, podendo assim, estimar a área interfacial disponível para transferência de massa e  a  retenção  de  líquido  existente  no  recheio.  Essas  correlações  levam  em  conta  o tratamento  de  superfície,  o ângulo  de contato  sólido-líquido,  os dados  geométricos  do recheio, as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, assim como, suas vazões. 
 A partir daí, foi possível a geração de um modelo de perda de carga, ao longo da coluna,  dentro  da  região  de  pré-carga  que  indicasse  a  capacidade  máxima  da  coluna (flooding point) dando prosseguimento ao estudo realizado por Bravo, Rocha e Fair no ano de 1986 (apud ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993) onde foi calculada a perda de carga  12 em colunas secas. Todas as correlações foram desenvolvidas para o sistema ar-água e validadas em uma coluna de destilação de 0,43 m de diâmetro e 3 m de altura, operando a  refluxo  total,  na  separação  de  ciclohexano  e  n-heptano  a  diferentes  pressões.  Os valores de perda de carga e de retenção de líquido se adequaram bem aos experimentais, indicando que o modelo pode ser usado para vários líquidos (inorgânicos e orgânicos) dentro de uma ampla faixa de pressão e vazões. 
 Brunazzi  et  al.  (1995)  estudaram  a  absorção  do  1,1,1-tricloroetano  de  uma corrente de ar pelo absorvente comercial Genosorb 300, em uma coluna de vidro pyrex de  100  mm  de  diâmetro,  contendo  recheio  estruturado  Mellapak  250Y.  Os  dados experimentais  foram  usados  para  formular  um  modelo  para  a  estimativa  da  área interfacial  de  transferência  de  massa,  baseado  em  dados  de  retenção  de  líquido  e  no cálculo  teórico  da  espessura  do  filme  líquido  no  recheio.  Foi  adotado  o  modelo  de Bravo  e  colaboradores  (1992  apud  BRUNAZZI  et  al.,1995)  para  o  cálculo  dos coeficientes  de  transferência  de  massa  para  as  fases,  líquida  e  vapor,  usando-se, entretanto,  um  diâmetro  hidráulico  definido  por  Shi  e  Mersmann  (1985),  como comprimento  característico  do  escoamento  da  fase  vapor  no  recheio.  Como  parte integrante do modelo, utilizou-se a correlação de Suess et al. (1992 apud BRUNAZZI et al.,1995) que se adequou muito bem aos dados experimentais, tendo apresentado melhor desempenho do que a correlação de Bravo e colaboradores (1992 apud BRUNAZZI et al.,1995). Através dos testes experimentais, foi observado que a retenção de líquido era a variável de maior influência na predição da área ativa de transferência de massa e que a  correta  avaliação  desse  parâmetro  é imprescindível,  pois  afeta  também  o cálculo  do coeficiente global de transferência de massa e, conseqüentemente, a altura da unidade de transferência global baseada na fase vapor. O modelo desenvolvido por Brunazzi e colaboradores  (1995)  se  ajustou  de  forma  apreciável  a  outros  sistemas  de  absorção citados na literatura, como os de Meier, Stoecker e Weinstein (1977) – sistemas NH3-ar-água  e  SO2-ar-água  –  mostrando-se  adequado  para  ser  usado  na  avaliação  da transferência de massa em processos de absorção que utilizem recheios estruturados. 
 Outro estudo experimental com recheios estruturados Mellapak foi desenvolvido por Laso e colaboradores (1995), em que foi medido o coeficiente de transferência de massa volumétrico kLae por meio do método NTU-HTU, em uma coluna de 0,295 m de diâmetro  e  0,42  m  de  altura  do  leito  recheado.  A  coluna  operava  em  regime  de contracorrente, onde o oxigênio de água saturada era esgotado por uma corrente de ar. 
Com a finalidade de se avaliar o efeito da área específica em tal separação, três recheios  13 foram utilizados, o Mellapak 155 Y, 250 Y e 500 Y, com respectivamente, 152, 250 e 500  m2/m3  de  área  específica  nominal  e  ângulo  de  corrugação  de  45º.  O  estudo  de esgotamento foi conduzido a diferentes velocidades superficiais de líquido (B) e de gás, de modo a avaliar, também, o efeito desses parâmetros no produto kLae. Os resultados experimentais revelam que, qualitativamente, o comportamento de recheios estruturados é o mesmo que o de randômicos. Prova disto é que kLae aumenta quando as vazões de líquido  são  aumentadas,  com  velocidades  de  gás  abaixo  do  ponto  de  carga.  Uma exceção para tal comportamento é exibida pelo recheio 125 Y que para B superiores a 0,01 m/s, ocorre diminuição de kLae; efeito atribuído às características geométricas do recheio que possui um diâmetro hidráulico superior aos dos outros recheios e que, por isso, demonstra um regime de fluxo de líquido diferente. Os autores propuseram duas correlações que retratam, quantitativamente, kLae em função de B, uma para o 250 Y e outra  para  500  Y  e  compararam  com  o  desempenho  de  recheios  randômicos  de  igual área,  concluindo  que,  de  fato,  recheios  estruturados  são  superiores  em  termos  de capacidade e eficiência. 
 Na  segunda  parte  do  artigo  publicado  em  1993  (ROCHA;  BRAVO;  FAIR, 1993),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  desenvolveram  um  modelo  cujos  ingredientes básicos  são  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  gás  e  líquida  e  a  área interfacial  efetiva.  Alguns  conceitos  abordados  na  primeira  parte  do  artigo,  tais  como espessura do filme líquido sob o recheio, espalhamento de líquido, retenção de líquido são usados, também, para criação do modelo. Em 1985, Bravo, Rocha e Fair assumiram molhabilidade  completa  da  superfície  recheada,  o  que  era  razoável  na  época,  pois  os recheios  utilizados  eram  do  tipo  gauze  (tecido  metálico),  cuja  capilaridade  causava espalhamento total de líquido, o que não ocorre no caso de recheios corrugados. Desse modo, uma correlação foi proposta para avaliar o coeficiente de transferência de massa para  a  fase  vapor,  baseada  na  teoria  da  parede  molhada.  Para  a  fase  líquida,  cuja resistência à transferência de massa é negligenciada por muitos autores, foi utilizada a teoria da penetração com uma modificação no tempo de exposição, onde um fator leva em  conta  algumas  partes  do  leito  onde  não  há  renovação  rápida  da  superfície.  Na avaliação da área superficial efetiva, foi utilizada a correlação de Shi e Mersmann (1985 apud  ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1996),  modificada  na  primeira  parte  do  artigo (ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993).  Os  valores  de  HETP  gerados  pelo  modelo  foram comparados a um grande banco de dados disponíveis na literatura que comporta vários tipos  de  recheios,  tamanhos  de  colunas,  misturas  e  condições  operacionais,  tendo  14 apresentado  boa  adequação  aos  dados  experimentais.  O  modelo  falha  ao  representar sistemas  como  butano  a  altas  pressões  (20,4  bar).  Isso  pode  estar  relacionado  com  os efeitos de mistura axial que não são cobertos pelo modelo. 
 Gualito et al. (1997) fazem um refinamento do modelo de Rocha, Bravo e Fair, (1993, 1996), propondo um modelo de segunda geração, ou seja que pudesse prever a transferência de massa e a perda de carga, acontecendo simultaneamente, influenciando um ao outro. Os autores fizeram uma adaptação do modelo para predizer o  HETP e a queda  de  pressão  na  coluna  a  altas  pressões,  introduzindo  um  fator  de  correção  de densidade  e  um  fator  de  área  efetiva,  aplicáveis  para  tais  pressões.  Gualito  e  seus colaboradores também adaptaram o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) para calcular  a  eficiência  da  transferência  de  massa  para  recheios  estruturados  plásticos  e cerâmicos. Eles afirmam que o processo de destilação é o mesmo e dependerá da área real de contato entre a fase líquida e a vapor, mas o material do recheio pode afetar a fração  e  a  forma  em  que  a  fase  líquida  molha  a  superfície  sólida  do  recheio.  Sendo assim,  novos  parâmetros  foram  calculados  para  serem  empregados  em  recheios metálicos,  cerâmicos  e  plásticos.  Todas  as  correções  feitas  com  relação  ao  tipo  de recheio  e  à  pressão  de  operação  forneceram  um  desvio  médio  de  19  %  para  HETP  e 25%  para  perda  de  carga  em  relação  aos  150  pontos  experimentais  de  seu  banco  de dados. 
 Brunazzi e Pagliant (1997) mostram que para alguns experimentos de absorção de  compostos  clorados,  a  resistência  do  filme  líquido  contribui  apenas  em  5  %  da resistência global. Já para outros experimentos onde o composto clorado é trocado, essa contribuição aumenta em 30 %, mostrando que desprezar a resistência da fase líquida nem sempre é recomendado. Sabendo desse fato, os autores avaliaram a resistência do filme líquido através do esgotamento de CO2, proveniente da água para o ar, com uma coluna de vidro de 100 mm de diâmetro e 2 m de altura, corroborando para criação de seu modelo, baseado nos números adimensionais de Sherwood, Kaptisa e Graetz. Para verificar a eficácia do modelo proposto, foram realizados experimentos de absorção de compostos  clorados  do  ar  gasto  para  absorventes  comerciais.  Os  resultados  expressos em kLae são bastante próximos dos valores experimentais. Os autores apontam o efeito da  altura  da  coluna  na  altura  de  transferência  global,  em  relação  à  fase  líquida,  para alturas maiores que 1 m e números de Reynolds para fase líquida inferiores a 100. Esse efeito  não  é  só devido  à  má  distribuição  de  líquido, segundo eles,  mas à  mudança  do coeficiente de transferência de massa para fase líquida, porque a retenção de líquido e a  15 área superficial permanecem constantes quando a altura é modificada, logo o efeito da altura não pode ser negligenciado no projeto de colunas. 
 Lockett (1998) desenvolveu um método aproximado, usando o modelo rigoroso de Rocha, Bravo e Fair (1996) que se baseia na Teoria do Duplo Filme de transferência de massa. O modelo desenvolvido, função das propriedades físicas das fases, líquida e vapor,  e  da  área  superficial  do  recheio,  calcula  o  HETP  para  uma  vazão  de  vapor  de 80%  da  vazão  de  inundação.  Através  do  seu  modelo,  o  autor  afirma  que  não  é necessário calcular a perda de carga da coluna seca e da coluna molhada, a gravidade efetiva agindo no líquido, a retenção de líquido, a área interfacial efetiva, o coeficiente de  transferência  de  massa  para  as  fases,  líquida  e  vapor,  fatores  estes  desnecessários para  o  seu  modelo.  Mesmo  que  a  coluna  opere  a  vazões  de  vapor  diferentes  da  que corresponde a 80 % da vazão de inundação, é mostrado no seu artigo que o HETP não varia muito com a vazão de vapor, mas com as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, e com a pressão de operação. O modelo é desenvolvido, também, assumindo ser a  inclinação  da  curva  de  equilíbrio  igual  à  unidade.  Desse  modo,  o  fator  de esgotamento,  a  refluxo  total,  também  é  igual  à  unidade.  Lockett  recomenda  que  se  o sistema  a  ser  destilado  possui  constante  de  equilíbrio  diferente  da  unidade,  deve-se recorrer ao modelo original de Rocha, Bravo e Fair (1996). 
 Um estudo experimental foi conduzido por Verschoof, Olujić e Fair (1999), com vários recheios estruturados comerciais, para determinar o efeito de suas geometrias no comportamento hidráulico. Para tal, os dados do sistema ar-água foram usados para os estudos hidráulicos conjuntamente com os dados de destilação do sistema ciclohexano/ n-heptano  que  proveram  informações  adicionais  de  transferência  de  massa  e  da hidrodinâmica  desses  recheios.  Esse  estudo  teve  a  finalidade  de  superar  as  limitações dos  modelos  existentes  na  literatura  que  prevêem  a  perda  de  carga  e  a  taxa  de transferência  de  massa  somente  para  região  de  pré-carregamento.  Uma  correlação  foi proposta para identificação do ponto de carga, função do diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo de gás, das velocidades superficiais das fases, líquida e vapor, das propriedades  físicas  dessas  fases  e  do  ângulo  de  corrugação.  Adicionalmente,  outra correlação  foi  proposta  para  o  cálculo  da  perda  de  carga  acima  do  ponto  de  carga, usando-se  um fator  de  correção.  A  comparação  dos  dados  experimentais  com  aqueles gerados pelas correlações desenvolvidas indica que, para fins de engenharia, o modelo de Verschoof, Olujić e Fair (1999) representa bem a hidráulica de recheios estruturados. 
 16  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw  (1999)  desenvolveram  um  modelo  para  predição da  transferência  de  massa  global  em  recheios  estruturados,  baseados  na  geometria macro dos mesmos. Diferentemente dos modelos já existentes, foi introduzido um novo parâmetro,  o  diâmetro  hidráulico  de  um  canal  triangular  formado  pela  interseção  de duas  placas  corrugadas,  como  comprimento  característico,  presente  nas  correlações hidrodinâmicas e de transferência de massa. Foram utilizadas as mesmas correlações do artigo de Rocha, Bravo e Fair (1996) para estimar as velocidades efetivas das fases gás e líquida, assim como, a correlação do coeficiente de transferência de massa para a fase líquida, baseada na teoria da penetração. Em relação à estimativa da retenção de líquido, foi assumido como sendo o produto da área superficial do recheio e a espessura do filme (determinado pela fórmula de Nusselt para filmes descendentes em paredes inclinadas, no regime laminar). A retenção de líquido estimado por Rocha, Bravo e Fair (1996) foi relacionado com a perda de carga na coluna e no artigo de Olujić, Kamerbeek e Graauw (1999), esses dois parâmetros são tratados de forma independente. A estimativa da área interfacial  molhada  é  função  da  fração  da  superfície  ocupada  por  vazios,  pois  a correlação foi desenvolvida com base nos dados do recheio da Montz® e da velocidade superficial  do  líquido.  O  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  a  fase  vapor  é estimado  dividindo-o  em  duas  parcelas,  para  o  regime  laminar  e  para  o  turbulento,  já que  se  assume  que  o  regime  de  escoamento  cobre  a  região  de  transição.  Os  autores mostram que seu modelo reproduz as mesmas tendências, com relação ao  HETP, kG e kL que os modelos conhecidos, entretanto, algumas melhorias devem ser feitas na área superficial efetiva que representa a chave para o sucesso de um método generalizado de predição do desempenho de recheios estruturados. 
Uma análise de desempenho do recheio estruturado Mellapak 250 Y da Sulzer® foi  realizado  por  Fitz,  Kunesh  e  Shariat  (1999)  numa  coluna  de  destilação  de  escala  industrial de 1,2 m de diâmetro. Nesse estudo, foram utilizados os sistemas o-xileno/p-xileno, i-butano/ n-butano e ciclohexano/n-heptano. Os testes foram realizados a refluxo total com a pressão variando de 0,02 a 27,6 bar, em duas colunas distintas, uma para os testes  de  baixa  pressão  e  outra  para  os  de alta  pressão. Foram  utilizados também  dois tipos de distribuidores; para baixas e altas vazões de líquido. Resultados de capacidades, eficiência de separação e perda de carga são apresentados e comparados aos modelos de Rocha/Gualito  (1993,  1996,  1997),  Billet/Schultes  (1995,  1998)  e  Spiegel  e  Meier (1992,  1994  apud  FITZ;  KUNESH;  SHARIAT,  1999).  O  modelo  de  Rocha/Gualito (1993,  1996,  1997) funcionou  muito bem  a  pressões  moderadas, entretanto  previu um  17 decréscimo na eficiência a altas pressões, assim como nos sistemas a vácuo, com baixas vazões de líquido. O modelo de Billet/Schultes (1995, 1998) se adequa de forma precisa aos dados experimentais de eficiência, exceto para os sistemas de butanos a 6,9 e 11,4 bar  e  de  xilenos  a  0,02  bar,  nos  quais  a  eficiência  é  subestimada.  O  sucesso  desse modelo  se  deve  à  regressão  de  alguns  parâmetros  que  são  ajustados  aos  dados experimentais. O modelo de Spiegel e Meier (1992, 1994) prediz bem os dados de perda de carga, exceto para altas pressões. Já o modelo de Rocha/Gualito (1993, 1996, 1997) prediz  de  forma  eficiente  os  dados  de  perda  de  carga  a  altas  pressões,  entretanto,  em pressões  baixas  e  moderadas,  o  modelo  de  Spiegel  e  Meier  (1992,  1994)  se  adequou melhor aos dados experimentais. Fitz et al. (1999) também observaram uma região de aumento  de  HETP  a  pressões  de  11,4  bar  nos  sistemas  de  butano,  sendo  sensível  ao modo de distribuição de líquido utilizado. Eles apontam o backmixing de líquido como causa da perda de eficiência desse sistema. 
Olujić  (1999) realizou  um  estudo hidráulico com o  recheio B1-250  da Montz® na  tentativa  de  verificar  o  efeito  do  diâmetro  da  coluna  na  capacidade  e  na  perda  de  carga.  Foi  usado  o  sistema  ar/água,  à  temperatura  ambiente,  com  colunas  cujos diâmetros internos eram de 0,2 m, 0,45 m, 0,8 m e 1,4 m. Os resultados mostraram que a  perda  de  carga  aumentava,  quando  o  diâmetro  e,  conseqüentemente  a  capacidade, diminuía. O autor observou que esse efeito se intensificava para diâmetros inferiores a 1 m e quando a altura de um elemento de recheio se aproximava do diâmetro da coluna. 
Tais resultados indicam que dados experimentais obtidos em escalas laboratoriais e/ou piloto  superestimam  a  perda  de  carga  e,  conseqüentemente,  o  diâmetro,  quando  se deseja projetar unidades industriais. O autor ainda esclarece que o aumento da perda de carga em colunas de menor diâmetro pode ser atribuído ao grande número de mudanças de direção do fluxo gasoso e ao aumento do inventário de líquido nas proximidades da parede,  devido  aos  wall  wipers  (chicanas  para  redirecionar  o  líquido  de  volta  para  a coluna), diminuindo, assim, a área transversal livre para a passagem de gás. Tal situação pode ser minimizada, aumentando-se o ângulo da corrugação, reduzindo-se a altura do elemento  de  recheio  ou  aumentando-se  as  dimensões  da  corrugação.  Olujić  (1999) declara  que  seu  modelo  incorpora  o  efeito  do  tamanho  da  coluna  e  prediz  resultados conservadores para a escala industrial, entretanto, para colunas com pequeno diâmetro seu modelo deve ser melhorado, pois tende a superestimar a capacidade, se comparado aos dados experimentais. 
 18  Uma modificação da equação de Lockett (1998) para estimativa de  HETP para recheios  estruturados  foi  realizada  por  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000).  A  equação modificada  permite  a  estimativa  de  eficiência  para  vários  recheios  e  diversas  áreas superficiais, e não apenas para o Flexipac da Koch-Glitsch® para o qual a equação havia sido originalmente desenvolvida. Outro fator de correção também foi proposto de modo a  corrigir  o  efeito  da  pressão  nos  sistemas  ciclohexano/heptano  e  clorobenzeno/ etilbenzeno. Outra correlação para o recheio Sulzer® BX foi proposta, função da vazão de  vapor  (fator  de  grande  influência  no  HETP  de  recheios  de  tecido  metálico),  da densidade  das  fases  líquida  e  vapor,  assim  como  da  pressão  do  sistema.  Os  HETP’s calculados pela equação se ajustaram bem aos dados experimentais da literatura. 
 Um  estudo  comparativo  entre  os  modelos  desenvolvidos  na  Universidade  do Texas  em  Austin  (ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993,  1996)  e  na  Universidade  de Tecnologia  de  Delft,  na  Holanda  (OLUJIĆ  et  al.,  1999)  foi  realizado  por  Fair  e colaboradores  (2000).  Misturas  de  ciclohexano  e  n-heptano  foram  separadas  em colunas, operando a refluxo total, variando do vácuo a altas pressões, com recheios da Montz®  de  ângulos  de  45º  e  60º  com  a  horizontal,  áreas  superficiais  de  250  e  400 m2/m3,  feitos  de  metal  expandido  perfurado  ou  shallow  embossed  não-perfurado. 
Resultados mostraram que o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) superestima a perda  de  carga  e  subestima  a  eficiência  de  transferência  de  massa.  Já  o modelo  Delft prediz  HETP’s  maiores  para  as  condições  de  vácuo  do  que  para  as  condições atmosféricas,  o  que  em  si  já  contradiz  tudo  o  que  se  sabe  a  respeito  de  recheios estruturados. Com relação aos ângulos de corrugação, o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) se adequou melhor aos experimentos realizados com recheios de 45º e o de Delft,  aos  de  60º.  De  um  modo  geral,  ambos  os  modelos  calculam  HETP’s  próximos quando  o  ângulo  de  corrugação  é  mudado,  evidenciando  que  tal  parâmetro  não  influi muito  na transferência  de massa,  diferentemente do  observado  experimentalmente. Os autores acreditam que a correta estimativa da área superficial efetiva é a chave para a confiabilidade dos modelos. Para tanto, sugeriu-se a adaptação da correlação de Onda (1968 apud FAIR et al., 2000) para recheios estruturados. 
 Face  à  oportunidade  proporcionada  por  J.  Montz  para  testar  a  influência  da geometria  de  corrugação  no  desempenho  dos  recheios  BSH  (metal  expandido perfurado)  e  B1  (superfície  com  sulcos  rasos,  não-perfurada),  Olujić,  Seibert  e  Fair (2000) estudaram o efeito do ângulo de corrugação, da área superficial e do tratamento de superfície na perda de carga, na capacidade e na eficiência de transferência de massa  19 desses recheios, com diferentes áreas (250-400 m2/m3) e ângulos (45 e 60º). A maioria dos  dados  de  desempenho  publicados,  até  então,  eram  baseados  no  ângulo  de corrugação de 45º, em áreas de 220-250 m2/m3 e alguns fabricantes já produziam alguns recheios  de  60º,  na  tentativa  de  aumentar  a  capacidade  dos  mesmos.  Experimentos conduzidos  com  o  sistema  ciclohexano-heptano,  a  refluxo  total,  foram  realizados  em uma  coluna  cuja  altura  de  leito  era  de  3,3  m,  onde  foi  objetivada  a  separação,  com a pressão  de  operação  variando  de  0,33  a  4,14  bar.  Os  resultados  mostraram  que  o aumento da pressão melhora a transferência de massa com o aumento da vazão de vapor utilizada, entretanto, esse efeito não é válido para recheios de alta área específíca, pois a eficiência destes últimos se mantém praticamente independente da vazão de vapor, até as proximidades do ponto de carga. Outra observação diz respeito ao aumento do ângulo de  corrugação:  há  uma  diminuição  suave  da  perda  de  carga  com  o  aumento  da capacidade e do HETP. Constatou-se que a presença de vazios na superfície do recheio BSH aumentava sua capacidade frente ao B1, em contrapartida, este apresentou HETP’s menores que o BSH, na região de pré-carga, devido ao seu tratamento de superfície e à sua geometria. 
 Pelkonen  et  al.  (2001)  em  seu  artigo  disponibilizaram  de  informações  técnicas para  o  projeto  de  colunas  de  destilação  em  escala  piloto  –  medidores  de  pressão, temperatura,  fluxo  mássico,  volumétrico,  amostradores  no  recheio,  assim  como,  a operação  contínua  dessas  plantas.  Os  autores  apresentaram  também  o  perfil  de composição  na  destilação  de  misturas  como  metanol/acetonitrila/água,  metanol/2-propanol/água, operando a refluxo total, em colunas recheadas (Sulzer® BX, Montzpak e Rombopak) à pressão atmosférica. A contribuição do seu estudo, afirmam os autores, se  situa  nos  perfis  de  composição  obtidos  na  coluna,  que  podem  ser  usados  para investigação  do  equilíbrio  de  fases  e  dos  efeitos  de  transferência  de  massa,  quando  a carga é um sistema não-ideal (existência de azeotropia, por exemplo) como as testadas nesse estudo. 
 Olujić  et  al.  (2001)  conduziram  um  estudo  experimental  sobre  algumas modificações em recheios estruturados, com o propósito de aumentar a capacidade dos mesmos,  sem  o  custo  de  perda  na  eficiência,  tendo  sido  escolhido  o  recheio  B1  da Montz® para alcançar tal objetivo. Os autores propuseram, como mudanças estruturais do  recheio, a inserção  de  placas  lisas entre  as  corrugadas,  seja  na  parte inferior  ou na superior  do  elemento  de  recheio,  assim  como,  o  aumento  da  relação  altura/base  dos canais triangulares da placa corrugada em consideração à geometria padrão do recheio  20 B1, com subseqüente inserção de placas lisas na parte superior do elemento de recheio. 
Adicionalmente,  Olujić  e  colaboradores  (2001)  apresentaram  um  novo  recheio,  o Montz-Pak  M,  que  apresenta  curvaturas  na  parte  inferior  de  suas  placas  corrugadas (minimizam a turbulência entre as fases líquida e vapor entre os elementos de recheio). 
Para determinar a eficiência de cada recheio, foram realizados testes a refluxo total com o sistema ciclohexano/n-heptano, à pressão atmosférica, em uma coluna com diâmetro de 0,43 m e 3,3 m de altura de leito recheado. Os testes hidráulicos foram conduzidos em uma coluna de 0,45 m de diâmetro e 2,0 m de altura de leito recheado com o sistema ar/água.  Os  resultados  dos  testes  hidráulicos  mostraram  que  houve  aumento  na capacidade, com a inserção das placas lisas entre as corrugadas. Entretanto, houve perda de  eficiência,  causados  por  má  distribuição  de  líquido  quando  as  placas  estavam  na parte superior do elemento e por problemas de “estrangulamento” (bottlenecking), entre as  fases,  líquida  e  vapor,  na  transição  entre  os  elementos,  quando  as  placas  se encontravam  na  parte  inferior.  Já  os  resultados  do  recheio  Montz-Pak  M  foram  bem promissores, pois a capacidade aumentou em 20 %, em comparação com o recheio B1. 
Em  relação  à  sua  eficiência,  para  baixas  vazões  de  vapor,  o  Montz-Pak  M  possui HETP’s superiores aos encontrados para mesmas condições com o recheio B1, contudo para  vazões  próximas  ou  superiores  ao  ponto  de  carregamento  do  último,  são encontrados HETP’s similares, o que indica que o recheio Montz-Pak M seja uma boa opção para se trabalhar em altas vazões, onde os recheios com geometria padrão falham. 
O modelo Delft, segundo os autores, mostrou-se bem versátil, pois acompanhou todas as  modificações  geométricas  feitas  nos  recheios,  gerando  resultados  conservadores  e próximos aos experimentais para cada modificação. 
Olujić  e  colaboradores  (2003)  descreveram  um  estudo  experimental  realizado  com  a  nova  geração  dos  recheios  de  alta  capacidade  da  Montz®.  A  principal característica desses é a curvatura suave na parte inferior da corrugação com aumento do  diâmetro  hidráulico.  Outro  desenvolvimento  que  tem  sido  utilizado  no  projeto  de recheios estruturados é a redução da espessura de suas placas. Uma coluna de 3,3 m de altura  e  0,43  m  de  diâmetro  foi  utilizada,  operando  nos  testes  a  refluxo  total  na separação  de  ciclohexano/n-heptano  a  0,17,  0,33,  1,03  e  4,14  bar.  Os  resultados mostram que os recheios com placas mais finas apresentam melhor eficiência do que os de geometria padrão, operando praticamente com a mesma capacidade. Os recheios de alta  capacidade  se  mostraram  aptos  a  operar  com  altas  vazões  de  vapor,  entretanto  o ganho de capacidade é acompanhado por perda de eficiência, que é mais pronunciado  21 no ponto de carga. Estima-se que o recheio com área superficial maior (350 m2/m3) e modificados  geometricamente  tenham  uma  redução  de  10-20  %  na  eficiência  se comparados aos recheios com geometria padrão. Já em relação à capacidade, ter-se-ia um ganho de 30 %, para uma perda de carga de 3 mbar/m. 
 Murrieta  e  colaboradores  (2004)  estudaram  o  esgotamento  de  uma  corrente  de água por uma corrente de ar, usando recheios do tipo Intalox, Flexipac e Sulzer® BX na coluna  do  grupo  SRP  (Separations  Research  Program,  da  Universidade  do  Texas,  em Austin) de 0,43 m de diâmetro e 2 m de recheio. A contribuição de seu estudo reside no fato de que geralmente na destilação a resistência à transferência de massa encontra-se na fase vapor, entretanto, em sistemas com alta volatilidade, uma significativa porção da resistência  global  à  transferência  de  massa  se  deve  à  fase  líquida,  sendo  necessário estimá-la corretamente, segundo os autores. Experimentos foram conduzidos a diversas vazões de gás e de líquido, de modo a se estimar o coeficiente de transferência de massa volumétrico kLae. Foi usada a correlação proposta por Bravo, Rocha e Fair (1992 apud MURRIETA et al., 2004) para estimar a área interfacial efetiva e, assim, calcular o kL experimental e compará-lo com aquele obtido através da teoria da penetração, adaptada por Rocha, Bravo e Fair (1996). Os resultados mostram que a vazão de gás tem pouca influência  sobre  kL  e  que  a  teoria  de  penetração  pode  ser  usada  para  estimar  tal coeficiente, entretanto,  faz-se  necessário  o  uso  de  um fator  de  correção  (CE)  sugerido por Rocha, Bravo e Fair (1996), que leva em conta as mudanças nas vazões de líquido que,  por  sua  vez,  afetam  os  tempos  de  residência.  Os  valores  de  CE  encontrados  por Murrieta  et  al.  (2004)  variam  entre  1,0  e  2,0  para  os  recheios  estudados.  Os  autores assinalam,  no  entanto,  que  poucos  experimentos  são  realizados  com  líquidos  cujas propriedades  sejam  diferentes  da  água  e  que  tal  verificação  experimental  torna-se necessária, tendo em vista o modelo proposto levar em conta propriedades físicas, tais como difusividade, viscosidade, densidade e tensão superficial.  
 Uma  completa  avaliação  do  modelo  Delft  foi  feita  por  Fair  e  colaboradores (2000),  mostrando  que  tal  modelo  superestima  a  área  de  transferência  de  massa  em recheios  estruturados.  Para  remediar  isto,  Olujić  e  colaboradores  (2004)  adaptaram  a correlação de Onda (1968 apud Olujić et al., 2004) para recheios estruturados. De modo a  testar  a  nova  correlação  obtida,  experimentos  a  refluxo  total  com  a  mistura ciclohexano/n-heptano  foram  realizados  na  coluna  de  destilação  da  Universidade  do Texas, com diâmetro nominal de 0,43 m, variando a pressão de 0,33 a 4,14 bar. Foram usados, como internos, os recheios B1 e o BSH da Montz®, com áreas nominais de 250  22 e  400  m2/m3  e  ângulos  de  corrugação  de  45º  e  60º,  respectivamente.  Diante  dos resultados experimentais, que ainda não se adequavam aos calculados pela equação de Onda  modificada,  Olujić  e  colaboradores  (2004)  fizeram  uma  nova  mudança  na correlação,  incorporando  os  efeitos  da  área  superficial,  do  ângulo  de  corrugação  e  da pressão  operacional.  Essa  nova  modificação  foi  satisfatória,  pois  houve  concordância entre  os  resultados experimentais e  os  de valores  de  HETP  obtidos  pelo modelo, com exceção dos estimados para o recheio B1-400.60 (400 m2/m3 e 60º), em que o modelo falhou em predizer a eficiência, a baixas vazões de vapor a qualquer nível de pressão. 
Os autores atribuem essa falha à dificuldade de molhabilidade da superfície para o tipo de recheio da série B1. 
 Tomando  como  base  modelos  e  dados experimentais encontrados  na  literatura, Wang,  Yuan  e  Yu  (2006)  propuseram  um  método  para  estimativa  da  área  interfacial efetiva de recheios estruturados, sob pressões elevadas. O modelo desenvolvido é uma modificação da correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996), em que foram incorporadas a razão  de  densidades  das  fases  líquida  e  gás  e  a  velocidade  da  fase  gás,  parâmetros influenciáveis  pelo  aumento  da pressão  operacional.  Para  validação  do método,  dados experimentais foram  obtidos em  uma coluna  do FRI  (Fractionation  Research  Inc.) de 1,2 m de diâmetro e 3,78 m de altura, equipada com o recheio Mellapak 250 Y, usando o sistema C4/i-C4 na faixa de 0,69-2,76 MPa. A confiabilidade da correlação obtida foi averiguada através da comparação de dados experimentais reportados na literatura, com variações  nas  dimensões  da  coluna,  nos  níveis  de  pressão  e  nos  tipos  de  recheios.  O modelo  de  Gualito  et  al.  (1997)  também  foi  utilizado  nessa  comparação,  por  ser considerado o melhor modelo para estimativa da área interfacial efetiva até o momento. 
Os resultados mostraram, no entanto, que o modelo de Wang Wang, Yuan e Yu (2006) se adequou mais aos dados experimentais do que o de Gualito e colaboradores (1997), revelando que os parâmetros incorporados à correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996) são  de  extrema  importância  para  avaliação  da  área  efetiva  de  transferência  de  massa, nos sistemas de destilação sob altas pressões. 
 Na  última  década,  vários  trabalhos  a  respeito  de  recheios  estruturados,  em colunas de destilação, vêm sendo desenvolvidos à luz dessa ferramenta poderosa que é o CFD  (Fluidodinâmica  Computacional),  numa  tentativa  de  se  estudar  a  formação  do filme  líquido  escoando  em  colunas  de  recheio  para  a  estimativa  da  área  efetivamente molhada, utilizada no cálculo do desempenho de colunas de destilação (MIGUEZ et al., 
2007). No entanto, os efeitos do tratamento de superfície, do ângulo de corrugação dos  23 recheios  e  das  propriedades  físicas  dos  sistemas,  na  formação  do  filme  líquido,  ainda não  foram  investigados  de  maneira  conclusiva,  não  apenas  em  termos  de  modelos disponíveis na literatura como nos trabalhos recentes em CFD. 
 Além  disso,  tem-se  investido  em  pesquisas  com  novas  geometrias  de  recheios estruturados com objetivo de se aumentar a capacidade desses recheios, sem detrimento de  sua  eficiência  (OLUJIĆ  et  al.,  2003),  contribuindo  para  uma  redução  dos  custos operacionais, em termos de uso de combustíveis fósseis e emissões atmosféricas. 
 24 III. Materiais e Métodos  III.1. Descrição da Unidade de Destilação QVF   A unidade de destilação, utilizada no presente trabalho foi adquirida através de um Projeto CTPETRO, denominado OTIMDEST, que visava ao projeto e à otimização da destilação de óleos pesados para a obtenção de óleos lubrificantes básicos, pela rota de  hidrorrefino.  O  Projeto  foi  concebido  através  de  um  Convênio  com  a  FINEP, PETROBRAS  e  UFRJ,  esta  representada  pela  FUJB.  Com  a  verba  da  FINEP,  foi adquirida a coluna de destilação, de diâmetro nominal de 40 mm e 2,2 m de altura, que opera  continuamente,  em  alto  vácuo,  contendo  recheio  estruturado  da  Sulzer.  A unidade  apresenta  grande  versatilidade  tanto  em  termos  de  carga,  podendo  ser introduzida  em  três  lugares  diferentes  na  coluna,  como  em  termos  de  pressão operacional, variando da pressão atmosférica até o vácuo de 1 (um) mbar. 
 A  coluna  possui  as  especificações  técnicas  descritas  na  Tabela  III.1  e  o  seu projeto encontra-se esquematizado na Figura III.1. 
 Tabela III.1. Especificações técnicas da unidade de destilação QVF Capacidade Vasos V1, V3, V4, V5 6 litros V2 0,25 litros Potência de Pré-aquecedor da carga H1 500 W Aquecimento Refervedor H2 2400 W Aquecimento da coluna H7 – H16  2260 W 0,3 m2 0,3 m2  Trocadores de Calor Condensador H3 Resfriador do produto de H4 topo 0,2 m2 Resfriador  do  produto  de H5 fundo Diâmetro Nominal Coluna C1, C2 40 mm, 50 mm Bombas Alimentação (Engrenagens)  P1 1 – 82 ml/min 2,5 m3/h Vácuo (Diafragma) P2   25 Figura III.1. Representação esquemática da unidade de destilação QVF   26  A  coluna  possui,  como  dispositivo  de  contato  líquido/vapor,  o  recheio  Sulzer DX.  Esse  recheio  se  insere  na  segunda  geração  de  recheios  estruturados  e  é  feito  de chapas  de  tecido  metálico  corrugado  (gauze  metal).  Essas  chapas  corrugadas  são montadas  paralelas  umas  às  outras,  em  camadas  circulares  de  mesmo  diâmetro  que  o casco  da  coluna.  O  líquido  é  distribuído  no  topo  da  coluna,  formando  um  filme  que escoa  sobre  a  superfície  do  recheio,  enquanto  o  vapor  sobe  pelo  mesmo,  de  modo tortuoso, através das superfícies molhadas (Caldas e Paschoal, 1991). Esse recheio pode ser  visualizado  na  Figura  III.2  e  as  suas  características  geométricas  estão  descritas  na Tabela III.2. 
          Figura III.2. Recheio estruturado DX da Sulzer  Tabela III.2. Características geométricas do recheio estruturado DX da Sulzer Altura de corrugação (h) 2,9 mm Base da corrugação (b) 6,4 mm Ângulo de corrugação 60º 900 m2/m3 Área superficial específica (ap) Fração de vazios 93,7 % Faixa de diâmetro recomendado 30-125 mm Fonte: Comunicação via e-mail com Eng. Spiegel da Sulzer   A coluna possui como sistema operacional o programa de controle de processo WinErs.  A  visualização  da  tela  principal  do  programa  pode  ser  vista  na  Figura  III.3. 
Através do WinErs, se  pode fixar o set-point de cada variável do processo, tais como, razão  de  refluxo,  temperatura  do  refervedor,  temperatura  e  vazão  da  alimentação,  27 pressão  de  operação,  perda  de  carga  na  coluna,  temperatura  do  óleo  térmico  que condensa o vapor de topo, que vai para o condensador, e temperaturas das jaquetas de aquecimento  da  coluna.  Foram  agrupados  na  Tabela  III.3  os  pontos  de  controle  e  a posição dessas variáveis podem ser visualizadas na Figura III.1. 
 Tabela III.3. Pontos de controle e medida da unidade de destilação QVF TAG Descrição TIC-1 Controlador da temperatura do líquido no refervedor LS-2 Controlador do nível do refervedor TI-3 a TI-6 Medidor da temperatura do vapor ao longo das seções recheadas TIC-7 Controlador da temperatura do vapor de topo KS-8 Divisor de refluxo de topo PDIC-9 Controlador da perda de carga na coluna PIC-10 Controlador da pressão no topo da unidade TIC-11 Controlador da temperatura da carga FIC-12 Medidor da vazão da carga FSA-13 Controle do medidor da vazão de alimentação TIC-14 a TIC-19  Controlador de temperatura das heating jackets TI-20 Medidor de temperatura do óleo térmico TSA-21 Limitador da temperatura do refervedor PI-22 Medidor da pressão no refervedor TIC-23 a TIC-26  Controlador de temperatura das heating jackets SQI-27 Controlador de velocidade de rotação da bomba de alimentação TIA-28 Medidor da temperatura do pré-aquecedor da carga    28                    Figura III.3. Sistema operacional WinErs 29  A  Figura  III.4  mostra  a  coluna  de  destilação  da  QVF,  que  se  encontra  no LADEQ (Laboratório do Departamento de Engenharia Química) da UFRJ, onde foram realizados os testes experimentais. Atualmente, a unidade de destilação tem um sistema de exaustão muito eficiente que não está mostrado na foto.  
               Figura III.4. Coluna de destilação – LADEQ – UFRJ  III.2. Limitações da Unidade de Destilação Contínua da QVF  III.2.1. Vazão de Produto de Fundo  Durante  o  projeto  e  a  fabricação  da  coluna  de  destilação  DN40,  simulações foram  realizadas  utilizando  o  software  comercial  PRO/II®,  a  fim  de  se  determinar  as condições  operacionais  ótimas  para  separar  a  mistura  de  óleos  básicos  lubrificantes: Neutro Médio e Bright Stock (Orlando Jr., 2005). 
 De  acordo  com  os  resultados  obtidos  nessas  simulações,  dentre  as  variáveis operacionais escolhidas, tais como: razão de refluxo, temperatura de entrada da carga, vazão de produto de fundo, pressão operacional e local de entrada da carga, a variável que mais influenciava a caracterização dos produtos obtidos era a vazão de produto de fundo, entretanto, a unidade de destilação DN40 não possui sistema de medida para essa variável. Ou seja, a vazão de produto de fundo é estimada através do balanço de massa  30 entre  a  vazão  da  alimentação,  que  é  medida  pelo  medidor  do  fluxo  de  carga,  e  pela vazão  do  produto  de  topo,  que  também  pode  ser  medida  pelo  nível  em  um  recipiente graduado e um cronômetro. 
Assim, uma das variáveis mais importantes de atuação direta na caracterização dos produtos obtidos, apontada pela simulação, não pode ser usada experimentalmente de modo a influenciar a qualidade do Neutro Médio obtido no topo e do Bright Stock, obtido  no  fundo.  Sendo  assim,  as  variáveis  investigadas  nos  testes  foram:  razão  de refluxo,  vazão  de  alimentação,  temperatura  de  alimentação,  pressão  operacional  e localização da carga. 
 III.2.2. Vazão de Alimentação  A  coluna  de  destilação  DN40  é  altamente  instrumentada,  sendo  o  sistema  de alimentação  constituído  de  uma  bomba  de  engrenagens,  um  fluxômetro,  um  vaso  de alimentação e uma válvula de alívio. Através do sistema operacional WinErs, a vazão de  alimentação  é  fixada,  a  bomba  de  engrenagens  acionada  e  o  fluxômetro  mede  a vazão  alimentada  à  coluna.  A  coluna  de  destilação  possui  um  controlador  que  atua juntamente com o fluxômetro de modo a ajustar, de forma ideal, a vazão de alimentação requerida. 
 Antes  do  início  dos  experimentos  deste  trabalho,  o  fluxômetro  sofreu  uma descalibração,  e  para  não  atrasar  mais  ainda  os  experimentos,  optamos  por  acionar  a bomba no modo manual. Dessa maneira, se utilizava uma curva de calibração (vazão x velocidade de rotação) para averiguar a vazão alimentada. 
 Após  o  início  dos  experimentos,  com  a  carga  NM/BS,  a  bomba  teve  suas engrenagens  danificadas  por  sólidos  contidos  nessa  carga.  A  solução  encontrada  para que fosse dada continuidade aos experimentos foi o ajuste da vazão de alimentação pela válvula de alívio, sendo a carga introduzida na unidade, pelo uso do vácuo. 
 Problemas posteriores com a válvula de alívio provocaram sua substituição por uma outra válvula micrométrica de ajuste manual e mais fácil e, assim, com a ajuda de uma balança podia-se controlar a massa de carga que entrava na coluna, calculando-se a vazão média de alimentação. 
 III.2.3. Temperatura de Topo  Após visita do engenheiro alemão Wolfgang Groeschel da QVF, em outubro de 2005, para efetuar o troubleshooting da unidade e finalmente entregá-la, após os ajustes  31 necessários,  tais  como  aumento  da  potência  do  refervedor  de  1,0  para  2,4  kW, observou-se  em  um  teste  com  a  mistura  NM/BS,  que  a  temperatura  do  vapor,  em contato com o divisor de refluxo, excedera a 250 ºC. O manual da coluna de destilação explicitava  que  a temperatura  no topo  não  poderia exceder  esse  valor.  Mais tarde, em contato com o Eng. Gröeschel, este afirmou que essa limitação se devia ao divisor de refluxo e não pelo condensador em si, que é feito de vidro borossilicato, e que agüenta temperaturas bem superiores. Para evitar tal situação, já que o divisor de fluxo é feito de outro tipo de vidro e possui estrutura delicada, a temperatura de topo foi limitada a 250 ºC  e  toda  vez  que  esse  valor  era  ultrapassado,  ocorria  o  desligamento  automático  do refervedor, de modo a diminuir a vaporização da mistura ao longo da coluna, reduzindo assim a temperatura de topo. 
 III.2.4. Temperatura de Fundo  Outra  limitação  da  unidade  de  destilação,  construída  pela  QVF,  é  a  da temperatura  do  líquido  no  refervedor,  pois  o  medidor  de  temperatura  do  mesmo  está limitado  a  350  ºC.  Quando  essa  temperatura  é  excedida,  ocorre  o  desligamento automático  do  refervedor.  A  limitação  dessa  temperatura  se  deve  ao  visor  de  vidro existente no refervedor, para facilitar a visualização do nível de líquido no mesmo.  
 III.2.5. Amostragem do Produto de Fundo  A coleta do produto de fundo se dá através de um “ladrão” que há no interior do refervedor.  Desse modo,  quando  se  inicia a  operação contínua,  o  produto  de fundo  se encaminha para o seu vaso coletor como “se fosse o sobrenadante de uma caixa d’água cheia”.  O  problema  desse  sistema  é  que,  no  modo  de  partida  da  unidade,  quando  o material  do  refervedor  (carga)  é  aquecido,  para  se  chegar  ao  steady-state,  há  uma expansão volumétrica da carga que acaba saindo pelo ladrão e que vai sendo recolhido na  linha  que  conecta  o  refervedor  e  o  vaso  coletor  de  produto  de  fundo.  Esse  tipo  de problema demorou a ser detectado pela equipe de projeto, sendo assim, as análises de curvas  de  destilação  revelavam  uma  semelhança  entre  o  produto  de  fundo  e  a  carga. 
Tentou-se  resolver  esse  problema,  em  primeira  instância,  amostrando  o  produto  de fundo  diretamente  do  refervedor,  pois  se  achava  que,  depois  de  finalizado  o experimento, o que estava no refervedor já seria o produto de fundo. Contudo, avaliou-se que a potência do refervedor (2,4 kW) era insuficiente para transformar totalmente o conteúdo  do  mesmo  (12  litros  de  mistura  alimentada)  em  produto  de  fundo,  pois  32 análises  dessa  amostragem  ainda  indicavam  semelhança  com  a  carga.  Um  fato interessante  é  que  unidades  contínuas  de  laboratório  em  geral  não  necessitam  de  um volume  tão  grande  no  refervedor,  facilitando,  por  exemplo,  à  chegada  ao  regime permanente, em um período de tempo menor. No nosso caso, para se conseguir operar, levava-se 3 horas para alcançar 350 ºC no fundo e mais cerca de 2 horas para o perfil de temperatura se estabelecer na coluna a refluxo total. 
 A solução encontrada, então, foi a idealização de uma retirada lateral no final da seção  recheada.  Essa  modificação  foi  realizada  em  outro  projeto  CTPETRO denominado LUBDEST, através de um Convênio com FINEP, PETROBRAS e UFRJ, representado  também  pela  FUJB.  Essa  e  outras  modificações  feitas  na  unidade  serão mostradas na seção III.7. 
 III.3. Operação da Unidade de Destilação Contínua da QVF   A  operação  contínua  da  unidade  de  destilação  segue,  em  uma  descrição  bem simplificada,  conforme  a  seqüência  abaixo,  independentemente  da  carga  a  ser processada:  1.  Enchimento do refervedor, em aproximadamente 12 litros, fazendo-se vácuo na coluna. 
2.  Ligar a bomba de vácuo e fixar a pressão de operação desejada. 
3.  Aquecimento  da  mistura  do  refervedor  –  a  temperatura  na condição  de  regime permanente era definida através da simulação da operação contínua, através do software PRO II. 
4.  Acionar as jaquetas de aquecimento da coluna, quando fosse atingindo o ponto de bolha da mistura. 
5.  Ligar o banho térmico que direciona o fluido frio para o condensador quando o vapor  atingir  o  topo  da  coluna,  assim  como,  a  água  de  resfriamento  do  fluido térmico (água de torneira). 
6.  Deixar a unidade em refluxo total até que fosse atingido o perfil de temperaturas desejado  na  coluna,  de  acordo  com  a  simulação  da  corrida  no  regime permanente. 
7.  Tendo atingido o perfil de temperatura, esperar pelo menos 30 minutos, para se observar se há estabilização das temperaturas e da pressão da unidade. 
 33 8.  Começar  a  operação  contínua,  fixando  a  razão  de  refluxo,  a  temperatura,  a posição e a vazão da alimentação. 
9.  Medir a vazão de produto de topo, de modo a determinar, pelo balanço de massa na coluna, a vazão de produto de fundo. 
10. Operar continuamente a coluna até esgotar o balão de alimentação. 
11. Pesagem dos produtos obtidos para verificação do balanço de massa. 
 III.4. Curvas de Destilação   Na  caracterização  dos  produtos  gerados  em  cada  experimento,  curvas  de destilação  foram  requeridas  para  o  controle  da  destilação  e  garantia  da  pureza  dos produtos obtidos. Entretanto, como as cargas usadas em cada etapa deste trabalho são diferentes,  a  escolha  correta  do  método  de  caracterização  por  curva  de  destilação  é imprescindível. 
 Um dos métodos de caracterização mais usados na indústria do petróleo é o da destilação simulada (DS), conceito introduzido na década de 60, que passou a fornecer informações bastante confiáveis em um intervalo de tempo menor. Na DS, o principal objetivo é simular um processo de destilação, como o próprio nome sugere, através do uso  da  cromatografia  gasosa,  em  que  os  componentes  da  amostra  analisada  eluem  na coluna cromatográfica, em ordem crescente de pontos de ebulição. Assim, operado em condições  apropriadas,  um  cromatógrafo  a  gás  funciona  como  uma  unidade  de microdestilação altamente eficiente (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 A  tecnologia  utilizada  nesse  processo  é  baseada  na  cromatografia  gasosa, inicialmente proposta com a utilização de colunas recheadas. A partir de 1973, a ASTM passou a estabelecer metodologias padronizadas de análise por destilação simulada: D-3710, D-2887 e D-5307, todas publicadas no “ASTM Standards on Chromatography”. 
Com o advento da DS, baseada em ensaios cromatográficos, os métodos de destilação convencionais  passaram  a  ser  denominados  de  destilação  física,  como  uma  forma  de diferenciação entre os diferentes processos (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 A  análise  cromatográfica  por  destilação  simulada  deve  ser  capaz  de  fornecer, como  resultado  final,  uma  curva  de  destilação  semelhante àquela  gerada  pelo  método convencional  PEV  (Ponto  de  Ebulição  Verdadeiro),  apresentada  na  Figura  III.5.  A diferença  é  que  essa  curva  passa  a  ser  obtida  em  um  intervalo  de  tempo  menor,  e  os  34 valores de PFE (Ponto Final de Ebulição) alcançados são bem mais altos (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 Dentre os métodos de DS, podem-se destacar os denominados D-3710, D-5307 e D-2887,  estes  reconhecidos  pela  ASTM;  o  D-2887  estendido  e  o  HT-750,  não reconhecidos pela ASTM. A Tabela III.4 mostra o tipo de amostra empregada em cada método.  Já  a  Figura  III.6  apresenta,  para  quatro  desses  métodos,  a  abrangência  com relação ao número máximo de átomos de carbono de compostos passíveis de análise. 
  Figura III.5. Curva de destilação obtida pelo método PEV (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005)  Tabela III.4. Métodos de DS e os respectivos tipos de amostra  (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005) Método ASTM D-3710  ASTM D-2887  ASTM D-5307 HT-750 Amostra Gasolina Querosene Petróleo Gasóleo pesado  Nafta Diesel  Neutro leve   Gasóleo leve  Neutro médio   Gasóleo pesado  Neutro pesado   Neutro leve  Bright Stock   Neutro médio  Resíduos   Neutro pesado     A  Tabela  III.5  compara  alguns  métodos  de  destilação  física  (três  primeiras linhas) com os de DS. Uma análise da referida tabela mostram que os métodos de DS  35 apresentam  melhor  reprodutibilidade  e  possui  tempos  de  análise  menores  quando comparados aos de destilação física. A automação, assim como a menor intervenção do operador, garante aos métodos de DS as reprodutibilidades observadas. 
 Figura III.6. Abrangência dos métodos de DS em termos do número de carbonos da amostra (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005)  Tabela III.5. Comparação dos métodos de DS x métodos de destilação física  (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005) PFE Tempo de Reprodutibilidade Método Calibração (ºC) Análise (h) (ºC) D-2892 370 20 Manual 30 D-86 370 1 Manual 10 D-1160 550 3 Manual 20 D-3710 260 0,5 Automática 3 D-2887 538 0,5 Automática 2  III.5. Condições Operacionais para a Carga C10-C13   Com  a  finalidade  de  se  estimar  a  eficiência  do  recheio  Sulzer  DX,  foram idealizadas  duas  corridas,  cada  uma  com  sua  respectiva  replicata,  para  uma  carga contendo  majoritariamente  decano,  undecano,  dodecano  e  tridecano.  A  primeira  tinha como objetivo separar decano com 98 % de pureza no topo e a segunda, separar decano e undecano, com a mesma pureza no topo. As caracterizações das cargas e de todos os produtos gerados nas corridas podem ser vistas no Anexo I. 
 36  No  Capítulo  IV,  será  discutida  cada  uma  das  etapas  do  cálculo  de  número  de estágios necessários, através dos  métodos aproximados para destilação multicomponente  e  da  simulação  da  coluna  de  destilação  que  geraram  as  condições operacionais, para cada corrida, e que podem ser visualizadas na Tabela III.6. 
 Tabela III.6. Condições operacionais para carga C10-C13 Separação de 98 % de pureza de C10- no topo Pressão 800 mbar Temperatura do refervedor 201 ºC Vazão de alimentação 3 kg/h Seção de alimentação MEIO Temperatura de alimentação 25 ºC Razão de Refluxo 5 Diferencial de pressão topo/fundo 5-10 mbar  Separação de 98 % de pureza de C11- no topo Pressão 800 mbar Temperatura do refervedor 213 ºC Vazão de alimentação 3 kg/h Seção de alimentação MEIO Temperatura de alimentação 25 ºC Razão de Refluxo 3 Diferencial de pressão topo/fundo 5-10 mbar   III.6. Condições Operacionais para a Carga NM/BS    O  procedimento  para  processar  a  mistura  NM/BS  foi  bem  diferente  daquele utilizado  com  a  carga  C10-C13,  pois  alguns  parâmetros  já  haviam  sido  definidos anteriormente  por  Orlando  Jr.  (2005),  como  por  exemplo,  a  pressão  operacional,  que fora  definida  em  10  mbar.  O  trabalho  de  simulação,  na  presente  tese,  para  a  carga NM/BS  foi  um  aprimoramento  das  simulações  realizadas  no  decorrer  do  projeto OTIMDEST,  pois,  nessa  época,  não  se  tinha  conhecimento  de  algumas  limitações  da  37 coluna.  A  Tabela  III.7  mostra  o  planejamento  experimental  proposto,  antes  da montagem da coluna, e a Tabela III.8 mostra o planejamento posterior, executado nesta tese. Os dados de entrada das simulações para o novo planejamento serão apresentados no capítulo IV. 
 A investigação da influência de alguns parâmetros operacionais nas composições de topo e de fundo para a carga NM/BS foi estudada por Orlando Jr. (2005), idealizando a  Tabela  III.7.  Os  resultados  do  trabalho  podem  ser  vistos  nas  Figuras  III.7  a  III.14, seguintes,  onde  cada  condição  operacional  simulada  é  representada  pelos  pontos  e  as linhas contínuas, as curvas de destilação HT-750 do Neutro Médio e do  Bright  Stock, obtidas  experimentalmente  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de  Petróleos  no  CENPES /PETROBRAS: •  A influência da pressão de operação pode ser vista nas Figuras III.7 e III.8. Foram estudados  três  níveis  de  pressão:  10,  15  e  20  mm  Hg,  os  quais  mostraram  que  a composição  de  topo  e  de  fundo  era  a  mesma  para  tais  níveis,  pois  os  pontos  da curvas ASTM D-2887 são coincidentes. Tal indicação revela que esses incrementos de  pressão  não  afetam  a  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo,  quando  se processa tal carga. 
•  Nas Figuras III.9 e III.10, a temperatura de alimentação da carga é a variável a ser otimizada.  Entretanto,  assim  como  foi  com  a  pressão,  as  curvas  ASTM  D-2887 geradas para a temperatura de 275 º e 300 ºC são iguais, revelando que essa variável também não possui grande influência nas composições de topo e de fundo. 
•  A influência da vazão de produto de fundo pode ser vista nas Figuras III.11 e III.12, onde  a  vazão  de  0,6  l/h  gera  resultados  mais  próximos  das  curvas  de  destilação simulada  do  BS  e  do  NM.  Quando  a  vazão  utilizada  na  simulação  é  0,7  l/h,  os resultados de destilação simulada apresentam desvios maiores que quando a vazão é 0,6 l/h. Ao contrário das outras variáveis operacionais citadas, diferentes vazões de produto de fundo produzem composições de topo e de fundo diferentes. 
•  A influência da razão de refluxo pode ser analisada nas Figuras III.13 e III.14, em que as razões de refluxo de 0,5 e 1 só geram diferenças na composição de topo com 90  %  de  massa  vaporizada,  sendo  a  razão  de  0,5  a  que  possui  menor  desvio  em relação à curva do NM. Com relação ao BS, as curvas geradas com razão de refluxo 0,5 e 1 são coincidentes. 
 38  De  uma  forma  geral,  pode-se  dizer  que  a  única  variável  operacional  estudada que  tenha  causado  mudanças  nas  composições  de  topo  e  fundo  quando  alterada  é  a vazão  de  produto  de  fundo.  Por  essa  razão,  o  planejamento  da  Tabela  III.7  incluiu  a vazão de produto de fundo como variável de estudo.  
 Tabela III.7. Planejamento experimental proposto antes da montagem da coluna P  T F (ºC ) B  C aso  R R  ( m m  H g ) (l/h) 1  0 ,5  0 ,6  2  1  2 7 5  3  0 ,5  0 ,7  4  1  1 0  5  0 ,5  0 ,6  6  1  3 0 0  7  0 ,5  0 ,7  8  1  9  0 ,5  0 ,6  1 0  1  2 7 5  1 1  0 ,5  0 ,7  1 2  1  1 5  1 3  0 ,5  0 ,6  1 4  1  3 0 0  1 5  0 ,5  0 ,7  1  1 6  1 7  0 ,5  0 ,6  1 8  1  2 7 5  1 9  0 ,5  0 ,7  2 0  1  2 0  2 1  0 ,5  0 ,6  2 2  1  3 0 0  2 3  0 ,5  0 ,7  2 4  1     39 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 5 (10 mm Hg)caso 13 (15 mmHg)caso 21 (20 mmHg)NMFigura III.7. Influência da pressão de operação na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 5 (10 mm Hg)caso 13 (15 mmHg)caso 21 (20 mmHg)BSFigura III.8. Influência da pressão de operação na composição no fundo  40 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 1 (275 ºC)caso 5 (300 ºC)NMFigura III.9. Influência da temperatura de alimentação na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 1 (275 ºC)caso 5 (300 ºC)BSFigura III.10. Influência da temperatura de alimentação na composição de fundo  41 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 5 (0,6 l/h)caso 7 (0,7 l/h)NMFigura III.11. Influência da vazão de produto de fundo na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 5 (0,6 l/h)caso 7 (0,7 l/h)BSFigura III.12. Influência da vazão de produto de fundo na composição de fundo  42 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 7 (RR = 0,5)caso 8 (RR = 1)NMFigura III.13. Influência da razão de refluxo na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 7 (RR = 0,5)caso 8 (RR = 1)BSFigura III.14. Influência da razão de refluxo na composição de fundo  43  Como foi explicitado na seção III.2.1, a vazão de produto de fundo não podia ser medida, quando da montagem da coluna, assim, uma nova programação (Tabela III.8) 
de  experimentos  foi  organizada  de  modo  a  constatar  se  realmente  as  outras  variáveis operacionais  apresentavam  ou  não  alguma  influência  sobre  a  caracterização  dos produtos de topo e fundo. A perda de carga adotada para os experimentos foi de 5 mbar. 
 Tabela III.8. Nova programação da unidade para os testes com a mistura NM/BS Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 1 1 Topo 230 ºC 2 2 Topo 3 1 Meio Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 4 1 Topo 270 5 2 6 3 7 1 Meio 280 8 2 9 3 10 1 Fundo 290 11 2 12 3 Pressão = 1 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 13 1 Meio 280 14 2 Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 2 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 15 1 Meio 280 ºC Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 0,5 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 16 1 Meio 280 ºC  44 III.7. Modificação da Unidade QVF   Para  sanar  o  problema  de  amostragem  de  produto  de  fundo  da  coluna  QVF, explicitado na seção III.2.5, foi montada uma retirada lateral no fundo da última seção recheada. O custo dessa operação foi a remoção de 4 elementos de recheio, ou seja, 0,22 m de altura, significando uma perda de estágios teóricos. 
 A Figura III.15 mostra a coluna antes da colocação das retiradas laterais, onde o vaso A assinalado pode conter, quando em operação, os superleves não-condensáveis e já o vaso B, recolhe o produto de topo. 
 Na  Figura  III.16,  os  vasos  A  e  B  possuem  a  mesma  função  daquela  antes  da modificação  da  unidade.  Enquanto  os  vasos  C  e  D,  adicionados  na  modificação, possuem a função de recolher o produto da retirada lateral de topo (vaso C) e o produto de fundo, não mais retirado do refervedor, mas do fundo da coluna. 
 Para verificar a influência nos resultados da nova retirada de produto de fundo, foram  reproduzidos  os  experimentos  da  Tabela  III.6  com  a  carga  C10-C13.  Tais experimentos foram comparados com aqueles obtidos antes da modificação, para avaliar se houve perda de eficiência, em termos de composição do produto de topo e de fundo. 
 As  vantagens  da  colocação  da  nova  retirada  de  produto  de  fundo  no processamento da carga NM/BS não puderam ser verificadas no presente trabalho, pois a coluna está, no momento, em fase final de instalação das modificações quanto a troca de  sensores  de  pressão  e  do  material  do  divisor  de  refluxo,  que  antes  era  de  vidro  e agora passa a ser de aço inoxidável. 
 A influência da colocação da retirada lateral, no topo da coluna, na composição dos produtos obtidos a partir da carga NM/BS também não será avaliada neste trabalho. 
 45 A B  Figura III.15. Unidade QVF antes da modificação C A B D  Figura III.16. Unidade QVF após modificação   46 III.8. Caracterização dos Produtos   Diante  do  que  foi  explicado  sobre  curvas  de  destilação  na  seção  anterior,  a Tabela  III.9  mostra  as  análises  escolhidas  para  a  caracterização  de  cada  carga,  assim como,  as  metodologias  empregadas.  Todas  as  análises  feitas  foram  realizadas  no Laboratório de Avaliação de Petróleos no CENPES/PETROBRAS. 
 Na  caracterização  da  amostra  C10-C13,  foram  requisitadas  análises  de cromatografia  gasosa  para  identificação  do  percentual  de  cada  n-parafina  contida  na amostra de modo a determinar a eficiência de separação da coluna. 
 Tabela III.9. Análises requeridas na caracterização dos produtos Amostra Análise Método C10-C13 Densidade ISO 12185  Viscosidade ASTM D-445  Curva de destilação física ASTM D-86  Cromatografia gasosa Metodologia Petrobras NM/BS Densidade ISO 12185  Viscosidade ASTM D-445 HT-750 (Metodologia Petrobras)  Curva de destilação simulada   47 IV. Simulação de Coluna de Destilação utilizando o Software Comercial PRO/II®   Uma etapa de grande importância para se obter as condições operacionais ótimas dos  experimentos  realizados  neste  trabalho,  seja  com  a  carga  C10-C13,  seja  com  a mistura  de óleos  básicos  lubrificantes,  foi a simulação  utilizando  o  software  PRO/II®. 
Nessa simulação, em que se usou o módulo da coluna de destilação rigorosa, podem-se prever resultados quanto à qualidade de cortes ou à pureza de produtos. 
 A  simulação  da  coluna  de  destilação  com  a  carga  C10-C13  objetivou  realizar duas diferentes separações – uma delas seria o corte do C10-, com pureza de 98 % no topo da coluna; o outro corte tinha o objetivo de separar C11-, com pureza de 98 % no topo, a fim de se determinar os parâmetros operacionais da unidade de destilação QVF. 
Entretanto,  além  do  software  PRO/II®,  foi  necessária  a  programação,  em  plataforma MatLab®,  do  modelo  aproximado  de  destilação  multicomponente,  onde  se  obtém  o número  de  estágios  teóricos  e  a  razão  de  refluxo  operacional,  para  a  separação  de misturas multicompostas, já  que  um  dos  dados  de entrada  desse  módulo de coluna de destilação no PRO/II® é o número de estágios ideais para a referida separação. 
 A  simulação  da  coluna  de  destilação,  na  separação  dos  óleos  básicos lubrificantes,  Neutro  Médio  e  Bright  Stock,  também  foi  realizada  com  o  software PRO/II®,  porém  foi  apenas  adaptada  para  a  obtenção  dos  parâmetros  operacionais  da unidade  QVF  (perfis  de  temperatura  e  caracterização  dos  produtos  obtidos)  e  não concebida  desde  o  princípio,  já  que  trabalhos  anteriores  (ORLANDO  Jr.,  2005)  e relatórios  do  OTIMDEST  já  haviam  sido  realizados  com  esse  propósito,  conforme discutido no Capítulo III. 
 Os objetivos da simulação da destilação de cada carga diferem entre si, pois ao se  simularem  os  cortes  com  a  carga  C10-C13,  pretendia-se  encontrar  as  condições ótimas para a realização dos cortes de C10- e C11- com 98 % de pureza no topo, ou seja: temperatura  do  refervedor,  razão  de  refluxo,  temperatura  e  vazão  de  alimentação, vazões  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  e  pressão  operacional.  Já  com  a  mistura  de óleos  lubrificantes,  todos  esses  parâmetros  operacionais  já  haviam  sido  estabelecidos, anteriormente,  como  mostrado  na  Tabela  III.6,  e  planejava-se  apenas  estudar  a influência desses parâmetros na caracterização dos produtos de topo e fundo (NM e BS, respectivamente).  De  uma  forma  geral,  a  simulação  da  destilação  de  cada  carga, percorria  caminhos  reversos.  Na  simulação  com  a  carga  C10-C13,  a  pureza  foi previamente  especificada  e  pretendia-se  determinar  as  condições  operacionais  para  48 obtenção dessa pureza. Já com relação à carga NM/BS, as condições operacionais foram especificadas,  de  modo,  a  se  encontrar  as  caracterizações  dos  produtos  de  topo  e  de fundo, mais próximas possíveis da dos óleos básicos que compuseram a carga. 
 As próximas seções mostrarão os dados de entrada empregados, assim como, as especificações  da  simulação  da  coluna  de  destilação  para  a  realização  dos  cortes  das cargas NM/BS e C10-C13, além da metodologia empregada para a obtenção do número de estágios teóricos, na separação da carga C10-C13. 
 IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente   A  metodologia  utilizada  para  obtenção  do  número  de  estágios  teóricos  na separação  da  carga  C10-C13  segue  a  seqüência  abaixo  e  pode  ser  encontrada  em linguagem MatLab® no Apêndice IV. 
 i.  Obtenção  dos  dados  de  equilíbrio líquido-vapor  e  propriedades  físicas  e termodinâmicas da mistura C10-C13  As  constantes  de  Antoine  para  a  estimativa  da  pressão  de  vapor  dos componentes  puros  foram  obtidas  pela  regressão  dos  dados  de  pressão  de  vapor,  em função  da  temperatura,  encontrados  no  CHEMICAL  ENGINEERS’  HANDBOOK (PERRY;  GREEN,  1984),  usando  o  software  Statistica,  versão  6.0.  A  relação  de Antoine  é  dada  pela  eq.  IV.1  onde  os  coeficientes  estimados  para  cada  composto encontram-se na Tabela IV.1: 
 B+ln        (IV.1) 
 =−PsatACT onde  A, B e C – constantes da Equação de Antoine  Psat – pressão de vapor do componente, bar T – temperatura do sistema, K    Outra  propriedade  física  a  ser  obtida  para  a  mistura  C10-C13  é  a  capacidade térmica  específica  (cp).  Dados  dessa  propriedade  foram  encontrados  no  CHEMICAL ENGINEERS’ HANDBOOK (PERRY; GREEN, 1984) e são válidos entre 0 e 50 ºC. A 
Tabela IV.2 mostra os cp`s dos componentes puros. 
 49 Tabela IV.1. Coeficientes da equação de Antoine Componente A B C n-C10 10,05787 3929,302 - 56,5722 n-C11 11,27985 4983,342 - 27,1458 n-C12 9,813810 4019,224 - 79,7941 n-C13 12,65094 6486,206 5,533018  Tabela IV.2. Capacidade térmica específica do líquido cp [J/(kmol ºC)] x 10-5 Componente 2,97 n-C10 n-C11 3,27 n-C12 3,54 n-C13 3,84  A capacidade térmica específica da mistura foi obtida pela seguinte relação:   NC∑=          (IV.2) 
ccxFippii onde  cp – capacidade térmica específica da mistura, J/(kmol.ºC)  cpi – capacidade térmica específica do componente puro, J/(kmol.ºC) xFi – fração molar do componente na mistura i – componente   NC – número de componentes   O calor latente de vaporização é também uma propriedade termodinâmica a ser  estimada  e  para  isso  utilizou-se  a  equação  de  Clapeyron  (SMITH;  VAN  NESS; ABBOTT, 2000) para sistemas bifásicos:  lv∆H∆dP         (IV.3) 
satdT=lvVT dPsat  – variação da pressão de vapor com a temperatura do sistema dTonde  50   – calor latente de vaporização lvH∆  – variação  de  volume  molar  que  ocorrem  quando  da  transição  do  lvV∆  componente da fase líquido para fase vapor  T – temperatura do sistema   Na  vaporização  a  baixas  pressões,  podem  ser  introduzidas  aproximações aceitáveis  na  equação  IV.3  supondo-se  que  a  fase  vapor  seja  um  gás  ideal  e  que  o volume  molar  do  líquido  seja  desprezível,  quando  comparado  ao  volume  molar  do vapor, tornando-a mais simples e fácil de usar:  lnPd/1(         (IV.4) 
lvsatT∆−=HR)d onde  R – constante universal dos gases, 8314 J/(kmol K) Psat – pressão de saturação do componente, bar T – temperatura do sistema, K    O  calor  latente  de  vaporização  da mistura em  uma  determinada  temperatura  T  é dado pela seguinte expressão:  NCNCBi∑∑2      (IV.5) 
lvmistlvi∆=∆=HHxRTx2ii(CT)+iii lvonde  – calor latente de vaporização da mistura, J/kmol mistH∆ – calor latente de vaporização do componente puro, J/kmol  lviH∆Bi e Ci – constantes de Antoine para o componente puro i – componente   NC – número de componentes  T – temperatura do sistema, K       51 ii. 
Estimativas da temperatura de topo e de fundo da coluna de destilação  A  temperatura  de  topo  foi  estimada  através  do  cálculo  do  ponto  de  orvalho, conhecendo-se  previamente  a  composição  da  fase  vapor,  através  das  purezas especificadas para o produto de topo, considerando-se condensação total dessa fase. Já a temperatura  de  fundo  foi  estimada  através  do  cálculo  do  ponto  de  bolha  com  a composição especificada para o produto de fundo. 
 Como mencionado acima, a especificação da pureza dos produtos de topo e de fundo é de suma importância para os cálculos dos pontos de bolha e de orvalho. Desse modo,  deve-se  ter  em  mente  quais  os  componentes  distribuídos  e  quais  os  não-distribuídos. A Tabela IV.3 mostra a distribuição dos componentes nos produtos de topo e de fundo. 
 Tabela IV.3. Distribuição dos componentes nos produtos de topo e de fundo Corte de 98 % de pureza do Corte de 98 % de pureza do C10- no topo C11- no topo Componente CL CP CD CND CL CP CD CND C10 X  X     X C11  X X  X  X  C12    X  X X  C13    X    X      CL – Chave Leve CP – Chave Pesado CD – Componente Distribuído CND – Componente Não-Distribuído A  Tabela  IV.3 mostra que  para  o  corte  de  98  %  de  pureza  do  C10-  no  topo,  o componente chave-leve é o C10 e o pesado, o C11, e, por definição, esses componentes  serão  sempre  distribuídos  e  presentes  nos  produtos  de  topo  e  de  fundo.  Já  os componentes  C12  e  C13  são  componentes  não-distribuídos  presentes  somente  no produto  de  fundo.  Para  o  corte  de  98  %  de  pureza  do  C11-  no  produto  de  topo,  o componente chave-leve é o C11 e o chave-pesado, o C12, tendo como componente não-distribuído o C10, no topo, e o C13, no fundo. 
 Adicionalmente, os produtos de fundo foram especificados com impureza de 2% de C10-, para o corte de 98 % de pureza de C10-no topo, e 2 % de C11- para o corte de 98 % de pureza de C11- no topo.  
 52  Dadas  as  especificações  de  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo, aliando-se a isso o conhecimento dos componentes distribuídos e dos não-distribuídos, o balanço de massa pode ser feito para se estimar as vazões dos produtos de topo e de fundo, assim como a composição exata de cada componente nos mesmos e, desse modo, poder calcular o ponto de bolha, de acordo com a equação  NCNC∑∑0,1         (IV.6) 
 ==yxKiiiii e o ponto de orvalho segundo a equação  NCNCy∑∑0,1  iK==        (IV.7) 
xiiii onde  xi – composição molar na fase líquida do componente i yi – composição molar na fase vapor do componente i  Ki – fator de separação do componente i NC – número de componentes     A  constante de equilíbrio  é dada  pela eq. IV.8, onde  se faz  uso  da equação de Antoine  e  de  suas  constantes  A,  B  e  C,  para  se  determinar  a  pressão  de  vapor  do componente, sabendo-se previamente a pressão operacional na coluna:  isatPP          (IV.8) 
i =K onde satP  – pressão de vapor do componente i no sistema i P – pressão operacional  Para o corte de 98 % de pureza de C10- no produto de topo, a equação de ponto  de bolha chega à forma final para determinação da temperatura no fundo da coluna:   53  13C=+C(IV.9) 
+ + +  BBBB10C+C11C+C12C+Cexpexpexpexp−−−−ACxACxACxACxP1011111212131310CCCCTTTT10111213FCFCFCFC       onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xi – composição do produto de fundo TF – temperatura do fundo da coluna P – pressão operacional    Já para o corte de 98 % de pureza de C11- no topo, a equação de ponto de bolha  é a seguinte:  =++ (IV.10)  B11C+CB12C+CB13C+Cexpexpexp−−−xACxACxACP111112121313CCCTFTFTF111213CCC onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xi – composição do produto de fundo TF – temperatura do fundo da coluna P – pressão operacional     As equações para o cálculo do ponto de orvalho, na determinação da temperatura de topo são dadas pelas eq. IV.11 e IV.12 para os cortes de 98 % de pureza de C10- no topo e 98 % de pureza de C11- no topo, respectivamente:      (IV.11)  1yy1011CC+=PB10C+CB11C+Cexpexp−−ACAC1011TTTT1011CC   (IV.12) 1yyy101112CCC=++PB10C+CB11C+CB12C+Cexpexpexp−−−ACACAC101112TTTTTT101112CCC onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  yi – composição do produto de topo TT – temperatura do topo da coluna P – pressão operacional    54 As  equações  dos  pontos  de  bolha  e  de  orvalho  foram  resolvidas  pelo  método numérico de Newton-Raphson, com tolerância de 10-4. 
 Escolha da pressão operacional iii. 
 A escolha da pressão operacional estava condicionada à temperatura de orvalho gerada pela mesma, pois se sabia previamente, através dos experimentos realizados até então, que a condensação total do vapor de topo se fazia de modo satisfatório quando a diferença  de  temperatura  entre  o  óleo  térmico  de  resfriamento  do  condensador  e  a temperatura desse vapor era igual a 140 ºC. 
 O  esquema  de  troca  térmica  que  ocorre  no  condensador  funciona  por  meio  de um  banho  que  bombeia  óleo  térmico  para  o  topo,  que  troca  calor  com  o  vapor  e  o condensa. O óleo, então, retorna para o banho, para resfriamento com água da torneira, e, assim, pode ser novamente reciclado para o topo, em um regime contínuo de troca de calor.  Desse  modo,  os cálculos  de  ponto  de  bolha  foram  realizados,  sabendo-se  que a temperatura mínima de entrada do óleo térmico no condensador, em regime permanente de troca térmica, é de 30 ºC, para encontrar a pressão operacional em que a temperatura de condensação fosse aproximadamente 165-170 ºC. Após alguns cálculos de tentativas e  erros, foi encontrada  a  pressão  de  800 mbar,  que foi  usada em todos  os  cálculos de ponto de bolha e de orvalho, na determinação das temperaturas de fundo e de topo da coluna, respectivamente. 
 iv.  Cálculo das volatilidades relativas  Uma ferramenta importante a se determinar quando se deseja calcular o número de  estágios  teóricos  mínimos  para  uma  dada  separação  na  destilação  é  a  volatidade relativa.  Considerando-se  uma  mistura  binária,  a  volatilidade  relativa  é  definida  em termos das concentrações no equilíbrio  yxKAeAe          (IV.13) A=α=ABKyxBBeBe ABα  – volatilidade do componente A em relação ao B onde KA – fator de separação do componente A KB – fator de separação do componente B yAe – fração molar do componente A no vapor quando em equilíbrio     55  yBe – fração molar do componente B no vapor quando em equilíbrio xAe – fração molar do componente A no líquido quando em equilíbrio xBe – fração molar do componente B no líquido quando em equilíbrio     Uma  mistura  ideal,  como  a  carga  C10-C13,  de  hidrocarbonetos  da  mesma família e tamanho de moléculas semelhante, segue a Lei de Raoult, em que a volatidade relativa pode ser calculada pela razão entre as pressões de vapor. Logo  AsatyxPAeAe=α=        (IV.14) ABBsatyxPBeBe onde satP  – pressão de vapor do componente A AsatP  – pressão de vapor do componente B  B No  caso  de  uma  mistura  multicomponente  ideal,  a  volatilidade  de  um componente da mistura é obtida tendo-se um componente de referência, que geralmente é o chave-pesado, sendo a razão das pressões de vapor desses componentes, obtidas pela equação de Antoine. Assim  isatKPi         (IV.15) =α=iCPsatKPCP onde iα  – volatilidade relativa do componente i  iK  – constante de equilibro do componente i  CPK  – constante de equilíbrio do componente chave-pesado  satP  – pressão de vapor do componente i i satP  – pressão de vapor do componente chave-pesado CP  A  fim  de  se  determinar  corretamente  o  número  de  estágios  teóricos  em destilação, a volatilidade relativa do componente deve ser estimada nas temperaturas de equilíbrio da carga, do topo e do fundo da coluna, assim   56         (IV.16)  3αααα =BiDiFii onde Fiα  – volatilidade relativa do componente i na temperatura de equilíbrio da carga  Diα  – volatilidade relativa do componente i na temperatura de equilíbrio de topo  Biα  – volatilidade relativa  do  componente  i  na  temperatura  de  equilíbrio  de    fundo   Quando  não  há  equilíbrio  líquido-vapor  na  carga,  a  volatilidade  relativa  do componente pode ser estimada por             (IV.17) ααα =BiDii v.  Condição térmica da carga  No prato ou na seção recheada onde a carga é admitida, as vazões de líquido, de vapor ou de ambas mudam nesse local, dependendo da condição térmica da carga, que pode estar nas seguintes formas: líquido saturado, líquido sub-resfriado, vapor saturado, vapor  superaquecido  ou parcialmente  vaporizada.  Neste  trabalho,  a  carga foi admitida na coluna como líquido sub-resfriado; nesse caso, parte do vapor que se dirige da seção de esgotamento para a de retificação é condensado no prato de entrada da carga. Desse modo, a vazão do líquido que deixa o prato de carga, indo para a seção de esgotamento engloba, além do líquido oriundo da seção de retificação, a carga líquida e a parte do vapor que se condensou, face ao sub-resfriamento da carga. Assim, a vazão de líquido na seção de esgotamento é bem superior à da seção de retificação. A condição térmica da carga e seu efeito nas vazões de líquido e de vapor na coluna podem ser ilustradas pela Figura IV.1. 
 Todos  os  cinco  tipos  de  carga  podem  ser  caracterizados  pelo  uso  do  fator denotado por q, definido como a quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento  proveniente  da  carga.  No  cálculo  aproximado,  assumiu-se  admissão  de carga  líquida  sub-resfriada,  entretanto,  a  influência  da  condição  térmica  da  carga  será investigada nas próximas seções com o uso do software PRO/II. 
  57  Figura IV.1. Vazão de líquido e de vapor no prato de entrada de carga de acordo com a condição térmica da carga: (a) líquido subresfriado; (b) líquido saturado; (c) carga parcialmente vaporizada; (d) vapor saturado; (e) vapor superaquecido (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005)   O fator q pode ser calculado, para carga líquida sub-resfriada, por intermédio da seguinte equação  (Tc∆)−TpCB+= 1         (IV.16) qlvH onde  q – quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente  da carga  cp – capacidade térmica específica da carga, J/(kmol.ºC) TB – temperatura de bolha da carga na pressão operacional, ºC TC – temperatura de entrada da carga, ºC      – calor latente de vaporização da mistura, J/kmol lvH∆  A  capacidade  térmica  específica  da  carga  e  o  calor  latente  de  vaporização  da mistura foram determinados de acordo com as equações IV.2 e IV.5, respectivamente. 
Já a temperatura de bolha da carga, na pressão operacional da coluna, foi determinada  58 por  cálculo  de  ponto  de  bolha,  de  acordo  com  equação  resolvida  iterativamente  pelo Método de Newton Raphson, com tolerância de 10-4. 
  =++ + B10C+CCB11C+CCB12C+CCB13C+CCexpexpexpexp−−−−xACxACxACxACP,1010,1111,1212,1313CFCFCFCFTB TB TB TB(IV.17) 10111213      onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xF,i – composição molar do componente i na carga TB – temperatura de bolha da carga P – pressão operacional    vi.  Cálculo da razão de refluxo mínima – Método aproximado de Underwood  Um método aproximado, embora bastante preciso, para a determinação da razão de  refluxo  mínima,  na  separação  de  misturas  multicompostas,  foi  desenvolvido  por Underwood (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005). Por esse método, as volatilidades relativas  de  cada  componente,  são  consideradas  constantes  nas  zonas  invariantes, superior e inferior. 
 As zonas invariantes são áreas onde as composições das fases, líquido e vapor, não  mudam  de  estágio  para  estágio,  situando-se  acima  ou  abaixo  do  estágio  de alimentação.  Essas  zonas  são  similares  às  regiões  de  pinch  da  destilação  binária,  mas não necessariamente ocorrem no prato de alimentação. 
 Através  de  balanços  de  massa  dos  componentes  distribuídos  e  dos  não-distribuídos nas zonas invariantes, Underwood (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005) concebeu  uma  equação  (equação  IV.19),  cujo  número  de  raízes  é  dado  pela  equação IV.18.  Porém,  somente  uma  raiz  satisfaz  a  equação  que  calcula  a  razão  de  refluxo mínima  para  realizar  a  separação  (equação  IV.20),  cujo  valor  se  situa  entre  as volatilidades relativas dos componentes chaves:  1−           (IV.18) = CR NN em que , RN  – número de raízes obtidas pela equação de Underwood  CN  – número de componentes distribuídos    59 A equação de Underwood é dada por:   αi xFi−φα∑        (IV.19)  q1=−i onde  q – quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente  da carga   αi – volatilidade relativa do componente i xFi – fração molar do componente i na alimentação  φ – raiz da equação    O valor de φ é, então, usado para o cálculo da razão de refluxo mínima:  αix∑1Diφα−         (IV.20) =+RDmi onde  RDm – razão de refluxo mínima  αi – volatilidade relativa do componente i  xDi – fração molar do componente i no destilado  φ – raiz da equação   É preciso ter-se em mente que na eq. IV.19 todos os componentes presentes na carga  fazem  parte  do  somatório,  enquanto  que  na  eq.  IV.20  somente  os  componentes encontrados no destilado são incluídos no somatório. 
No  presente  trabalho,  o  número  de  componentes  distribuídos  é  dois (componentes chave-leve e chave-pesado), tanto para separação de C10- com 98 % de pureza  no  topo,  como  para  a  separação  de  C11-  com  98  %  de  pureza  no  topo;  sendo assim, a equação de Underwood gera somente uma raiz. 
 É necessário definir-se, também, uma margem de aumento da razão de refluxo operacional  (RD)  com  relação  à  mínima.  Geralmente,  costuma-se  usar  uma  razão RD/RDm  variando  de  1,1  a  1,3,  entretanto,  neste  trabalho,  relações  maiores  serão utilizadas  de  modo  a  se  obter  um  número  de  estágios  condizente  com  os  dados  de eficiência de recheios encontrados na literatura. 
  60 vii.  Cálculo do número mínimo de estágios  A  equação  de  Fenske  se  aplica  a  dois  componentes  i  e  j  quaisquer,  em  uma planta  convencional,  operando  a  refluxo  total.  Nesse  caso,  a  equação  toma  a  seguinte forma  ((x))xxlnDiBixDjBj        (IV.21) 1=−Nminαij onde  Nmin – número mínimo de estágios  xDi – composição do chave-leve no destilado xBi – composição do chave-leve no produto de fundo xDj – composição do chave-pesado no destilado xBj – composição do chave-pesado no produto de fundo     αij – volatilidade relativa do chave-leve em relação ao chave-pesado, eqs. IV.15-17  viii. Cálculo do número de estágios ideais – correlação de Gilliland  Embora  um  cálculo  preciso  do  número  de  estágios  necessários  à  separação  de uma  mistura  multicomponente  deva  ser  realizado  por  computadores,  um  método simples e  empírico, concebido  por  Gilliland  (McCABE;  SMITH;  HARRIOTT,  2005), foi  utililizado  neste  trabalho  para  estimativas  preliminares  do  número  de  estágios.  A correlação requer conhecimento somente do número de estágios a refluxo total e a razão de  refluxo  mínima,  sendo  limitada  a  sistemas  ideais  com  volatilidades  relativas próximas, podendo ser visualizada na Figura IV.2. 
          61      −           NNmin1+N        −RRD+min1DRDFigura IV.2. Correlação de Gilliland (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005)   Para  melhor  aplicação  do  cálculo  do  número  de  estágios,  a  correlação  de Gilliland foi regredida tomando a seguinte forma (MOLOKANOV et al, 1971):  ⋅1114,54⋅2,1171++−X⋅X       (IV.21) 1exp−=YXX em que  −RRD+        (IV.22)  min1DR=XD+NY          (IV.23) min1−=NY onde  RD – razão de refluxo operacional RDmin – razão de refluxo mínima  Nmin – número de estágios mínimos N – número de estágios ideais     62 IV.2. Resultado do Método Aproximado   No método aproximado apresentado no item anterior, faz-se necessária, porém, a especificação  de  algumas  composições  e  vazões  para  realizar  o  balanço  de  massa  na coluna  e,  assim,  estabelecer  as  vazões  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  e  suas composições.  A  Tabela  IV.4  mostra  as  especificações  usadas  neste  trabalho  para resolução do método aproximado. 
 Há de se notar, através da análise da composição da carga no Apêndice II.1 que a  mistura  C10-C13  possui  componentes  que  se  estendem  desde  C8  (octano)  até  C14 (tetradecano),  porém a faixa  C8-C9  possui composição  diminuta,  quase desprezível, e por  isso  esses  componentes  foram  adicionados  à  composição  do  componente  C10, representando essa junção de componentes pelo símbolo C10-. O mesmo foi feito para o componente C14, cuja composição foi somada à do componente C13, representando a soma por C13+. Essa abordagem tende a simplificar os cálculos, transformando a carga de  7  em  4 componentes,  sem  prejudicar a  precisão do  método já  que  os componentes desprezados somam menos de 1 % da composição mássica da mistura. Deve ficar claro também que nos cortes com 98 % de pureza de C11- no produto de topo, o símbolo C11- abrange os componentes C8 a C11. 
 Tabela IV.4. Especificações usadas no método aproximado Vazão de alimentação 3 kg/h Composição molar da carga  C10- = 0,110 C11 = 0,310 C12 = 0,312 C13+ = 0,268 Composição dos produtos Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- Produto de Topo Produto de Fundo Produto de Topo Produto de Fundo 98 % de pureza de C10- (fração molar igual a 0,98) 2 % de 2 % de 2 % de contaminação de C10- (fração molar contaminação de C12+ (fração molar contaminação de C11- (fração molar igual a 0,02) igual a 0,02) igual a 0,02)  63  A Tabela IV.5 mostra os resultados do balanço de massa: vazão de alimentação (F), vazão de produto de topo (D), vazão de produto de fundo (B) e as composições dos componentes nesses produtos. 
 Tabela IV.5. Balanço de massa e composições dos produtos de topo e de fundo Balanço de massa Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- F = 3,00 kg/h F = 3,00 kg/h D = 0,24 kg/h D = 1,14 kg/h B = 2,76 kg/h B = 1,86 kg/h Composição molar dos produtos Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- Produto de Topo Produto de Fundo Produto de Topo Produto de Fundo C10- = 0,98 C11 = 0,02 C10- = 0,26 C11 = 0,72 C10- = - C11 = 0,02 C10- = 0,02 C11 = 0,34 C12 = 0,02 C13+ = - C12 = - C13+ = - C12 = 0,34 C13+ = 0,30 C12 = 0,52 C13+ = 0,46   A  Tabela  IV.6  sumariza,  na  forma  seqüencial,  os  resultados  obtidos  pela metodologia proposta para a estimativa do número de estágios ideais na obtenção dos cortes propostos. 
 Tabela IV.6. Resultados do método aproximado para estimativa do número de estágios ideais Pressão operacional 800 mbar Temperatura de topo Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 166,22 ºC 183,32 ºC Temperatura de fundo Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 201,71 ºC 214,01 ºC  64 Volatilidades relativas Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- αC10 = 1,75 αC10 = 2,82 αC11 = 1,00 αC11 = 1,68 αC12 = 0,59 αC12 = 1,00 αC13 = 0,35 αC13 = 0,61 Temperatura de bolha na composição da carga 196,80 ºC Condição térmica da carga Capacidade térmica específiva - cp = 3,48 E+05 J/(kmol ºC) Temperatura da carga - TF = 25 ºC  = 5,44 E+07 J/kmol (1) lvmistH∆q = 2,1 (2) Raiz da eq. IV.18 (φφφφ) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- φ = 1,27 φ = 1,16 Razão de refluxo mínima (RDmin) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 2,5344 1,6434 Razão de refluxo operacional (RD) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- RD/RDmin = 1,5 RD/RDmin = 1,8 RD = 3,80 RD = 2,96 Número mínimo de estágios Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 12,0 13,3 Número de estágios (3) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 20 20 (1) Calor latente de vaporização na composição e condições da carga (2) Número de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente da carga (3) Número de estágios excetuando-se o refervedor. 
     65  Pode-se  observar  na  Tabela  IV.6  que  as  relações  entre  a  razão  de  refluxo operacional e a razão de refluxo mínima são diferentes para cada corte. Isso se justifica pelo  fato  de  a  diferença  de  volatilidade  entre  o  chave-leve  e  o  chave-pesado,  para  o corte de 98 % de pureza de C11- no topo, ser menor do que para o caso do corte de 98 % de pureza de C10- no topo, levando à utilização de maiores razões de refluxo, a fim de se  atingir  a  separação  especificada.  Assim,  para  que  o  leito  apresentasse  20  estágios teóricos para ambos os cortes, o que significa um HETP de 0,11 m/estágio para coluna QVF  de  2,2  m  de  altura  –  altíssima  eficiência  –,  deveriam  ser  utilizadas  diferentes razões  de  refluxo.  Os  cálculos  indicavam  que  se  a  mesma  relação  entre  a  razão  de refluxo operacional e a razão mínima para o corte de 98 % de pureza de C10- no topo (RD/RDmin = 1,5) fosse usada no corte de 98 % de pureza de C11- no topo, o número de estágios, para o segundo caso, seria de 27 estágios (HETP = 0,08 m/estágio), eficiência ainda  não  relatada  para  nenhum  recheio  comercial,  mesmo  para  os  de  tipo  tecido metálico,  na  literatura.  Sendo  assim,  decidiu-se  usar  uma  relação  entre  as  razões  de refluxo que pudessem gerar HETP’s mais factíveis (HETP próximo de 0,1 m). 
 IV.3. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga C10-C13   Após  a  etapa  de  estimativa  do  número  de  estágios  teóricos,  pode-se  então simular o módulo de coluna de destilação rigorosa no software PRO/II para obtenção das condições operacionais ótimas, para a separação de 98 % de pureza de C10- no topo e na de 98 % de pureza de C11- no topo. 
 A coluna de destilação simulada teve os seguintes dados de entrada: a.  Composição da carga (C8-C14) segundo Apêndice II.1; 
b.  Equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK)  que  prediz  muito  bem  as propriedades físicas e os parâmetros termodinâmicos, assim como, o equilíbrio líquido-vapor para hidrocarbonetos de uma forma geral; c.  Número  de  pratos  teóricos  de  20,  um  refervedor  parcial  do  tipo  kettle  e  um condensador total; d.  Vazão de alimentação de 3 kg/h; e.  Pressão de topo de 800 mbar e perda de carga de 5 mbar em toda coluna. 
f.  Local de alimentação: topo, meio ou fundo. 
g.  Especificações:  66 •  Corte de 98 % de pureza de C10-: fração molar de 0,02 para o C11+ no topo e fração molar de 0,02 para o C10- no fundo. 
•  Corte de 98 % de pureza de C11-: fração molar de 0,02 para o C12+ no topo e fração molar de 0,02 para o C11- no fundo. 
h.  Variáveis: cargas térmicas do refervedor e do condensador. 
  A  descrição  completa  do  módulo  de  destilação  e  o  passo-a-passo  para  a  sua simulação encontram-se em Orlando Jr. (2005). 
 De  modo  a  verificar  os  cálculos  do  ponto  de  orvalho  relatados  na  seção  IV.1, 
foram simulados diversos níveis de pressão para a coluna de destilação, no corte de 98% de pureza de C10- no topo, com alimentação no meio da coluna (estágio 11). A Tabela IV.7 mostram os resultados de temperatura de topo x pressão operacional, constatando-se que somente a partir de 800 mbar, o corte poderia ser realizado de acordo com o item iii da seção IV.1. 
 Tabela IV.7. Resultados de pressão operacional x temperatura de topo Pressão (mbar) Temperatura de topo (ºC) 350 135,9 500 147,7 800 164,9 1000 173,1   Assim, foram realizadas simulações variando a temperatura da carga, a pressão operacional e o local da alimentação, a fim de se encontrar a menor razão de refluxo que atendesse às especificações de composição do produto de topo, do produto de fundo e da temperatura do refervedor simulada que seria usada experimentalmente. 
Para  a  separação  de  98  %  de  pureza  de  C10-,  foram  simulados  dois  níveis  de pressão  operacional  com  a  carga  entrando  no  meio  da  coluna:  800  e  1000  mbar.  A  Tabela  IV.8  mostra  que,  à  pressão  atmosférica,  as  razões  de  refluxo  para  diferentes temperaturas  de  carga  são  menores  do  que  a  800  mbar,  considerando  20  estágios teóricos. Essa observação demonstra que o aumento de pressão promove a diminuição da  pressão  de  vapor  dos  componentes  e,  conseqüentemente,  aumenta  a  volatidade  67 relativa do C10 em relação C11, facilitando a separação dos mesmos por meio de uma menor razão de refluxo. 
 A Tabela IV.8 também demonstra que a condição de líquido resfriado a 25 ºC proporciona  menores  razões  de  refluxo,  independentemente  do  nível  de  pressão.  De acordo  com  o  item  v  da  seção  IV.1,  quanto  menor  a  temperatura  da  carga,  maior  é  o grau  de  condensação  dos  pesados  contidos  no  vapor  que  ascende  para  a  seção  de retificação, restando somente os componentes mais leves, requisitando menor razão de refluxo para a separação. 
 Embora  a  pressão  de  1000  mbar  também  se  mostre  uma  boa  condição  para  se operar, pois não demanda uso de vácuo, entretanto, encontrou-se vazamento na linha de alimentação  que  somente  cessava  quando  se  tinha  vácuo  na  mesma  e,  por  isso, escolheu-se a pressão de 800 mbar para realizar os testes. 
 A simulação do melhor local de entrada de carga mostrou que alimentação sendo realizada  no  meio  da  coluna  demandava  menores  razões  de  refluxo.  A  Tabela  IV.9 
mostra o estágio em que a alimentação foi feita e pode-se observar que quando a carga entrava  no  topo,  a  separação  se  tornava  mais  difícil  com  somente  uma  seção  de retificação, deixando a coluna na condição de refluxo total. Já com a carga entrando no fundo,  a  razão  de  refluxo  não  foi  muito  diferente  da  alimentação  central,  porém  o esgotamento do C10 em uma única seção de fundo dificultaria a separação. 
 Tabela IV.8. Influência da pressão operacional na razão de refluxo Pressão (mbar) Temperatura da carga (ºC) Razão de refluxo 800 25 5,0 100 6,4 200 13,8 1000 25 5,5 100 7,2 200 14,8       68 Tabela IV.9. Influência do local da alimentação na razão de refluxo Pressão Temp.Topo Temp.Carga Razão de Alimentação (mbar) (ºC) (ºC) refluxo topo (N = 5) 23,6 800 164,9 25 meio (N = 11) 5,0 fundo (N = 17) 7,2  Desse modo, são verificadas as condições operacionais, descritas no capítulo III,  na Tabela III.4, para realização do corte de 98 % de pureza de C10- no topo:  •  Pressão: 800 mbar •  Temperatura do refervedor: 202 ºC •  Temperatura do topo: 165 ºC •  Razão de refluxo = 5 •  Vazão de alimentação: 3 kg/h •  Temperatura de alimentação: 25 ºC •  Alimentação: MEIO  As simulações dos cortes de 98 % de pureza de C11- no topo foram realizadas a  800 mbar para fins de comparação com a separação de 98 % de pureza de C10– no topo. 
A  Tabela  IV.10  mostra  a  influência  da  temperatura  da  carga  na  razão  de  refluxo  – alimentação no meio da coluna (N = 11) – que segue a mesma tendência das simulações com C10 como chave-leve, reiterando que temperaturas baixas na condição de liquido subresfriado promovem um melhor fracionamento, em termos de razão de refluxo. 
 Tabela IV.10. Influência da condição térmica da carga na razão de refluxo Pressão (mbar) Temperatura da carga (ºC) Razão de refluxo 25 2,7 800 100 2,9 200 4,63   69  A simulação do estágio ótimo de carga mostra novamente que a alimentação no meio da coluna requer menores razões de refluxo, como ocorreu no caso da separação de 98 % de pureza de C10– no topo, conforme a Tabela IV.11. 
 Tabela IV.12. Influência da localização da carga na razão de refluxo Razão de Pressão Temp.Topo Temp.Carga Alimentação refluxo (mbar) (ºC) (ºC) topo (N = 5)) 5,8 800 177,4 25 meio (N = 11) 2,7 fundo (N = 17) 4,5   Assim,  são  comprovadas  as  condições  operacionais  ótimas,  descritas anteriormente na Tabela III.4: 
 •  Pressão: 800 mbar •  Temp. Reboiler: 213,9 ºC •  Temp. Topo: 177,4 ºC •  Vazão Alimentação: 3 kg/h •  Temp. Alimentação: 25 ºC •  Alimentação: MEIO •  RR=3   Os  resultados  das  simulações  e  dos  experimentos  realizados  nas  condições ótimas  em  termos  de  propriedades  físicas,  curvas  de  destilação  e  de  composição  dos produtos de topo e de fundo serão relatados no Capítulo VI. 
 IV.4. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga NM/BS   De  acordo  com  a  programação  dos  experimentos  feita  na  Tabela  III.6,  as simulações foram realizadas de modo a avaliar o grau de separação da mistura de óleos básicos  Neutro  Médio  e  Bright  Stock.  Para  tal,  o  módulo  coluna  de  destilação  do PRO/II teve os seguintes dados de entrada:   70 a.  Composição  da  carga  (NM/BS),  obtida  através  da  análise  de  destilação simulada, Apêndice II.2, e densidade da mistura de óleos básicos; b.  Equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK),  que  prediz  muito  bem  as propriedades físicas e os parâmetros termodinâmicos, assim como, o equilíbrio líquido-vapor para hidrocarbonetos; c.  Número  de  pratos  teóricos  de  16  (dado  obtido  do  projeto  OTIMDEST),  um refervedor parcial do tipo kettle e um condensador total; d.  Vazão  de  alimentação,  de  acordo  com  a  Tabela  III.6,  variando  com  o experimento realizado; e.  Local de alimentação: topo (estágio 5), meio (estágio 9) e fundo (estágio 13); f.  Pressão operacional de topo da coluna, de acordo com a Tabela III.6, variando com o experimento realizado, e perda de carga de 5 mbar em toda coluna; g.  Especificações:  •  Razão de refluxo (varia de experimento a experimento); •  Temperatura do refervedor de 350 ºC. 
h.  Variáveis: cargas térmicas do refervedor e condensador. 
  A  comparação  dos  resultados  provenientes  da  simulação  com  o  software PRO/II e aqueles obtidos experimentalmente será descrita no capítulo VI. As curvas de destilação  simulada  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  obtidos  como  resultados  das simulações das corridas realizadas se encontram no Apêndice III.2.1. 
              71 V.  Modelos  para  Estimativa  de  HETP  em  Colunas  de  Destilação  Contendo Recheios Estruturados  V.1. Eficiência do Recheio na Destilação – HETP   Inicialmente,  no  projeto  dos  equipamentos  de  separação,  os  dispositivos  de contato líquido-vapor  mais utilizados eram os pratos e o cálculo do número de estágios ideais foi rapidamente desenvolvido, juntamente com o conceito de eficiência do prato. 
Contudo,  nas  torres  recheadas,  a  eficiência  de  transferência  de  massa  vincula-se  ao contato  contínuo  em  contracorrente  e  às  taxas  de  transferência  de  massa  e  de  energia entre as fases líquida e vapor (CALDAS et al., 2003). 
 A metodologia mais usada, ainda hoje, para o cálculo da altura de uma torre de destilação  recheada  usa  o  conceito  de  HETP  (Altura  Equivalente  ao  Prato  Teórico). 
Introduzido para possibilitar a comparação entre colunas de pratos e de recheio, o HETP é definido como  Z          (V.1) 
HETP =N na  qual,  Z  é  a  altura  de  leito  necessária  para  se  obter  a  separação  equivalente  aos  N estágios  teóricos.  Assim,  avaliando-se  adequadamente  o  número  teórico  de  estágios através de programas rigorosos, ou até mesmo pelo método aproximado, para destilação de misturas binárias (Método de McCabe-Thiele), chega-se à altura de leito recheado, simplesmente  através  de  sua  multiplicação  pelo  HETP  do  recheio  (CALDAS  et  al., 
2003).  
 De  acordo  com  Kister  (1992),  a  eficiência  de  uma  torre  recheada  depende  de alguns fatores, entre os quais se destacam; •  Geometria  e  tipo  de  recheio:  Geralmente,  a  eficiência  aumenta  (HETP  decresce) com  o  aumento  da  área  superficial  do  recheio,  proporcionado  pela  diminuição  do tamanho do recheio quando se usam recheios randômicos, ou pelo estreitamento do tamanho dos canais, para os estruturados. 
•  Vazões de líquido (L) e vapor (V): Para uma operação com razão L/V constante na região  abaixo  da  retenção  de  líquido,  geralmente  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor têm  pequeno  efeito  no  HETP  de  recheios  randômicos.  Já  para  os  recheios  72 estruturados, o HETP aumenta com o inventário de líquido na coluna. E o efeito é mais  pronunciado  em  recheios  do  tipo  tecido  metálico  e  menos  nos  de  placa metálica.  Com  maior  espaço  para  o  contato  L/V,  o  HETP  dos  recheios  de  placa metálica é, usualmente, independente das vazões de líquido e de vapor.  
  Na  Figura  V.1,  o  ponto  A  representa  a  taxa  mínima  de  líquido  para  que  haja molhabilidade do leito, de modo a não causar prejuízos à eficiência do recheio. O ponto B indica o início do carregamento. Segundo Kister (1992), torres recheadas devem ser projetadas  para  operar  na  região  A-B,  que  possui  maior  estabilidade  quando  os requisitos  são  molhabilidade  do  recheio,  transferência  de  massa  e,  essencialmente, eficiência constante. O autor assinala que a região B-F deva ser evitada no projeto de torres recheadas devido à sua proximidade do ponto de inundação, embora proporcione a melhor eficiência. Ele também explica a melhoria na eficiência do recheio na região B-E  por  causa  do  aumento  da  retenção  de  líquido,  fazendo  com  que  haja  maior transferência  de massa entre  as fases  líquida e  vapor.  Entretanto, esse comportamento tem vida curta (short-lived) e com a aproximação do ponto de inundação, a eficiência passa  por  um  máximo  (ponto  E)  e,  então,  decresce  (região  E-C)  devido  ao  arraste excessivo de líquido pela fase vapor (entrainment). 
  Figura V.1. Comportamento típico de recheios de placa metálica, em função das vazões de líquido e de vapor (KISTER,1992)   A  Figura  V.2  mostra  o  decréscimo  de  eficiência  de  recheios  do  tipo  tecido metálico, em função das vazões de líquido e de vapor. Segundo Kister (1992), esse tipo de recheio é mais susceptível ao arraste do que os corrugados. Também é mostrado na figura um limite de faixa operacional em que se pode trabalhar sem atingir o ponto de inundação, a partir do qual há perda considerável de eficiência. 
 73 Limite de faixa operacional  Figura V.2. Comportamento típico de recheios do tipo tecido metálico com as vazões de líquido e vapor (KISTER,1992)  •  Distribuição:  A  má  distribuição  de  líquido,  assim  como  a  de  vapor,  apresenta  um forte efeito prejudicial à eficiência de recheios randômicos e estruturados. 
•  Razão  L/V:  A  maioria  das  torres  recheadas,  nos  estudos  para  estimativa  da eficiência de recheios, opera em refluxo total. Alguns testes sugerem que, tanto para recheios  estruturados  como  para  randômicos,  a  eficiência  a  refluxo  finito  seja similar àquela de refluxo total. 
•  Pressão:  Geralmente  a  pressão  tem  pequeno  efeito  no  HETP  de  recheios estruturados pelo menos entre 1-2 psia. Em alto vácuo (< 1 psia), existem dados que sinalizam ser a eficiência decrescente com a diminuição da pressão para os recheios randômicos,  devido  à  baixa  molhabilidade  ou  à  má-distribuição  de  líquido.  Para destilação a altas pressões (entre 200 e 300 psia), há evidências de que a eficiência de recheios estruturados diminui com o aumento da pressão. 
•  Propriedades  físicas:  Alguns  autores  afirmam  que  o  HETP,  tanto  de  recheios randômicos como dos estruturados, seja insensível a propriedades de sistemas não-aquosos. Entretanto, para sistemas ricos em água, o HETP de recheios estruturados tende a ser muito maior do que nos sistemas não-aquosos. 
•  Má molhabilidade: Com sistemas aquosos-orgânicos, o HETP tende a aumentar na extremidade da coluna rica em água, tanto para recheios estruturados como para os randômicos. 
  De  acordo  com  Caldas  e  colaboradores  (2003),  existem  basicamente  quatro métodos gerais para a previsão da eficiência de uma torre recheada em escala comercial:  74 •  Comparação  com  uma  instalação  bastante  similar  e  para  a  qual  os  dados  de desempenho estejam disponíveis; •  Uso de um método empírico ou estatístico de previsão de eficiência; •  Extrapolação  direta  de  dados  experimentais,  obtidos  cuidadosamente  em  planta piloto; •  Através de modelos de transferência de massa teóricos ou semiteóricos. 
  Como a unidade de destilação QVF se enquadra na escala laboratorial, apesar de possuir  2,2  m  de  altura,  a  previsão  de  HETP  do  recheio  Sulzer  DX  do  tipo  tecido metálico se fará através de métodos empíricos e por modelos de transferência de massa teóricos, pois os dados disponíveis na literatura são para colunas em escala piloto, como por exemplo, a coluna do grupo SRP (Separations Research Program), da Universidade do  Texas,  que  possui  0,45  m  de  diâmetro  ou  as  industriais,  como  a  do  grupo  FRI (Fractionation  Research,  Inc.),  com  diâmetro  superior  a  1  m,  sendo  impossível  a comparação  dos  dados  de  desempenho.  Já  a  extrapolação  da  escala  piloto  para  a laboratorial  fica  impossibilitada,  pois  a  perda  de  carga  que  ocorre  em  uma  escala  é diferente  da  outra,  favorecendo  a  um  superdimensionamento  no  projeto  de  novas colunas (KISTER,1992). 
 Sendo  assim,  nas  próximas  seções  serão  apresentados  os  modelos  teóricos  de transferência de massa e o modelo empírico, escolhidos para avaliação do desempenho do recheio Sulzer DX. 
 V.2.  HETP  através  de  Métodos  Empíricos  –  Correlação  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello (2000)     Ao  longo  dos  anos,  diversas  regras  práticas  ou empíricas vêm  sendo  propostas para a estimativa de eficiência de recheios. Dentre os modelos mais recentes, pode ser citado  o  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000),  que  propuseram  uma  correlação  para estimativa  de  HETP  de  recheios  do  tipo  tecido  metálico,  baseada  em  dados  de desempenho  do  recheio  Sulzer  BX.  Para  isso,  os  autores  compuseram  um  banco  de dados  com  os  sistemas  trans/cis-decaline,  etilbenzeno/estireno,  o-xileno/p-xileno, metanol/etanol,  ciclohexano/heptano  e  etilenoglicol/propilenoglicol,  numa  faixa  de pressão de 20 a 760 mmHg e para um fluxo de vapor tal que Fv = 1,5 m/s (kg/m3)0,5. 
 75   A  correlação  proposta  por  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  está  representada pela eq. V.2. 
 ρlP        (V.2) 
42,0v=HETPF2505,1125,0ρvρl(2712)0,82++P onde  HETP - altura equivalente ao prato teórico, m  P - pressão do sistema, mmHg F - fator de carga da fase vapor, m/s (kg/m3)0,5 ρl - densidade da fase líquida, kg/m3 ρv - densidade da fase vapor, kg/m3      Um  fator  importante,  que  aparece  em  todos  os  modelos,  é  o  fator  de  carga  da fase  vapor  –  Fv  (Fs  ou  FG),  pois  o  HETP  é  usualmente  reportado  em  função  desse parâmetro. O Fv é definido pela seguinte expressão           (V.3) 
 =ρvFvugs onde ugs é a velocidade superficial da fase vapor,em m/s, definida na equação V.8. 
 V.3. HETP através de Modelos de Transferência de Massa Teóricos   O  desempenho  de  uma  coluna  recheada,  em  destilação  ou  absorção,  é freqüentemente  expresso  pelo  HETP.  De  acordo  com  a  Teoria  do  Duplo  Filme,  a relação entre o HETP e a altura da unidade de transferência de massa para a fase vapor (HTUG) e para a fase líquida (HTUL) é dada por (WANG; YUAN; YU, 2005):  lnλ1λ−        (V.4) 
()L=+λHETPHTUHTUG onde λ é o fator de esgotamento, definido como a razão entre a inclinação da curva de equilíbrio e a inclinação da reta de operação, dado pela eq. V.5 
 76 αlk−mV      (V.5) 
 ==λ()[1 α]2()1+VLLxlklkyxlkx         (V.6) 
 lk=αlkyhkhk onde  m - inclinação da curva de equilíbrio L - vazão de líquido, kgmol/s  V - vazão de vapor, kgmol/s  αlk - volatilidade relativa do componente chave-leve  xlk - fração molar do componente chave-leve na fase líquida ylk - fração molar do componente chave-leve na fase vapor xhk - fração molar do componente chave-pesado na fase líquida yhk - fração molar do componente chave-pesado na fase vapor       Combinando a  equação V.4  com as  definições de  HTUG  e HTUL,  baseadas na força-motriz para transferência de massa através dos filmes líquido e gasoso do Modelo do Duplo Filme, pode-se chegar à expressão (WANG; YUAN; YU, 2005)  lnλ1−λuu        (V.7) 
GsakeGLsak=+λHETPLe em  que  uGs  e  uLs  são  as  velocidades  superficiais  da  fase  líquido  e  vapor, respectivamente, em m/s, definidas por  4Mπρ          (V.8) 
Gd=u2cGsG4Mπρ          (V.9) 
Ld=u2cLsL em que  MG - vazão mássica da fase vapor, kg/s     ML - vazão mássica da fase líquida, kg/s dc - diâmetro da coluna, m ρl - densidade da fase líquida, kg/m3 ρv - densidade da fase vapor, kg/m3     77 e  kG  e  kL  são  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  vapor  e  líquida, respectivamente, e ae é a área interfacial efetiva, provida pelo recheio, à transferência de massa. 
 Desse modo, a precisão do modelo dado pela eq. V.7 depende, por sua vez, da acurácia  das  correlações  utilizadas  na  predição  dos  coeficientes  de  transferência  de massa das fases vapor e líquido e da área interfacial efetiva. No presente estudo, foram escolhidos  os  modelos  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993, 1996), Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004) que propõem correlações para o cálculo desses três parâmetros. Adicionalmente, foi proposta neste trabalho, uma nova abordagem do modelo Bravo, Rocha e Fair (1985), que se mostrou a melhor opção para a estimativa de HETP de recheios do tipo tecido metálico. . 
 V.3.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  desenvolveram  o  primeiro  modelo  para  estimativa de eficiência de colunas contendo recheios estruturados do tipo tecido metálico, no caso Sulzer BX. O modelo é baseado na Teoria do Duplo Filme, onde kG é determinado via transferência de massa em colunas de parede molhada, enquanto kL se baseia na teoria da penetração, em que o tempo de exposição é tomado como o tempo de residência para o líquido passar pelas corrugações de um elemento de recheio a outro. O coeficiente de transferência de massa para o lado gás é dado pela expressão  8,0Re,0333        (V.10) ,00338Sh =Sc em que Sh é o número de Sherwood, Re é o número de Reynolds e Sc, o de Schmidt, definidos pelas expressões  dk         (V.11)  GeqSh =DG(u)+ρGdu,,efGµG         (V.12) eqefLRe=µGDGG          (V.13) =Scρ  78 em que   deq  -  diâmetro  equivalente  dos  canais  triangulares,  para  o  fluxo  das  fases  líquida e vapor, m DG - difusividade da fase vapor, m2/s kG - coeficientes de transferência de massa da fase vapor, m/s ρG - densidade da fase vapor, kg/m3 µG - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
     Os parâmetros hidráulicos dos canais do recheio são definidos pelas expressões  de diâmetro equivalente (deq) e perímetro molhado:  1+12S        (V.14)  =+d eqhB2BS+2PtPd         (V.15)  =P24 +ShBB         (V.16)  =Pt4S         (V.17)  =PdhB em que B - base da corrugação, m  S - lado da corrugação, m  h - altura da corrugação, m  P - perímetro disponível para fluxo das fases por unidade de área superficial da  torre, m/m2   Pt - perímetro por unidade  de  área  superficial  da  torre  considerando  a  área   transversal do canal  do  recheio como um triângulo, m/m2   Pd - perímetro por unidade de área superficial da  torre  considerando  a  área   transversal do canal do recheio como um diamante, m/m2    A  Figura  V.3  mostra  os  detalhes  dos  canais  do  recheio,  considerando  a  área transversal de triângulo e de um diamante, assim como, suas características geométricas (S, B e h). 
   79        Figura V.3. Seções transversais dos canais do recheio (BRAVO; ROCHA; FAIR, 1985)  A velocidade efetiva da fase vapor é calculada pela expressão   u         (V.18)  Gs=u,efGαεsin em que uGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s  ε - porosidade do recheio  α - ângulo de corrugação, º  A velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado é baseada na relação do filme descendente para fluxo laminar:  ,0333 Γ32ρL2ρL3µLgΓ       (V.19)  =u,efLM L⋅AP          (V.20) =Γ onde  uL,ef - velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado, m/s ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 g - aceleração da gravidade, m/s2 Γ - vazão de líquido baseada no perímetro molhado, kg/m.s 
    ML - vazão mássica da fase líquida, kg/s A - área da seção transversal da torre, m2 P - perímetro disponível para  fluxo das fases por unidade de área superficial da    torre, m/m2    80  O coeficiente de transferência de massa para a fase líquida é dado pela teoria da penetração,  pois  os  autores  afirmam  que  a  contribuição  do  líquido  para  a  resistência total é, em geral, pequena em destilação e uma abordagem mais simples para estimativa do coeficiente seria aceitável, podendo ser, então, calculado pela expressão:             (V.21) uD,efLLπS2=kL onde  DL é a difusividade da fase líquida, m2/s. 
  Como o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) considera molhabilidade total da superfície, devido à ação capilar dos recheios do tipo tecido metálico, pode-se escrever            (V.22)  a =aep em que  ap é a área superficial nominal do recheio, m2/m3. 
 V.3.2. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)  Dando continuidade ao trabalho de Bravo, Rocha e Fair (1985), Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) fizeram algumas modificações no modelo, estendendo-o para o estudo de recheios do tipo Mellapak (placa metálica). Entre as principais modificações, pode-se mencionar a retenção de líquido, cuja estimativa correta, segundo os autores, permite o desenvolvimento  de  modelos  para  cálculo  de  eficiência  de  recheios  estruturados  mais rigorosos.  Diferentemente  do  primeiro  modelo  (BRAVO;  ROCHA;  FAIR,  1985), Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) classificam seu modelo como de segunda geração, em que  a  eficiência  do  recheio  não  pode  ser  estimada  sem  a  determinação  de  alguns parâmetros inerentes à hidráulica do recheio. 
 Com  relação  à  transferência  de  massa  na  fase  vapor,  a  correlação  para  parede molhada é mantida (eq. V.10), com ajustes no diâmetro hidráulico, que agora passa a ser o  lado  da  corrugação,  na  constante  e  nos  expoentes  dos  números  adimensionais  da correlação. Assim, os números de Sherwood, Reynolds e Schmidt combinados tomam a seguinte forma   81 8,033,0(U)ρg+µgρgUSSk      (V.23) gGeLe054,0=µgDDgg onde  kg - coeficiente de transferência de massa da fase vapor, m/s  S - lado da corrugação, m Dg - difusividade da fase vapor, m2/s ρg - densidade da fase vapor, kg/m3 µg - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
   e  as velocidades  efetivas  das fases  vapor  (UGe) e  líquido  (ULe),  em  m/s, são  definidas como  U−        (V.24)  Gs=U(1ε) θsinGehLU          (V.25) LsU =Leε sinLθh onde  UGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s   ε - porosidade do recheio  θ - ângulo de corrugação, º hL - retenção de líquido    A correlação para estimativa da retenção de líquido se baseia na adaptação das correlações  de  Shi  e  Mersmann  (1985),  para  estimativa  da  área  interfacial  efetiva, podendo ser escrita por  31323µULLs()sinεθFtS        (V.26) 4=hLρLgeff onde  hL - retenção de líquido  Ft - fator de correção da retenção total de líquido S - lado da corrugação, m µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s     82 ρL - densidade da fase líquida, kg/m3  θ - ângulo de corrugação, º  ε - porosidade do recheio geff - gravidade efetiva, m/s2     O  termo  Ft,  na  equação  V.26,  é  um  fator  de  correção  que  leva  em  conta  a superfície do recheio que não é molhada quando a retenção de líquido ocorre no leito recheado.  Já  a  gravidade  efetiva  representa  a  força  agindo  no  líquido  quando  este  se move de modo descendente através do recheio. O fluxo de líquido, sobre a ação dessa gravidade, pode ser comparado ao fluxo em colunas de paredes molhadas, conforme a Figura V.4. Todos esses parâmetros são definidos pelas expressões:  ,0359S    (V.27)  15,0Ls(FrWe)12,29=Ft) 3,0(93,01)(sin2,0Ls6,0Recosεγθ−−1ρρG−∆∆ZP)        (V.28) L=gg(∆∆effρLZPflood onde  S - lado da corrugação, m ε - porosidade do recheio  θ - ângulo de corrugação, º ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 ρG - densidade da fase vapor, kg/m3     - perda de carga operacional no leito recheado, Pa  ZP ∆∆ - perda de carga quando há inundação no leito recheado, Pa  (ZP ∆∆) flood  83  Figura V.4. Fluxo do filme líquido na superfície do elemento de um recheio estruturado (ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993)   Adicionalmente,  os  números  adimensionais  de  Reynolds  (Re),  Weber  (We)  e Froude (Fr) para a fase líquida são definidos por  ρLSU        (V.29)  ReLsµL=Ls2LsρLUS         (V.30) We =Lsσ2LsgSU          (V.31) =FrLs onde  ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s  S - lado da corrugação, m ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
  σ - tensão superficial do líquido, N/m   Assim como, o ângulo de contato entre o filme líquido e a superfície sólida do recheio (γ,º), é definido, no nosso caso, para líquido com tensão superficial abaixo de 0,055 N/m (carga C10-C13), por            (V.32) cos =γ9,0  84  O  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  oferece  correlações  para estimativa da perda de carga operacional e na condição de inundação. Entretanto, como será discutido no capítulo VI, essas correlações não se aplicam a colunas de pequenos diâmetros,  somente  para  plantas  pilotos  e  industriais,  sendo  assim,  esses  parâmetros foram medidos experimentalmente na coluna QVF e aplicados diretamente na equação V.28, para estimativa do parâmetro denominado gravidade efetiva. 
 Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) também mantiveram o Modelo da Penetração para  avaliar  a  transferência  de  massa  na  fase  líquida,  mas  reconhecendo  que,  para alguns sistemas, o tempo de exposição não é simplesmente função da velocidade efetiva do líquido e do comprimento da corrugação, como no modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985).  Pesquisas  na  Universidade  do  Texas  indicaram  que,  para  casos  em  que  a resistência  na  fase  líquida  era  significativa,  a  teoria  da  penetração  pode  ser  utilizada desde que fosse modificada com relação ao tempo de exposição:  S         (V.33)  t =eUCELe onde te - tempo de exposição, s S - lado da corrugação, m   ULe - velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado, m/s  e CE é o fator de correção, menor que a unidade, que leva em conta as partes do leito recheado  em  que  não  há  renovação  rápida  da  superfície  (bolsões  estagnantes). 
Experimentos  com  o  sistema  oxigênio-ar-água  (MURRIETA,  1991  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993, 1996) mostraram que, para vários recheios estruturados, CE ~ 0,9 – valor utilizado no Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996). Entretanto, baseado em trabalho recente de Murrieta et al. (2004), decidiu-se usar neste trabalho o fator de correção CE ~ 0,7. Tal valor foi atribuído pelos autores ao mesmo sistema oxigênio-ar-água,  mas  para  o  recheio  Sulzer  BX,  recheio  estruturado  do  tipo  tecido  metálico, semelhante ao recheio Sulzer DX, utilizado como interno da Unidade QVF. 
 Desse modo, o coeficiente de transferência de massa para fase líquida pode ser estimado pela relação:   85 21UCD        (V.34)  2LEπSLe=kL onde  kL - coeficiente de transferência de massa para fase líquida, m/s  DL - difusividade da fase líquida, m2/s   O  Modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  baseia-se  na  relação  de  Shi  e Mersmann  (1985)  para  avaliar  a  área  superficial  efetiva,  válida  para  recheios  do  tipo placa  metálica.  Assim,  os  autores  utilizam  a  seguinte  correlação  para  predizer  a  área molhada de superfícies de recheios do tipo tecido metálico, descartando a molhabidade completa da superfície, assumida anteriormente por Bravo, Rocha e Fair (1985):  111,02032LsgSUaeβap       (V.35)  ,11=−= onde  β - fração da superfície usada para transferência de massa ae - área superficial usada na transferência de massa, m2/m3 ap - área superficial nominal do recheio, m2/m3 ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s S - lado da corrugação, m g - aceleração da gravidade, m/s2       em que o acréscimo nas vazões de líquido não aumentam β, comportamento oposto ao de recheios do tipo placa metálica. A Figura V.2 ilustra o desempenho de recheios do tipo  tecido  metálico,  com  relação  ao  aumento  de  vazões  de  líquido  e  de  vapor, confirmando  o  efeito  prejudicial  mostrado  pela  eq.  V.35,  em  que  o  acréscimo  nas vazões de líquido ocasiona o aumento do HETP.  
 V.3.3. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)  A eficiência da transferência de massa em colunas de absorção, equipadas com recheios  estruturados,  foi  investigada  experimentalmente  por  Brunazzi  e  Pagliant (1997).  Os  recheios  analisados  nesse  trabalho  foram  o  Mellapak  250  Y  (folhas corrugadas de metal ou de plástico) e o Sulzer BX (tecido plástico). Os autores apontam  86 que  muitos  trabalhos  na  literatura  têm  sido  publicados  com  o  objetivo  de  avaliar  a eficiência de colunas contendo recheios estruturados, entretanto, a eficiência é relatada em  função  da  eficiência  global  de  transferência  de  massa  ou  do  coeficiente  de transferência de massa do gás, deixando de examinar o coeficiente de transferência de massa do líquido, pressupondo ser desprezível a resistência no lado do líquido. Assim, Brunazzi e Pagliant (1997) examinaram o filme líquido e identificaram uma relação que permite  determinar  a  contribuição  desse  filme  à  eficiência  global  de  transferência  de massa mais cuidadosamente, incorporando no seu modelo a influência da altura do leito. 
 Nawrocki  e  Chuang  (1996),  em  seu  trabalho  de  absorção,  mostraram  em  um gráfico log-log que a relação entre o número de Sherwood para a fase líquida (ShL) e o inverso do número de Graetz (Gz) é uma reta, de forma que observações experimentais permitiram assumir que            (V.36) BSh ∝L Gz  Considerando  os  recheios  estruturados  uma  série  de  placas  paralelas  e inclinadas, é razoável supor que a eq. V.36 possa ser usada para estimar o coeficiente de transferência  de  massa  da  fase  líquida.  Entretanto  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  fizeram modificações  nessa  relação,  baseados  no  trabalho  de  Ponter  e  Au-Yeung  (1982  apud BRUNAZZI;  PAGLIANT,  1997),  pois  no  caso  de  recheios  estruturados,  há  muitas junções  entre  os  elementos  de  recheio,  diferentemente  de  pratos  inclinados.  Essas modificações são incorporadas em um fator de mistura, função do número de Reynolds (ReL) e do número de Kaptisa (Ka) que levam em conta a mistura, que ocorre na fase líquida entre os elementos de recheio, à medida que o líquido desce na coluna. 
 Desse  modo,  a  equação  sugerida  por  Nawrocki  e  Chuang  (1996)  pode  ser modificada para levar em conta os efeitos de mistura, assumindo a seguinte forma:  BGz          (V.37) Sh =ALCKa  em  que  A,  B  e  C  são  constantes  e  os  números  adimensionais  de  Sherwood  para  fase líquida (ShL), de Kaptisa (Ka) e de Graetz (Gz) são dados pelas expressões abaixo:   87 dk          (V.38) LDSh =LL3ρσL          (V.39) =Ka4µLgδ         (V.40) Re=GzScLLH onde  kL - coeficiente de transferência de massa para fase líquida, m/s  DL - difusividade da fase líquida, m2/s d - dimensão característica do filme líquido, m ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
    σ - tensão superficial do líquido, N/m g - aceleração da gravidade, m/s2 ReL - número de Reynolds para fase líquida   µ  LDρ ScL - número de Schmidt para fase líquida LL δ - espessura do filme líquido, m  H - distância de fluxo, m   Brunazzi e Pagliant (1997) definem uma distância de fluxo H que representa o caminho  percorrido  pelo  líquido,  do  topo  ao  fundo  da  coluna,  ao  longo  do  leito recheado:  Z          (V.41) H =αsin onde  Z é a altura da torre, m  α é o  ângulo  da  linha  de  descida  mais  acentuada  em  que  o  líquido  flui  no   recheio, º   88  Figura V.5. Diagrama esquemático de um recheio estruturado (BRUNAZZI; PAGLIANT, 1997)  A Figura V.5 mostra o ângulo de corrugação representado por ϑ, assim como, o  ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, α, que pode ser estimado pela correlação de Spekuljak e Billet (1987 apud OLUJIĆ et al., 2004):  )ϑ(90cos−        (V.42) arctanα=arctanb2(90)ϑsincos−h onde  b - base da corrugação, m  h - altura da corrugação, m   Outra  particularidade  do  Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  é  a  dimensão característica do filme líquido, d, que é usada nos números de Reynolds e de Sherwood, função da espessura do filme líquido (δ), para líquidos Newtonianos e para fluxos em regime laminar, definida da seguinte maneira:  3µLsinUsin        (V.43) SLδ=αρLαhgL          (V.44)  δ4=dρLUd,         (V.45) effLRe =LµL 89 onde  USL - velocidade superficial da fase líquida, m/s  UL,eff - velocidade efetiva da fase líquida, m/s  Adicionalmente, as velocidades efetivas da fase líquida e da fase vapor (UG,eff)  são definidas por:  Uαsin         (V.46) SL=U,effLhLU         (V.47) SG=U,(he) ϑsineffG−L onde  e - porosidade do recheio  hL - retenção de líquido   Para  determinação  da  retenção  de  líquido  dinâmico  no  recheio,  Brunazzi  e Pagliant  (1997)  sugerem  a  utilização  da  correlação  de  Suess  e  Spiegel  (1992  apud BRUNAZZI; PAGLIANT, 1997):  25,0µLµL        (V.48) (3600)83,0gx=hacULSL0, para USL < 0,011 m/s para USL > 0,011 m/s em que  c = 0,0169 x = 0,37   c = 0,0075 x = 0,59  onde  ag - área superficial nominal do recheio, m2/m3  µL,0 - viscosidade da água a 20 ºC, kg/m.s 
  Finalmente,  o  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  líquida  pode  ser obtido pela seguinte expressão:  BC4µL3sinαδUdDg,        (V.49) effLLd=kALρσLZDL  90 em  que  as  constantes  A,  B,  C  são  definidas  pelos  autores  para  o  recheio  Sulzer  BX plástico:  10,63676,009,0=A  =B=C  Com o objetivo de determinar a eficiência da transferência de massa em recheios estruturados,  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  sugerem  a  utilização  da  correlação  do coeficiente  de  transferência  de  massa  da  fase  vapor,  obtido  por  Rocha,  Bravo  e  Fair (1996), mas com as velocidades efetivas das fases, líquido e vapor, obtidas por Brunazzi e Pagliant (1997). O diâmetro equivalente também é modificado, deixando de ser o lado da corrugação (S) e passando a ser o introduzido por Shi e Mersmann (1985):  (U)8,033,0ρG+UdµGD,,     (V.50)  effGeffLe,0054=ShGµGρGG4e          (V.51) =deag onde  de - diâmetro equivalente dos canais do recheio estruturado, m  DG - difusividade da fase vapor, m2/s   O  último  parâmetro  a  ser  determinado  para  que  se  possa  calcular  o  HETP  do recheio é a área efetiva usada na transferência de massa. Sendo assim, Brunazzi et al. 
(1995) desenvolveram uma correlação para estimativa dessa área   5,05,12)ϑ(sineg3µULρLad4h       (V.52) eeLe=agSL  No entanto, a área estimada por essa equação é superior à nominal do recheio em questão, Sulzer DX, devido ao fato de ter sido validada para recheios do tipo Mellapak, cuja  molhabilidade  é  diferente  daquela  obtida  com  recheios  do  tipo  tecido  metálico. 
Desse  modo,  decidiu-se  usar  a  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  eq.  V.35,  91 desenvolvida exclusivamente para estimativa de área efetiva de recheios do tipo tecido metálico, mas com a mudança no diâmetro equivalente (de):  111,02032SLgdUa        (V.53)  ,11e−=age V.3.4. Modelo de Olujić e colaboradores (2004)  O  modelo  Delft  foi  primeiramente  desenvolvido  por  Olujić  (1997),  tendo passado por aperfeiçoamentos (OLUJIĆ et al., 1999-2004). Esse modelo, desenvolvido para recheios corrugados, considera o fluxo gasoso como um contínuo  zig-zag através dos canais triangulares das corrugações, devido à rotação dos elementos de recheio em um ângulo de 90º com relação ao elemento logo acima no leito. A Fig. V.6 mostra em detalhes a organização de um leito recheado, assim como a rotação de seus elementos, enquanto a Fig. V.7 mostra o movimento em zig-zag percorrido pelo fluxo gasoso. 
  Figura V.6. Ilustração geométrica dos elementos de recheio corrugado no leito (OLUJIĆ; KAMERBEEK; GRAAUW, 1999)   Figura V.7. Geometria básica e dimensões do canal triangular do recheio estruturado (OLUJIĆ; KAMERBEEK; GRAAUW, 1999)  92  Olujić e colaboradores (2004) definem alguns parâmetros geométricos do leito e do  recheio  em  si,  para  que  possam  ser  usadas  as  correlações  dos  coeficientes  de transferência de massa. Dentre esses, se destaca o comprimento do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, dado pela equação  h         (V.54)  pe=,lpeGαsin onde   lG,pe - comprimento  do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, m  hpe - altura de um elemento de recheio, m  α - ângulo de inclinação da corrugação do recheio, º   Há  também  o  diâmetro  equivalente  (hidráulico)  do  canal  triangular  do  fluxo gasoso, especificado pela altura (h), o lado (s) e a base (b) da corrugação, com os lados da  corrugação,  cobertos  por  um  filme  líquido  de  espessura  constante  δ,  mostrados  na Figura V.7: 
 2(bh)2δsbh2δsb−     (V.55)  =d hG5,02+22δsh2δsh−2−−2bhbhbh+ onde  dhG - diâmetro equivalente (hidráulico) do canal triangular do fluxo gasoso, m   Os  autores  definem  outro  parâmetro  que  é  a  fração  em  forma  de  V  da  seção transversal do canal triangular de fluxo gasoso, ocupado pelo filme líquido (ϕ), expresso pela equação  2+s2          (V.56) =ϕsb onde  b - base da corrugação, m s - lado da corrugação, m    93  As  velocidades  efetivas  das  fases,  líquido  e  vapor,  usadas  no  modelo  são definidas como  u         (V.57) Gs=u(ε) αsinGe−hLu         (V.58) Lssin=uLeαLεhL onde  uGe - velocidade efetiva da fase vapor, m/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s  uGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s    ε - porosidade do recheio  hL - retenção de líquido  α - ângulo de inclinação da corrugação, º  αL – ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º   Assim como no Modelo de Brunazzi et al. (1997), a correlação de Spekuljak e Billet (1987 apud OLUJIĆ et al., 2004) será usada para calcular αL:          (V.59) (90)αcos−arctanαL=arctanb2(90sin)αcos−h  A retenção de líquido é estimada pelo produto entre a área nominal superficial do recheio e a espessura do filme líquido:   ⋅= δ          (V.60) hLap onde  δ - espessura do filme líquido, m ap - área nominal superficial do recheio, m2/m3    94  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw  (1999)  afirmam,  baseados  em  evidências experimentais, que a retenção de líquido não é afetado significativamente pela vazão de gás  na  região  de  pré-carga,  o  que  implica  que  a  espessura  do  filme  líquido  pode  ser determinada  através  de  correlações  desenvolvidas  para  filmes  líquidos  na  ausência  de fluxo de gás, em contracorrente. Assumindo ser laminar o fluxo do filme líquido sobre a superfície recheada, a espessura do filme pode ser estimada pela correlação de Nusselt para filmes descendentes, adaptada para paredes inclinadas, podendo ser assim expressa  3µLagu        (V.61)  Lssinδ=ρLαLp onde  δ - espessura do filme líquido, m µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 g - aceleração da gravidade, m/s2 ap - área nominal superficial do recheio, m2/m3 αL - ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º         Tendo  sido  definidos  todos  os  parâmetros  geométricos  e  hidráulicos  dos modelos, as correlações dos coeficientes de transferência de massa das fases, líquido e vapor, assim como a correlação para estimativa da área interfacial de contato, usada na transferência de massa entre as fases, podem ser apresentadas. 
 Olujić  (1997)  inovou  quando  apresentou  sua  correlação  para  estimativa  do coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  vapor,  fazendo  uma  analogia  com  a transferência  de  calor.  O  autor  leva  em  conta  no  modelo  um  fenômeno  comum,  a transição  do  regime  laminar  para  o  turbulento,  de  modo  que  o  coeficiente  de transferência de massa global da fase vapor é representado pela média das contribuições de fluxo individuais do regime laminar e turbulento:           (V.62) 2lamG2G=+kkk,,Gturbcom  95 ShDG         (V.63) ,lamG=k,lamGdhGe          (V.64) ShGDG,turb=k,GturbdhG onde  kG - coeficiente de transferência de massa global da fase vapor, m/s  kG,lam - coeficiente  de transferência de massa da fase vapor no regime laminar,    m/s  kG,turb - coeficiente  de  transferência  de  massa  da  fase  vapor  no  regime    turbulento, m/s ShG,lam - número de Sherwood para fase vapor no regime laminar ShG,turb - número de Sherwood para fase vapor no regime turbulento DG - difusividade da fase vapor, m2/s dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m       Os  números  de  Sherwood  para  fase  vapor  no  regime  laminar  e  no  regime turbulento são dados pelas expressões:           (V.65) d31.0=
664RehGShSc,lamGGGvrl,peGϕξRe132GLScG      (V.66) Gvrd8hG=+ShG,turblϕξ(Sc)13/2,peG17.12
GL+−G8 com número de Schmidt para fase vapor como  µGDGG          (V.67) =ScGρ e número de Reynolds, baseado na velocidade relativa, expresso por:  (u)+uµGρG         (V.68) dReGehGLe=Grv  96 onde   dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m  lG,pe - comprimento  do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, m  ϕ  -  fração  em  forma  de  V  da  seção  transversal  do  canal  triangular  de  fluxo gasoso ocupado pelo filme líquido µG - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
ρG - densidade da fase vapor, kg/m3 uGe - velocidade efetiva da fase vapor, m/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s      ξGL - fator de fricção gás-líquido   Olujić (1997) faz uso da expressão de Colebrook e White, para determinação do fator de fricção gás-líquido:  2−(δ)(δ)/d7,3/d7,3     (V.69) 02,5Re5,14Relog2loghGhGξ−=−+GLGrvGrv  A resistência à transferência de massa na fase líquida é considerada desprezível por Olujić (1997) e, por isso, é válida a Teoria da Penetração para sua estimativa. Para isso, Olujić (1997) usa a mesma expressão de Bravo, Rocha e Fair (1985), na previsão do  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  líquida.  Entretanto,  o  diâmetro equivalente  do  canal  do  recheio  é  modificado,  assim  como,  o  fator  de  renovação  da superfície, que passa a ser CE ~ 1,1:           (V.70) uD9.0
2LLed=kLπhG onde  kL - coeficiente de transferência de massa da fase líquida, m/s  DL - Difusividade da fase líquida, m2/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m    O último parâmetro a ser investigado para a estimativa do  HETP pelo Modelo  Delft foi a área superficial efetiva de transferência de massa, parâmetro este que sofreu mudanças,  ao  longo  dos  anos.  Na  primeira  versão  do  modelo,  Olujić  (1997)  postulou  97 que a área efetiva não poderia exceder à nominal e que, no caso de distribuição inicial uniforme  de  líquido  no  leito,  a  má  distribuição  só  ocorre  a  baixas  vazões  de  líquido, sendo  assim,  o  autor  obteve  uma  relação  empírica  onde  a  porcentagem  molhada  do recheio é função da vazão de líquido:           (V.71) (1)Ω−=aaep) A1+(uBLs onde  ae - área superficial efetiva do recheio, m2/m3  ap - área superficial nominal, m2/m3 Ω - fração de vazios na superfície do recheio   uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s A, B - constantes dependentes do tipo e tamanho do recheio    Fair e colaboradores (2000) compararam os Modelos de Delft e de Bravo, Rocha e Fair (1993, 1996), chegando à conclusão de que o Modelo Delft superdimensionava as áreas efetivas. Uma das sugestões dos autores seria uma versão da correlação de Onda et al. (1968 apud FAIR et al, 2000), adaptada para recheios estruturados, para estimativa correta  desse  parâmetro.  Seguindo  a  sugestão,  Olujić  et  al.  (2004)  desenvolveram, então, a seguinte correlação para estimativa da área efetiva:  1nexp75,0º45αL,0075σsin   (V.72) (1)1,0L05,02,0L−FrL45,1ReΩ−=−−aaWeepsincom  175,0,0075σ(1)a1,0L05,02,0L−FrLexp45,1ReΩ−−−Wep,1013p+a250αL45αL45p11ln49,02,1+−−−=−n250op          (V.73) e ρuLlsµL          (V.74) =ReLap2ulsσpρLa          (V.75) =WeL 98 2lsau          (V.76) p=FrLg onde  σ - tensão superficial do líquido, N/m  αL - ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º pop - pressão operacional, bar ReL - número de Reynolds da fase líquida WeL - número de Weber da fase líquida FrL - número de Froude da fase líquida g - aceleração da gravidade, m/s2 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
ρL - densidade da fase líquida, kg/m3          Esquecendo-se  o  fato  de  que  as  equações  V.71  e  V.72  foram  concebidas  para recheios estruturados tipo placa metálica da Montz e que, possivelmente, possam ser usadas para recheios tipo tecido metálico, os cálculos foram realizados, mas a descrição detalhada e os comentários encontram-se no próximo capítulo. No entanto, chegou-se à conclusão de que as equações citadas não forneciam uma estimativa correta do número de  estágios,  tanto  para  mais  quanto  para  menos.  Decidiu-se,  então,  calcular  a  área efetiva  por  uma  correlação  desenvolvida  para  recheios  estruturados  do  tipo  tecido metálico,  no  qual  a  alta  eficiência  é  mantida  mesmo  a  pequenas  vazões  de  líquido. 
Assim  como  foi  com  o  Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  será  utilizada  a correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996) para estimativa da área superficial efetiva com mudança do diâmetro equivalente:  111,02032U          (V.77) a,11e−=SLadgghg V.3.5. Adaptação do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  O  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  foi  o  primeiro,  dentre  os  modelos teóricos  de  transferência  de  massa,  criado  para  a  estimativa  de  HETP  de  recheios estruturados de tecido metálico. Esse tipo de recheio (2ª geração) era o mais utilizado na  99 época, pois os recheios corrugados ainda estavam ganhando espaço e credibilidade na esfera industrial.  
 Atualmente,  colunas  com  diâmetros  pequenos,  como  o  da  Unidade  QVF,  são equipados  com  recheios  de  tecido  metálico,  tendo  em  vista  os  corrugados  comerciais não serem fabricados para esse diâmetro, já que possuem problemas de molhabilidade com  as  baixas  vazões  de  líquido  empregadas  nessas  colunas.  Por  isso,  houve  grande dificuldade  neste  trabalho  de  se  encontrarem  modelos  na  literatura,  que  fossem aplicáveis  a  recheios  estruturados  de  tecido  metálico,  pois  somente  o  grupo  SRP  da Universidade do Texas em Austin havia estudado a transferência de massa nesse tipo de recheio (BRAVO; ROCHA; FAIR,1985 e ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993, 1996). Na concepção do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), os autores assumiram que a área superficial  efetiva  era  igual  à  nominal  do  recheio,  ou  seja,  que  o  líquido  molhava totalmente esse tipo de recheio. A modificação que se propôs no presente estudo com relação  a  esse  primeiro  modelo  do  grupo  SRP  é  que  essa  premissa  não  era  válida  e calculou-se, então, a área efetiva a partir da correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996). 
Na verdade, essa correlação foi utilizada também para a estimativa de área superficial efetiva tanto para o modelo de Olujić e colaboradores (2004) como para o de Brunazzi e Pagliant  (1997),  que  desenvolveram  as  suas  correlações  para  cálculo  da  área  efetiva para  recheios  corrugados.  Como  poderá  ser  observada  no  capítulo  de  Resultados  e Discussões,  a  modificação  proposta  neste  trabalho,  com  relação  ao  modelo  SRP original, proporcionou bons resultados para a estimativa de HETP, se comparados aos valores obtidos sem essas modificações. 
 Como mencionado acima, foi proposta a modificação do modelo Bravo, Rocha e Fair  (1985),  em  que  a  área  específica  não  seria  mais  a  nominal,  sendo  estimada  pela equação  de  Rocha, Bravo  e  Fair (1996),  utilizada  também  nos  outros  modelos, com a modificação do diâmetro equivalente, proposto em cada um dos modelos:  111,02032U         (V.78) ae,11−=Slagdgeq  Outra  modificação  proposta  foi  a  inserção  do  fator  CE  de  renovação  de superfície na correlação de estimativa de kL, estimado por Murrieta et al. (2004):   100 CuD         (V.79) ,efLπSLE2=kL onde CE = 0,7   Os  demais  parâmetros  do  modelo,  tais  como  o  coeficiente  de  transferência  de massa  da  fase  vapor,  as  velocidades  efetivas  da  fase  líquida  e  da  fase  vapor  e  os parâmetros  hidráulicos  dos  canais  de  recheio  foram  conservados  nesta  modificação, cujo  objetivo  foi  tornar mais  realística  a  estimativa  de  HETP, considerando o  grau de molhabilidade do recheio, função da vazão de líquido empregada na separação. 
 V.4. Estimativa das Difusividades das Fases Líquida e Vapor   A difusividade da fase vapor foi estimada pela correlação de Fuller et al. (1966 apud  CALDAS  et  al.,  2003),  que  deve  ser  utilizada  para  sistemas  binários  gasosos,  a baixa pressão. Nessa estimativa, como par binário da correlação de Fuller et al. (1966 apud CALDAS et al., 2003) foi utilizado os componentes chaves da separação de 98 % de pureza de C10- no topo, logo  21975,1−0,110×31)1M1MT(vC     (V.80) =+DG[(vPC]231)+1011CC1011 onde  DG - difusividade, m2/s  T - temperatura, K  MC10 - massa molar do decano, kg/kmol MC11 - massa molar do undecano, kg/kmol   - volume molecular do decano, m3/kmol  10Cv - volume molecular do undecano, m3/kmol  11Cv P - pressão total, atm   A  difusividade  da  fase  líquida  foi  estimada  pela  correlação  de  Wilke-Chang (1955 apud CALDAS et al., 2003) dada por   101 21(ξB6,0µA)13−×10V17,1MT        (V.81) B=DL onde   DL - difusividade, m2/s  T - temperatura, K  µ - viscosidade da solução, cP VA - volume molar do soluto à temperatura de ebulição, m3/kmol MB - massa molar do solvente    Bξ  = 1,0 (fator de associação para solventes apolares)   É  necessário  esclarecer  que  quando  se  estimava  a  difusividade  da  fase  líquida para condições de topo, onde a pureza de C10 era de 98 %, o solvente era considerado o C10 e o soluto C11. Contudo, quando se ia estimar a difusividade para as condições de fundo da coluna, o C10 era considerado como soluto e C11+ como solvente. 
     102 VI. Resultados e Discussão  VI.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo   Após  a  fase  de  simulação,  utilizando-se  o  software  comercial  PRO  II,  para obtenção  das  condições  operacionais  otimizadas,  na  separação  de  C10-  com  98  %  de pureza  no  topo,  o  experimento  foi  realizado  em  duplicata,  conforme  descrição  no Capítulo III, assim como no procedimento operacional detalhado da Unidade QVF do Apêndice I. Embora os dois tipos de separação (cortes de C10- e de C11-, com 98 % de pureza)  tenham  apresentado  poucos  desvios  com  relação  ao  fracionamento,  serão apresentados,  nesta  seção,  os  resultados  do  melhor  experimento,  assim  como  a comparação com os resultados da simulação. 
 A comparação entre o balanço de massa global teórico, realizado pelo simulador PRO/II, com o balanço de massa experimental pode ser visualizado na Tabela VI.1. 
 Tabela VI.1 Balanço de massa global da separação de C10- com 98% de pureza no topo  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 0,3 0,4 – 0,6* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 2,7 2,4 – 2,6** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  Como  pode  se  observar  na  tabela  acima,  a  vazão  de  produto  de  topo  foi  uma variável  de  difícil  controle,  pois  dependia  intrinsecamente  da  potência  do  refervedor, que, por sua vez, era controlada ou pela perda de carga na coluna ou pela fixação de um percentual  da  potência  máxima  do  mesmo  (2,4  kW).  De  modo  a  evitar  condições  de inundação na coluna, utilizava-se o controle por perda de carga que gerou as flutuações nas vazões de produto de topo obtidas. 
 As  condições  operacionais  em  termos  de  pressão  de  operação  empregadas  nos experimentos podem ser visualizadas na Tabela VI.2. 
 103 Tabela VI.2. Condições operacionais da separação de C10- com 98% de pureza no topo Pressão do topo (mbar) 800 Perda de carga coluna inundada (mbar) 12 Perda de carga coluna (mbar) 5   O  perfis  de  temperatura  a  refluxo  total  e  na  condição  de  operação  contínua, observados experimentalmente, podem ser visualizados na Tabela VI.3, assim como, os perfis de temperatura, obtidos na simulação. Pode-se observar, também, na Tabela VI.3 
que  as  temperaturas  experimentais  possuem  uma  incerteza  de  2ºC  devido  a  ruídos inerentes à aquisição desses dados. 
 Tabela VI.3 Perfil de temperatura da separação de C10- com 98 % de pureza no topo Refluxo Total  Operação Contínua Simulação* TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 165,4 164,8 164,8 TI-6 166,2 169,1 167,5 TI-5 166,0 179,6 180,5 TI-4 168,3 192,1 186,0 TI-3 195,4 198,8 196,8 TIC-1 200,7 202,4 201,3   (*) Na condição de operação contínua, regime permanente. 
 A  Figura  III.3  mostra  a  posição  dos  termopares  na  coluna,  onde  TIC-1  é  a temperatura do refervedor e TIC-7 é a do vapor de topo. Observando-se os resultados da Tabela  VI.3,  pode-se  notar  que,  na  condição  de  refluxo  total,  a  partir  do  TI-4,  a temperatura  se  mantém  constante  nas  seções  recheadas  superiores.  Tal  evidência demonstra  que  apenas  1,1  m  de  recheio  são  suficientes  para  se  obter  C10-  com  alta pureza, comprovando, assim, que a operação em refluxo total é a de melhor eficiência. 
Quando  se  faz  a  comparação  entre  os  perfis  de  temperatura  para  a condição  contínua experimental e os perfis de simulação, pode-se observar que a separação foi reproduzida de forma excelente com desvios de no máximo 6 ºC entre os resultados. 
 A Figura VI.1 mostra o perfil de composição dos componentes chave-leve (C10) e  chave-pesado  (C11),  na  fase  líquida,  obtido  por  simulação  ao  longo  da  coluna  de destilação, onde o estágio 1 é o condensador total e o 22, o refervedor, que é parcial. A 
 104 concentração de C11 passa a diminuir nos últimos estágios da seção de fundo, devido à presença dos componentes C12 e C13, que tendem a se concentrar nesses estágios.  
 Perfil de composição dos componentes chaves ao longo da coluna10,950,90,850,80,750,7aduq0,65iíl 0,6esaf 0,55C10an raomoãçarF0,5C110,45l0,4 0,350,30,250,20,150,10,050123456789101112Estágio13141516171819202122Figura VI.1. Perfil de composição dos componentes chaves ao longo da coluna   O  Apêndice  III.1.1  mostra  em  detalhes  todas  as  análises  realizadas  para  os produtos  de  topo  e  de  fundo.  As  análises  cromatográficas  dos  efluentes  da  coluna contida  nesse  apêndice  são  apresentadas  na  Tabela  VI.4,  assim  como,  os  resultados, obtidos por simulação, da composição desses produtos. 
O produto de topo tem pureza de 97,14 % em massa de C10- (considerando n-C6 a n-C10) e um teor de impurezas de 2,86 %. Já o produto de fundo possui teor de 2,43% de C10- (n-C9 e n-C10), demonstrando que a separação atingiu o objetivo proposto na simulação de pureza de 98 % em massa de C10- no topo, já que os desvios em relação às composições de simulação foram pequenos. 
      105 Tabela VI.4. Composição dos produtos de topo e de fundo da separação de C10- com 98 % de pureza no topo Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,01 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,05 0,00 0,01 9,03E-12 n-C8 0,20 0,00 0,01 6,40E-09 n-C9 3,29 0,01 3,54 1,11E-4 n-C10 93,59 2,41 94,25 2,00 n-C11 2,83 25,16 2,20 32,86 n-C12 0,03 35,56 5,24E-3 34,26 n-C13 0,00 36,30 1,65E-5 30,54 n-C14 0,00 0,47 7,01E-10 0,32 n-C15 0,00 0,06 2,20E-13 0,02 Total 100,00 100,00 100,00 100,00   Outro conceito importante utilizado na indústria de petróleo é o de gap/overlap onde se pode determinar o grau de fracionamento qualitativo de uma carga, geralmente um derivado de petróleo em que não se pode definir a composição, devido aos inúmeros componentes,  em  que  se  gera  uma  fração  leve  e  uma  pesada.  Se  a  diferença  de temperatura da curva ASTM dos 5 % vaporizados (em volume) da fração pesada e dos 95 % vaporizados da fração leve for positiva, temos um gap, se negativa, um overlap. 
 O fracionamento é melhor quando se tem um gap entre os produtos. Conforme o fracionamento  decresce,  o  gap  se  torna  um  overlap  e  um  grande  número  de componentes dos dois produtos não são separados. 
 Para  determinar  a  qualidade  do  fracionamento  através  do  conceito  de gap/overlap, os valores de temperatura ASTM D-86 dos 95 % vaporizados do produto de topo e dos 5 % vaporizados do produto de fundo foram tomados do Apêncice III.1, 
resultando em um gap de 34ºC (temperatura dos 5 % vaporizados do produto de fundo igual a 207,3 ºC e temperatura dos 95 % vaporizados do produto de topo de 173,3 ºC), mostrando  o  bom  fracionamento  obtido  na  separação,  antes  evidenciado  pela composição dos produtos de topo e de fundo. 
 106  Dado  o  sucesso  obtido  nessa  separação,  em  termos  de  pureza  dos  produtos  de topo e de fundo, foram utilizadas as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, das seções de topo e de fundo, algumas das quais foram obtidas no simulador, no cálculo do HETP do recheio, via modelos de transferência de massa, para fins de comparação com o HETP experimental. Este procedimento será discutido na seção VI.5. 
 VI.2. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo  De  acordo  com  as  condições  operacionais  ótimas,  obtidas  no  Capítulo  IV  por  simulação, a separação de C11-, com 98 % de pureza no topo, foi realizada também em duplicata, porém, não com tanto sucesso como o da separação de C10-, com 98 % de pureza  no  topo,  devido  a  problemas  de  capacidade  da  coluna.  Os  resultados  aqui expostos são os da melhor separação, em termos de composição dos produtos, embora não haja grande diferença nessas composições. As análises das separações se encontram no Apêndice III.1.3. 
Ao se compararem os dois cortes C10- e C11- no topo, além da composição dos produtos  de  topo  e  de  fundo,  o  que  os  diferenciam  são  as  vazões  das  fases,  líquida  e vapor.  No  caso  da  separação  de  C11-  no  topo,  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor  são maiores do que o dobro das obtidas para a separação com C10- no topo.  
 Os  resultados  teóricos  foram  corroborados  com  os  experimentais  quando  se tentou  estabelecer  o  regime  permanente  na  coluna,  com  o  C11-  no  topo  e  C12+  no fundo,  a  refluxo  total,  havendo  inundação  no  leito  recheado,  com  conseqüente  resfriamento  das  seções  e  excessivo  arraste  e,  com  isso,  afastamento  do  perfil  de temperatura obtido na simulação. O problema foi contornado diminuindo a potência do refervedor. Assim, os cálculos de desempenho do recheio não foram aplicados para essa separação,  pois  as  condições  de  simulação  não  foram  reproduzidas  satisfatoriamente pela mesma, com relação à pureza dos produtos. 
 A Tabela IV.5 mostra o balanço de massa do experimento onde as vazões não oscilaram,  de  modo  intermitente,  como  no  caso  da  separação  de  C10-  no  topo,  pois, nestes experimentos, a potência do refervedor foi controlada, fixando-se o valor de 50% da potência máxima. 
 A perda de carga no leito é mostrada na Tabela VI.6, assim como, a Tabela VI.7 
traz os perfis de temperatura obtidos na separação, em contraste com os encontrados na simulação. 
 107 Tabela VI.5. Balanço de massa global da separação de C11- com 98 % de pureza no topo  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 1,22 1,1* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 1,78 1,9** (kg/h) (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo    Tabela VI.6. Condições operacionais da separação de C11- com 98% de pureza no topo Pressão do topo (mbar) 800 Perda de carga coluna inundada (mbar) 12 Perda de carga coluna (mbar) 7   A  situação  de  inundação  citada  na  fase  de  refluxo  total  é  ilustrada,  na  Tabela VI.7,  no  seu  perfil  de  temperatura,  onde  a  seção  de  fundo  apresenta  uniformidade  de temperatura e a seção central possui temperatura menor do que a de topo. 
 As composições dos produtos de topo e de fundo experimentais, que constam do Apêndice III.1.3, podem ser visualizadas na Tabela VI.8. As composições obtidas por simulação também são mostradas nessa tabela. 
 Tabela VI.7. Perfil de temperatura da separação de C11- com 98 % de pureza no topo Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 185,4 176,3 178,6 TI-6 186,2 186,2 186,1 TI-5 183,5 187,7 192,7 TI-4 195,9 195,4 202,5 TI-3 212,0 209,3 207,6 TIC-1 212,6 210,8 213,4   108 Tabela VI.8. Composição dos produtos de topo e de fundo da separação de C11- com 98 % de pureza no topo Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,02 0,00 0,02 2,67E-14 n-C8 0,08 0,00 0,02 1,04E-11 n-C9 0,83 0,00 0,81 1,35E-07 n-C10 30,73 0,19 26,14 1,62E-03 n-C11 68,06 8,57 71,02 2,00 n-C12 0,28 45,04 2,00 50,91 n-C13 0,00 45,56 7,25E-03 46,57 n-C14 0,00 0,59 4,35E-07 0,49 n-C15 0,00 0,06 1,95E-11 0,03 Total 100,00 100,00 100,00 100,00   É importante salientar que o produto de topo atendeu às especificações fixadas na etapa de simulação, com uma pureza da ordem de 99,72 %, superior à especificada de 98 %, porém o produto de fundo possui teor de impurezas de C11- de 8,76 %, quando deveria ter no máximo 2,00 %. 
 Desse modo, para aplicação das propriedades físicas das fases vapor e líquida na estimativa de HETP para essa separação, a simulação teria que ser validada pela mesma, garantindo  que  o  número  de  estágios  ideais  usados  na  simulação  da  coluna  fosse  o mesmo desempenhado pelo recheio, o que de fato não ocorre, já que a composição do produto de fundo difere da obtida por simulação.  
 IV.3. Resultados das Modificações da Unidade QVF   Segundo  a  Seção  III.6,  os  resultados  das  modificações  da  Unidade  QVF mostrariam  a  inflluência  da  perda  dos  4  elementos  de  recheio  (0,22  m),  retirados  do leito  inferior,  para  a  montagem  da  nova  retirada  de  produto  de  fundo.  Com  essa  109 modificação,  o  refervedor  passa a  ser  total  e  não  mais  parcial,  significando  também a perda de mais um estágio. 
As  separações  de  C10-  e  C11-  no  topo  com  98  %  de  pureza  foram  realizadas novamente  com  os  mesmos  parâmetros  operacionais,  sendo  que  agora,  o  efluente  de  fundo é retirado do fundo da coluna, não mais do refervedor. A carga utilizada nesses experimentos  foi  uma  recomposição  da  utilizada  nos  testes  anteriores,  já  que  a quantidade  recebida  pela  DETEN  S.A.  foi  insuficiente  para  realização  de  todos  os testes. As análises da carga recomposta se encontram no Apêndice II.1. 
Com  relação  à  separação  de  C10-  no  topo,  o  fechamento  do  balanço  de  massa reproduziu  o  da  simulação,  pois  foi  usada  uma  potência  fixa  de  45  %  da  potência  máxima, gerando as vazões encontradas na Tabela VI.9. 
 O  perfil  de  temperatura nessa separação  foi  bem  parecido ao  da  Tabela VI.3 e pode ser visualizado na Tabela VI.10. 
 A pressão operacional de topo foi de 800 mbar, porém as medidas de perda de carga na coluna não foram feitas devido a problemas operacionais com os sensores de pressão  que  indicaram  perdas  de  pressão  muito  altas  e  pouco  realistas.  Dentre  as melhorias programadas para a coluna, novos sensores estão sendo adquiridos para tentar resolver esse problema. 
 Tabela VI.9. Balanço de massa global da separação de C10- com 98 % de pureza no topo após as modificações da Coluna  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 0,3 0,3* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 2,7 2,7** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  A Tabela VI.11 mostra os resultados de composição para os produtos de topo e de  fundo,  obtidos  na  fase  de  modificação  da  coluna  e,  também,  a  composição  desses produtos, caso o número de estágios fosse mantido, de acordo com as simulações. 
 110 Tabela VI.10. Perfil de temperatura da separação de C10- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 159,8 161,9 164,8 TI-6 163,8 164,9 167,5 TI-5 174,8 179,0 180,5 TI-4 188,9 191,6 186,0 TI-3 194,3 196,7 196,8 TIC-1 200,4 201,0 201,3   Um ponto experimental observado e importante, quando se quer alta pureza nos produtos, é a manutenção da potência do refervedor, sem que haja flutuação na mesma. 
Por  vezes,  quando  se  tinha  cautela  em  se  operar  longe  do  ponto  de  inundação, controlava-se  a  perda  de  carga  no  leito,  manipulando-se  a  potência  do  refervedor  e, como resultado, as composições dos produtos eram próximas das simulações, diferindo em no máximo 1 %, para separação de C10- no topo.  
 Como comentado anteriormente, o controle através da perda de carga na coluna ficou inoperante e a potência do refervedor foi, então, fixada. Quando se encontrava um valor  ótimo  de  potência,  que  atendia  às  vazões  de  topo  obtidas  na  simulação,  a composição do produto de topo tendia a ficar acima da especificação. Exemplo disto é a fração  mássica  de  n-C10  obtida  no  topo  (96,31),  que  passa  a  ser  2  %  superior  à  da simulação (94,25), como pode ser observado na Tabela VI.11. 
 A influência da perda dos elementos de recheio e do refervedor parcial pode ser comprovada pelo esgotamento insuficiente do n-C10 na seção de fundo, de modo que a porcentagem do n-C10 nesse produto é quase a mesma da carga (Apêndice II.1).  
 Em  comparação  com  a  separação  antes  das  modificações  (Tabela  VI.4),  a porcentagem do n-C12 e n-C13 diminuiu, como mostram os resultados da Tabela VI.11. 
Isso  se  explica  pelo  fato  de  a  temperatura  do  refervedor  ter  sido  mantida  constante, antes  e  após  a  modificação.  Antes  das  modificações,  a  energia  conferida  pelo refervedor, à  mistura  líquida ali  contida, era  suficiente  somente  para  vaporizar n-C10, de  modo  que  o  produto  de  fundo,  retirado  do  refervedor,  era  quase  isento  desse componente,  atendendo  à  especificação,  com  altas  recuperações  dos  demais  111 componentes n-C11, n-C12 e n-C13. Com as modificações, o produto de fundo não é mais  retirado  do  refervedor,  mas  do  fundo  da  coluna.  Sendo  assim,  a  temperatura  da fase  líquida  contida  nele  teria  que  ser  maior,  para  a  vaporização  de  todos  os componentes e, além da razão de refluxo que também deveria ser aumentada, para que o produto  de  topo  continuasse  com  o  mínimo  de  impurezas,  seja  do  componente  chave pesado,  seja  dos  componentes  não-distribuídos. Desse  modo, se  conseguiria  o  mesmo nível  de  recuperação  desses  componentes  com  a  retirada  do  fundo  da  coluna,  como quando os produtos eram retirados do refervedor. 
O teste realizado para separação de C11- no produto de topo, com a coluna após as  modificações,  obteve  um  resultado  compatível  com  a  simulação,  em  termos  de  balanço  de  massa,  como  evidenciado  na  Tabela  VI.12.  A  potência  empregada  no refervedor  foi  mantida  constante,  em  70  %  da  máxima,  fazendo  com  que  a  vazão  de produto de topo não sofresse flutuações.  
 Tabela VI.11. Composição dos produtos de topo e de fundo para separação de C10- no topo com a coluna após as modificações Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,09 0,00 0,01 9,03E-12 n-C8 1,17 0,00 0,01 6,40E-09 n-C9 1,76 0,02 3,54 1,11E-4 n-C10 96,31 9,64 94,25 2,00 n-C11 0,67 44,25 2,20 32,86 n-C12 0,00 28,44 5,24E-3 34,26 n-C13 0,00 17,52 1,65E-5 30,54 n-C14 0,00 0,13 7,01E-10 0,32 n-C15 0,00 0,00 2,20E-13 0,02 Total 100,00 100,00 100,00 100,00    112 Tabela VI.12. Balanço de massa global da separação de C11- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna   SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 1,2 1,3* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 1,8 1,7** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  A pressão operacional de topo foi de 800 mbar e a medição da perda de carga não foi possível devido aos problemas acima mencionados. O perfil de temperatura da separação é apresentado na Tabela VI.13. 
 Tabela VI.13. Perfil de temperatura da separação de C11- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 179,8 178,9 178,6 TI-6 184,6 184,3 186,1 TI-5 187,6 190,6 192,7 TI-4 191,1 198,1 202,5 TI-3 195,6 201,5 207,6 TIC-1 206,6 206,8 213,4   As  composições  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  são  apresentadas  na  Tabela VI.14,  onde  se  observa  que  o  esgotamento  do  n-C11  no  fundo  diminuiu,  já  que  o número  de  estágios  de  separação  também  ficou  menor,  com  as  modificações.  Em contrapartida, o produto de topo tem 0,35 % em massa de n-C12, evidenciando a alta pureza desse produto, ou seja, composição de C11- de 99,65 %, excedendo ao que havia sido proposto. 
 113  Comparando-se a Tabela VI.14 com a VI.8, a fração mássica do n-C10 diminuiu no produto de topo, no teste após as modificações. Esta observação pode ser explicada pela  recomposição  da  carga  C10-C13,  que  teve  o  teor  de  n-C10  reduzido  e, consequentemente, o seu teor no produto de topo também decresceu. 
 Tabela VI.14. Composição dos produtos de topo e de fundo para separação de C11- no topo com a coluna após as modificações Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,05 0,00 0,02 2,67E-14 n-C8 0,57 0,00 0,02 1,04E-11 n-C9 0,62 0,00 0,81 1,35E-07 n-C10 21,33 0,18 26,14 1,62E-03 n-C11 77,08 14,83 71,02 2,00 n-C12 0,35 40,37 2,00 50,91 n-C13 0,00 44,01 7,25E-03 46,57 n-C14 0,00 0,53 4,35E-07 0,49 n-C15 0,00 0,08 1,95E-11 0,03 Total 100,00 100,00 100,00 100,00  IV.4. Separação da mistura de óleos básicos NM/BS   Conforme  mencionado  no  Capítulo  III,  Orlando Jr.  (2005) concluiu  que dentre as variáveis operacionais como pressão de topo, razão de refluxo, temperatura da carga e vazão de produto de fundo, a última é a que possuía a maior influência na separação da mistura dos óleos básicos: Neutro Médio, como produto de topo e Bright Stock, no fundo. O autor chegou a essa conclusão comparando as curvas de destilação ASTM D-2887  desses  óleos  básicos,  fornecidas  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de  Petróleos  do CENPES/PETROBRAS,  à  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo,  geradas  na simulação.  Contudo,  a  unidade  QVF  apresentou  limitações  que  foram  cruciais  na tentativa de se obter dados para a estimativa de  HETP na separação dos óleos básicos  114 lubrificantes.  A  vazão  de  produto  de  fundo,  por  exemplo,  não  podia  ser  medida  na Unidade  QVF,  mas  obtida  por  diferença  entre  a  massa  de  carga  alimentada  e  a  de produto  de  topo.  Desse  modo,  foi  idealizado  um  novo  planejamento  experimental, descrito na Tabela III.6, em que as variáveis pressão de operação, temperatura da carga, localização  da  entrada  de  carga,  vazão  de  alimentação  e  razão  de  refluxo  seriam investigadas, de modo que as conclusões obtidas por Orlando Jr. (2005) pudessem ser verificadas experimentalmente.  
 As simulações da Tabela III.6 que constam do Apêndice III.2.1 mostram que há pouquíssima  diferença entre  os  desvios  das análises  dos  produtos  de  topo  e  de fundo, obtidos  por simulação, com  relação às curvas  originais  (ASTM  D-2887)  dos  produtos Neutro Médio e  Bright  Stock, respectivamente, quando as variáveis operacionais eram temperatura  da  carga,  local  de  alimentação,  vazão  de  alimentação  e  razão  de  refluxo, indicando  que  estes  parâmetros  exercem  pouca  influência  sobre  a  composição  dos produtos  de  topo  e  de  fundo.  De  fato,  as  variações  desses  parâmetros  causam  no máximo um desvio de ± 2 ºC nas temperaturas das curvas ASTM D-2887, geradas na simulação, dos produtos de topo e de fundo. Com relação às demais variáveis, a redução da  pressão  operacional  de  10  para  1  mbar  (corridas  13  e  14)  com  a  temperatura  do refervedor fixada em 350 ºC, produziu uma diminuição do teor de leves no produto de fundo,  tornando  o  produto  de  topo  mais  pesado,  pela  conseqüente  redução  da temperatura de ebulição dessas frações. 
Os desvios encontrados no Apêndice III.2.1 são dados por:   −TOPONM100×      (VI.1) 
 =DesvNMNM−FUNDOBS100×      (VI.2) 
 =DesvBSBS onde   Desv NM - desvio absoluto da temperatura do produto de topo e a temperatura   do Neutro Médio da curva ASTM D-2887, para a mesma fração vaporizada  Desv BS - desvio absoluto da temperatura do produto de fundo e a temperatura  do Bright Stock da curva ASTM D-2887, para a mesma fração vaporizada  TOPO - temperatura da curva ASTM D-2887 do produto de topo para uma  fração vaporizada  115  FUNDO - temperatura da curva ASTM D-2887 do produto de fundo para uma   fração vaporizada  NM - temperatura da curva ASTM D-2887 do Neutro Médio para uma fração   vaporizada  BS - temperatura da curva ASTM D-2887 do Bright Stock para uma fração   vaporizada  Por intermédio das simulações, foram obtidas as temperaturas de topo para cada corrida  e  essas  se  revelaram  superiores  à  temperatura  de  topo  de  projeto  da  Unidade QVF de 250 ºC. Isso se explica porque o projeto original da coluna QVF foi idealizado para  operar  com  uma  carga  diferente,  isto  é,  com  uma  mistura  hidrotratada  contendo 90%  volume  de  óleo  desasfaltado  e  10  %  de  gasóleo  pesado.  Como  não  havia quantidade  suficiente  dessa  carga,  optou-se  por  trabalhar  com  a  mistura  de  óleos lubrificantes, Neutro Médio e Bright Stock. A Tabela VI.15 mostra as temperaturas de topo para cada corrida simulada. 
 Tabela IV.15. Temperaturas de topo obtidas por simulação para cada corrida Corrida Temperatura de Topo (ºC) 1 269,1 2 268,7 3 269,1 4 269,1 5 268,6 6 268,0 7 269,1 8 268,7 9 268,1 10 269,3 11 268,8 12 265,1 13 242,1 14 234,4 15 268,4 16 269,2  116  Como citado no capítulo III, quando se atingia temperaturas de topo superiores a 250  ºC,  havia  desligamento  automático  do  refervedor  da  unidade.  Essa  situação  foi imposta pelo fabricante da unidade, devido à fragilidade do divisor de refluxo, que não era feito de vidro borossilicato, o que impossibilitava se alcançar o regime permanente nos  testes  com  NM/BS,  em  relação  ao  calculado  pelas  simulações.  Com  isso,  a temperatura  final  de  ebulição  dos  produtos  de  topo  de  todas  as  corridas  (Apêndice III.2.2) são bem inferiores àquelas encontradas na simulação (Apêndice III.2.1) e de um certo modo, as curvas de destilação desses produtos são bem semelhantes já que todas as corridas eram condicionadas ao mesmo perfil de temperatura dado por essa limitação de temperatura do sistema de topo.  
 Atualmente, o divisor de refluxo foi modificado para aço inox e a limitação de temperatura de topo está sendo eliminada, para que novos testes possam ser realizados.  
 Outro  problema  que  já  foi  solucionado  com  as  modificações  da  unidade  diz respeito à saída do produto de fundo que, conforme o projeto original, era retirado do refervedor.  Como  o  volume  mínimo  de  mistura  era  de  15  litros,  o  produto  de  fundo gerado  se  misturava  com  o  líquido  do  refervedor,  cujas  características  eram  mais próximas da carga. 
 Além disso, havia ainda o problema da potência das jaquetas de aquecimento ao longo da coluna, que muitas vezes “roubava” calor da mistura ascendente, provocando excesso  de  condensação.  Com  isso,  o  produto  de  topo  obtido  ficou  mais  leve  do  que previam as simulações e o produto de fundo, muito semelhante à carga. 
 A  Tabela  VI.16  mostra  a  razão  mássica  D/F  do  produto  de  topo  obtido experimentalmente  em  relação  à  carga  alimentada,  assim  como,  o  valor  dessa  relação obtida por simulação. Além disso, mostra ainda o desvio relacionado à diferença entre essas relações. Esse desvio é calculado da seguinte maneira:  (/)(/)−FDFDexpsimulação   (VI.3) 
 (/)%100=×DesvioFDexp(/)FDsimulação  Como a vazão de produto de fundo não podia ser medida experimentalmente, a razão B/F e seu desvio são determinados por:   (/)(1−=/)       (VI.4) 
FBFDexpexp 117 (/)(()/)−FBFB     (VI.5) 
 exp/simulação(/%)exp100=×DesvioFBFBsimulação Tabela VI.16. Razões mássicas (D/F) e (B/F): experimental x simulação Desvio Desvio  (D/F)exp*  (B/F)exp**  (D/F)simulaçãoCorrida (B/F)simulação (D/F)exp % (B/F)exp % 1 0,17 0,83 0,41 0,59 58 41 2 0,15 0,85 0,41 0,59 63 44 3 0,22 0,78 0,41 0,59 48 34 4 0,19 0,81 0,41 0,59 54 38 5 0,14 0,86 0,41 0,59 66 46 6 0,13 0,87 0,41 0,59 67 47 7 0,18 0,82 0,41 0,59 57 40 8 0,16 0,84 0,41 0,59 61 43 9 0,16 0,84 0,41 0,59 61 43 10 0,15 0,85 0,41 0,59 64 45 11 0,15 0,85 0,41 0,59 64 45 12 0,14 0,86 0,41 0,59 67 47 13 0,22 0,78 0,53 0,47 59 66 14 0,26 0,74 0,50 0,50 48 48 15 0,06 0,94 0,41 0,59 84 58 16 0,39 0,61 0,41 0,59 7 5  Os  desvios  das  razões  mássicas  (D/F)  e  (B/F)  experimentais,  em  relação  às  simuladas, ultrapassam a 60 % quando a vazão de alimentação é de 1 kg/h (corridas 1 a 12),  mostrando  a  expressiva  condensação  dos  produtos  devida  à  baixa  potência  das jaquetas  de  aquecimento.  Quando  a  pressão  operacional  foi  de  1  mbar,  houve  uma melhora na recuperação de topo (corridas 13 e 14). 
 A  corrida  de  número  15,  realizada  com  vazão  de  alimentação  de  2  kg/h,  teve resultado sofrível que pode ser explicado pelos seguintes fatores:  •  A temperatura de entrada da carga (230 ºC) foi menor do que a planejada (280 ºC), pois o aquecimento através da resistência foi insuficiente para essa vazão. 
 118 •  Com  essa  baixa  temperatura  da  carga,  associada  ao  mau  funcionamento  das jaquetas, houve maior condensação do vapor ascendente na coluna. 
  A corrida que apresentou melhor resultado, em termos de balanço de massa, foi a  de  número  16  cuja  vazão  de  alimentação  foi de  0,5  kg/h.  Essa  corrida  teve  desvios inferiores a 10 %, evidenciando a melhor condição operacional para a mistura NM/BS na coluna antes das modificações. 
 Nas Tabelas VI.17 foram comparados o perfil típico de temperaturas obtido na coluna com o da simulação no PRO/II® onde se pode perceber que a maior diferença de temperatura ocorre no topo da coluna (TIC-7) devido à limitação da temperatura de topo de  250ºC  (abaixo  do  ponto  de  orvalho  do  destilado  nas  condições  de  separação desejada).  As  demais  diferenças  de  temperatura,  ao  longo  da  coluna,  podem  ser explicadas  pela  baixa  potência  das  jaquetas  de  aquecimento  no  processamento  da mistura NM/BS. 
 Tabela VI.17. Perfil de temperatura na coluna para pressão operacional de 10 mbar: experimental x simulação Operação Contínua Simulação ∆ TERMOPAR (± 2 ºC) (ºC) (ºC) TIC-7 248,1 269,0 20,9 TI-6 278,9 285,2 6,3 TI-5 284,8 296,5 11,7 TI-4 292,0 305,1 13,1 TI-3 321,0 320,3 -0,7 TIC-1 345,0 350,0 5   À pressão operacional de 1 mbar, os resultados foram melhores para o topo da coluna  (Tabela  VI.18)  devido  ao  abaixamento  do  ponto  de  ebulição  da  mistura, adequando-se à limitação de temperatura de topo da coluna. Entretanto, em termos de análises  de  destilação  simulada  (Apêndice  III.2.2),  a  diminuição  da  pressão  não acarretou  diferenças  significativas  na  composição  dos  produtos,  contrariamente  ao previsto pela simulação. 
  119 Tabela VI.18. Perfil de temperatura na coluna para pressão operacional de 1 mbar: experimental x simulação Operação Contínua Simulação ∆ TERMOPAR (± 2 ºC) (ºC) (ºC) TIC-7 244,0 242,5 -1,5 TI-6 276,9 280,4 3,5 TI-5 280,0 294,9 14,9 TI-4 295,0 307,9 12,9 TI-3 327,3 323,2 -4,1 TIC-1 343,2 350,0 6,8  VI.5. Análise de Desempenho do Recheio Sulzer® DX   Como  anteriormente  mencionado,  a  avaliação  do  desempenho  do  recheio Sulzer  DX  foi  feita  utilizando-se  os  dados  de  simulação,  no  software  comercial PRO/II,  da  destilação  da  carga  de  composição  conhecida  C10-C13  (Apêndice  II.1), validados pelos testes experimentais onde se objetivou a separação de decano com 98% de pureza no topo.  
 Para  isso,  uma  coluna  de  destilação  de  20  estágios  teóricos  foi  simulada, conforme  descrição  no  Capítulo  IV.  Com  as  propriedades  físicas  das  fases,  líquida  e vapor,  das  seções  de  topo  e  de  fundo  da  coluna,  obtidas  através  das  simulações  no PRO/II,  foram  calculados  os  valores  de  HETP  do  recheio  Sulzer  DX,  através  dos modelos de transferência de massa teóricos e o empírico, descritos no Capítulo V para fins de comparação com o HETP experimental:  2,220Z11,0     (VI.6) 
 ===HETPEXPmestágioN onde  HETPEXP – Height Equivalent to Theoretical Plate Experimental, m/estágio  Z – altura do leito recheado, m N – número de estágios teóricos    120  Um  dos  objetivos  do  presente  trabalho  foi  o  de  analisar  os  resultados  de  cada modelo,  tomando  como  base  os  experimentos  realizados  na  destilação  contínua  de hidrocarbonetos,  e  escolher  o  que  melhor  descrevesse  a  transferência  de  massa  que ocorria no leito recheado em questão.  
 Segundo  Gualito  e  colaboradores  (1997),  é  necessário  calcular  pelo  menos  o HETP  do  topo  e  do  fundo,  já  que  as  propriedades  físicas  das  fases,  vapor  e  líquida, mudam ao longo da coluna, face à diferença de temperatura. Neste trabalho, usou-se a metodologia  de  se  calcular  o  HETP  para  as  condições  de  topo  e  de  fundo,  e posteriormente, obter-se um HETP médio, através da média geométrica desses valores, conforme a equação VI.7. 
       (VI.7) 
 () (⋅)=HETPHETPHETPMEDTOPOFUNDO  Após o cálculo do HETP médio pelos modelos, o desvio deste valor em relação ao HETP experimental foi feito através da equação VI.8: 
 −HETPHETP       (VI.8) 
%100EXPMEDHETP=×DesvioEXP  As  condições  operacionais  do  experimento,  as  composições  e  as  vazões  das seções  recheadas  do  topo  e  do  fundo  da  coluna,  obtidas  pela  simulação  no  PRO/II, encontram-se na Tabela VI.19. 
 Quanto  à  geometria  do  recheio,  alguns  parâmetros  foram  descritos  no  capítulo III, entretanto, informações adicionais são mostradas na Tabela VI.20. 
 As propriedades físicas das fases, líquida e vapor, nas seções recheadas de topo e de fundo da coluna de destilação podem ser visualizadas na Tabela VI.21. 
 A  Tabela  VI.22  mostra  as  propriedades  físicas  usadas  no  cálculo  das difusividades das fases líquida e vapor. Todos os parâmetros que constam das Tabelas VI.19 a VI.22 foram utilizados como dados de entrada nos modelos de transferência de massa teóricos e no empírico, investigados e descritos no Capítulo V, a saber, o Modelo de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  o  Modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  o Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  o  Modelo  de  Olujić  et  al.  (2004),  a  nova abordagem do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e o Modelo de Carrillo, Martin e  121 Rosello (2000). A programação de tais modelos foi realizada em plataforma MatLab® e pode ser encontrada no Apêndice IV.2. 
 Tabela VI.19. Condições operacionais da coluna de destilação obtidas  no simulador PRO/II Condições Operacionais TOPO FUNDO Vazão de Vapor (kmol/s) 3,25E-06 1,06E-05 Vazão de Líquido (kmol/s) 2,69E-06 1,50E-05 Vazão de Vapor (kg/s) 4,61E-04 1,67E-03 Vazão de Líquido (kg/s) 3,83E-04 2,44E-03 Volatilidade Relativa (αlk) 1,48 1,78 Constante de Equilíbrio (m) 0,7 1,68 Fração molar C10 no vapor 0,94 0,09 Fração molar C11 no vapor 0,02 0,58 Fração molar C10 no líquido 0,95 0,04 Fração molar C11 no líquido 0,03 0,46  Tabela VI.20. Geometria do recheio Sulzer® DX  Geometria do Leito Recheado Área superficial do recheio (m2/m3)*  900  Base da corrugação do recheio (m)* 6,40E-03  Altura da corrugação do recheio (m)* 2,90E-03  Porosidade do recheio* 0,937  Ângulo da corrugação (º)* 60,0  Ângulo efetivo de fluxo líquido (º)** 68,8  Altura de um elemento de recheio (m)*** 0,055    (*) Fonte:Comunicação via e-mail com Eng. Spiegel da Sulzer (**) Modelo Olujić et al. (2004), equação V.59 
(***) Fonte: QVF Altura do leito recheado (m)*** 2,2      122 Tabela VI.21. Propriedades físicas das fases, líquida e vapor, nas seções recheadas fornecidas pelo simulador PRO/II Propriedades Físicas TOPO FUNDO Densidade de Vapor (kg/m3) Densidade de Líquido (kg/m3) 3,27 3,35 619 620 Viscosidade do Vapor (kg/m.s) 
7,60E-06 7,70E-06 Viscosidade do Líquido (kg/m.s) 
2,24E-04 2,29E-04 Tensão Superficial (N/m) 1,15E-02 1,12E-02   Os  modelos  de  transferência  de  massa  teóricos  utilizam  correlações  para  a estimativa  do  coeficiente  de  transferência  de  massa  do  gás  (kg),  do  coeficiente  de transferência  de massa  do  líquido (kl)  e  da área superficial efetiva  de  transferência de massa (ae), juntamente com as velocidades superficiais da fase vapor, da fase líquida e o fator  de  esgotamento,  dados  estes  experimentais,  para  cálculo  do  HETP.  Somente  o modelo empírico de Carrillo, Martin e Rosello (2000) não utiliza tais parâmetros para o cálculo  do  HETP,  pois  sua  correlação é função de  propriedades físicas, da  pressão  de operação e do fator F. 
 A diferença entre cada modelo encontra-se nos cálculos dos parâmetros kl, kg e ae. Como mencionado no Capítulo V, por exemplo, alguns autores fazem uso da Teoria da Penetração para o cálculo de kl, outros partem para uma abordagem empírica. Alguns consideram ae como a área superficial nominal do recheio, já outros acreditam que nem toda  área  superficial  é  efetivamente  utilizada  na  transferência  de  massa.  Em  virtude dessas  diferentes  abordagens,  cada  modelo  gera  um  valor  de  HETP  que,  não necessariamente, terá a mesma ordem de grandeza do outro.  
 Os resultados dos modelos citados são expressos nas Tabelas VI.23 e VI.24 para as seções de topo e de fundo da coluna recheada, assim, o resultados de HETP podem ser vistos na Tabela VI.25. As equações para estimativa dos parâmetros, segundo cada modelo, encontram-se no Capítulo V. 
      123 Tabela VI.22. Propriedades físicas para a estimativa das difusividades das fases líquida e vapor (NICOLAIEWSKY, 2005)  Massa Molar de C10 (kg/kmol) 142  Massa Molar de C11 (kg/kmol) 156  Fuller et al.(1966)  Volume Molecular de C10 (m3/kmol) Volume Molecular de C11 (m3/kmol) 0,21  0,23  Treybal (1968) Volume Molecular de C10 a Teb (m3/kmol) Volume Molecular de C11 a Teb (m3/kmol)  0,23  0,25   Tabela VI.23. Resultados dos modelos de transferência de massa teóricos e empírico para seção de topo uls x 104 (m/s) kl x 106 (m/s) kg x 103 (m/s) ugs (m/s) Fv ae Modelos λλλλ (Pa0,5) (m2/m3) 240 3,51 598 Olujić et al. (2004) 8,81 4,06 615 Brunazzi e Pagliant (1997) Rocha, Bravo e Fair 144 4,08 616 (1993, 1996) 0,84 4,92 0,11 Bravo, Rocha e Fair 0,20 197 2,61 900 (1985) Bravo, Rocha e Fair * 165 2,61 609 (1985)  Carrillo, Martin e Rosello - - - - - - (2000)  *Nova abordagem proposta neste trabalho         124 Tabela VI.24. Resultados dos modelos de transferência de massa teóricos e empírico para seção de fundo uls x 104 (m/s) kl x 106 (m/s) kg x 103 (m/s) ugs (m/s) Fv ae Modelos λλλλ (Pa0,5) (m2/m3) Olujić et al. (2004) 467 7,92 443 Brunazzi e Pagliant 25,0 11,7 471 (1997) Rocha, Bravo e Fair 219 11,2 472 (1993, 1996) 1,19 31,0 0,40 Bravo, Rocha e Fair 0,73 385 7,54 900 (1985) Bravo, Rocha e Fair* 322 7,54 462 (1985) Carrillo, Martin e - - - - - - Rosello (2000)  * Nova abordagem proposta neste trabalho  Tabela VI.25. Resultados de HETP para seções de topo e fundo, com o valor médio  e o desvio da medida experimental HETPTOPO HETPFUNDO HETPMED Desvio Modelos (m) (m) (m) (%) 0,06 0,12 0,09 22 Olujić et al. (2004) 0,13 0,35 0,22 96 Brunazzi e Pagliant (1997) Rocha, Bravo e Fair 0,05 0,10 0,07 33 (1993, 1996) Bravo, Rocha e Fair 0,05 0,06 0,06 47 (1985) Bravo, Rocha e Fair* 0,08 0,13 0,10 8 (1985) Carrillo, Martin e Rosello 0,07 0,13 0,10 12 (2000) * Nova abordagem proposta neste trabalho    Nos diversos estudos encontrados na literatura, enfocando a estimativa de HETP  em colunas de destilação, em sua grande maioria, os testes são realizados a refluxo total, que  é  a  melhor  condição  na  destilação.  Nesse  caso,  as  vazões  molares  nas  seções  de esgotamento e de retificação são iguais. Assim, a diferença de HETP entre topo e fundo  125 se deve apenas à variação das propriedades físicas das fases líquida e vapor, de acordo com o perfil de temperatura ao longo da coluna. 
 Entretanto,  analisando  a  Tabela  VI.25,  pode-se  ver  grande  diferença  entre  os HETP’s  das  seções  de  topo  e  de  fundo,  podendo  ser  atribuídas  em  grande  parte,  às diferenças nas vazões nas seções de topo e de fundo, pois os dados experimentais deste trabalho  foram  obtidos  na  operação  contínua  da  unidade.  Essas  diferenças  refletem diretamente: •  Nos cálculos do fator de esgotamento, função da inclinação da reta de equilíbrio e das vazões das fases, líquida e vapor. 
•  Sendo  as  vazões  das  fases,  líquida  e  vapor,  diferentes,  as  suas  respectivas velocidades superficiais também o serão e, assim, alguns parâmetros que dependem dessas velocidades, também serão afetados. 
•  Com relação à área superficial efetiva, segundo Kister (1992) e Rocha, Bravo e Fair (1996), recheios de tecido metálico perdem eficiência quando as vazões de líquido e de vapor são aumentadas, comportamento oposto aos recheios de placas. A equação V.35,  concebida  por  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  mostra  a  dependência  da  área efetiva para recheios de tecido metálico com relação à velocidade superficial da fase líquida, explicando assim, a sua diminuição com o aumento da vazão de líquido. 
•  Nos coeficientes de transferência de massa, do lado do gás e do líquido, pois esses parâmetros podem ser função tanto da velocidade superficial do vapor quanto da do líquido ou de ambas. As correlações desses parâmetros encontram-se no capítulo V. 
 A razão principal para que os HETP’s do fundo sejam praticamente o dobro dos HETP’s de topo deve-se às diferenças entre as vazões nas seções de topo e de fundo: a vazão de líquido na seção de fundo é seis vezes maior que na seção de topo (carga sub-resfriada) e a vazão de vapor, por sua vez, é quatro vezes maior na seção de fundo do que na de topo, influenciando, desse modo, os parâmetros acima citados. 
 Outro fator que também contribuiu, em pequena escala, para a diferença entre os HETP’s de topo e fundo é a diferença nas propriedades físicas – já discutidas aqui – que influeenciam  os  cálculos  de  kg  e  kl.  Entretanto,  a  diferença  de  temperatura  nos experimentos com a carga C10-C13 é cerca de 30 ºC entre topo e fundo, de modo que a variação  nas  propriedades  físicas  é  pequena  e,  por  isso,  estima-se  que  a  contribuição para a discrepância entre os HETP’s se deve, principalmente, às vazões de líquido e de vapor (vide Tabela VI.21). 
 126  Avaliando,  agora,  a  diferença  nos  resultados  de  HETP  gerados  pelos  modelos, pode-se  concluir  que  tal  diferença  se  deve  à  forma  que  a  área  específica  e  os coeficientes de transferência de massa foram estimados. 
 Como  vem  sendo  ressaltado  neste  trabalho,  o  desenvolvimento  de  modelos  de transferência de massa para avaliação de eficiência de recheios estruturados é baseado em testes experimentais com recheios do tipo corrugado, em que os custos são menores e  as  propriedades  de  molhabilidade  de  superfície  são  diferentes  dos  recheios  do  tipo tecido metálico. Geralmente, colunas com diâmetro pequeno, como a Unidade QVF de 40  mm,  operam  com  recheios  do  tipo  tecido  metálico,  a  baixas  vazões  de  líquido. 
Usando-se os modelos investigados, nessa faixa de vazões, com recheios do tipo placa metálica,  os  resultados  são  muito  conservadores  (HETP  muito  altos),  sugerindo  que esses  tipos  de  recheios  não  são  indicados  para  baixas  vazões.  Para  confirmar  essas suposições, foram testadas as equações V.71-72 do modelo de Olujić et al. (2004) e os resultados mostraram que a eq. V.71 gera áreas superficiais abaixo da nominal, porém altas  o  suficiente  para  superestimar  o  número  de  estágios  envolvidos  na  separação (HETP baixo), o  que foi  também  observado  por  Fair  e colaboradores  (2000).  Já a eq. 
V.72 gera  HETP’s mais altos, a baixas vazões de líquido, como as vazões da unidade QVF (40 mm), de modo que tal comportamento seja esperado, para recheios tipo placa metálica.  Tal  fato  foi  corroborado  por  Kister  (1992)  conforme  mostrado  na  Fig.  V.1 
para  pontos  inferiores  ao  ponto  A,  onde  as  vazões  de  gás  e  de  líquido  são  pequenas. 
Adicionalmente, como já foi mencionado no capítulo anterior, o modelo de Brunazzi e Pagliant (1997), quando utilizado para baixas vazões, gerava áreas efetivas superiores a 950 m2/m3, tanto para seção de topo quanto para de fundo. 
 Após  essas  conclusões,  decidiu-se  calcular  a  área  efetiva  por  uma  correlação desenvolvida para recheios estruturados do tipo tecido metálico, onde a alta eficiência é mantida a pequenas vazões de líquido. Foi usada, então, a correlação de Rocha, Bravo e Fair  (1996)  para  estimativa  da  área  superficial  efetiva  com  mudança  do  diâmetro equivalente para o modelo de Brunazzi e Pagliant (1997), para o de Olujić et al. (2004) e para a nova abordagem de Bravo, Rocha e Fair (1985). 
Sendo assim, uma primeira análise pode ser feita com relação à área específica,  baseada nos resultados das Tabelas VI.23-24, onde se percebe que: •  Não existe grande diferença entre as áreas específicas geradas para as seções de topo e de fundo (com exceção à do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), que considera a área efetiva igual à nominal do recheio), pois, como citado acima, todas as áreas  127 foram  estimadas  pela  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  para  recheios estruturados de tecido metálico.  
•  O único fator que muda de modelo para modelo é o comprimento característico do elemento de recheio – parâmetro usado para nos cálculos de transferência de massa e da hidrodinâmica que ocorrem no interior do recheio, sendo representadas, pelos números adimensionais, respectivamente, de Sherwood e de Reynolds. Como visto no Capítulo V, o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), Brunazzi e Pagliant (1997) e  o de  Olujić et al.  (2004)  consideram  um  diâmetro  hidráulico  do  canal triangular formado  entre  as  placas  do  recheio,  já  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996) consideram, como comprimento característico, o lado da corrugação (S). A Tabela VI.26 mostra os comprimentos característicos calculados para cada modelo. 
 Tabela VI.26. Comprimentos característicos (m) Bravo, Rocha e Fair (1985)   – deq  3,39E-03 Rocha, Bravo e Fair. (1993, 1996)  – S  4,31E-03 Brunazzi e Pagliant (1997)   – de  4,16E-03 Olujić et al. (2004)   – dhg  2,42E-03  •  As áreas calculadas variam de 55 a 70 % da área nominal: a seção de topo apresenta maiores áreas efetivas do que a de fundo, pois as correlações utilizadas (eq. V.35, V.53 e V. 77) possuem uma correção de área proporcional à velocidade superficial da fase líquida, comportamento típico de recheios de tecido metálico, onde se perde a  eficiência,  à  medida  que  se  aumentam  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor.  Logo,  a seção  de  fundo,  cujas  velocidades  são  maiores  do  que  a  seção  de  topo,  apresenta áreas efetivas de transferência de massa menores. Esse comportamento fixa bem a diferença  entre  os  recheios  de  placa  e  os  de  tecido  metálico,  onde  aqueles  não diminuem a sua área efetiva quando as vazões de líquido são aumentadas. 
•  Olujić e colaboradores (2004) acreditam, apoiados em trabalhos anteriores (OLUJIĆ et al., 2000 e OLUJIĆ et al., 2003), que recheios com altas áreas superficiais usam menos  efetivamente  suas  áreas  para  transferência  de  massa  do  que  os  recheios comuns que possuem áreas em torno de 250 m2/m3. Segundo os autores, isso ocorre porque com o aumento do número de corrugações, característica dos recheios com alta  área  superficial,  especialmente  aqueles  com  cumes  de  corrugação  mais  128 pontiagudos,  o  líquido  experimentará  maior  dificuldade  na  sua  tendência  de  se espalhar lateralmente. Daí, os autores recomendarem o uso dos recheios da Montz®, com  cumes  arredondados,  em  que  tais  problemas  não  ocorrem,  proporcionando maior  molhabilidade  quando  vazões  mais  baixas  são  utilizadas.  Além  disso, afirmam os autores que não há variação brusca na direção do fluxo gasoso em cada transição entre os elementos de recheio e, desse modo, tanto o fluxo gasoso quanto os perfis de transferência de massa, encontram-se totalmente desenvolvidos. 
 Para a estimativa dos coeficientes de transferência de massa, alguns fatores, tais como  as  velocidades  efetivas  das  fases  gás  e  líquido  e  a  retenção  de  líquido  também devem ser inferidos. Segundo Caldas e colaboradores (2003), o líquido que fica retido numa torre recheada, durante sua operação, é chamado de retenção total de líquido ou holdup. Esse parâmetro é apontado por Rocha, Bravo e Fair (1993) como fator crítico para determinação da perda de carga e da eficiência de transferência de massa. Segundo os  autores,  o  transporte  de  massa  e  a  hidráulica  no  recheio  estão  interconectados,  ou seja, não se pode calcular o HETP do recheio, independente da perda de carga, daí ser o Modelo  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  denominado  de  modelo  de  2ª  geração.  Os outros  modelos  de  transferência  de  massa  investigados  apresentam  correlações independentes para a retenção de líquido, de modo que a predição da perda de carga no leito não é necessária para o seu cálculo. 
 Kister (1992) afirma que para colunas com diâmetros inferiores a 1 m, a perda de  carga  varia  com  o  diâmetro  da  torre  e,  especificamente,  para  colunas  contendo recheios estruturados, a diminuição do diâmetro acarreta maior perda de carga. Olujić e colaboradores (1999) concluíram ainda que para colunas cujo diâmetro tenda a ser igual à altura do elemento de recheio, que seria o caso da coluna QVF, há apreciável perda de carga,  se  comparada  a  colunas  industriais.  Eles  também  assinalaram  que  modelos desenvolvidos em colunas recheadas com diâmetros de plantas pilotos e industriais não devem  ser  usados  para  predizer  a  capacidade  de  colunas  recheadas  com  pequenos diâmetros, pois a perda de carga gerada por esses modelos é subestimada. 
 Essa informação foi corroborada nos testes experimentais com a carga C10-C13 em que foi medida a queda pressão no leito, tanto a operacional na destilação contínua como  a  queda  de  pressão  em  condições  de  inundação,  visto  que  a  coluna  possui  um medidor  de  pressão  no  topo  e  outro  no  fundo.  Tais  parâmetros  podem  ser  vistos  na Tabela  VI.2.  A  discrepância  da  perda  de  carga  estimada  por  modelos  teóricos  para colunas de pequenos diâmetros, como a da Unidade QVF (40 mm), é tão grande que o  129 modelo de Olujić et al. (2004) estima uma perda de carga de 0,16 Pa/m (1,6E-3 mbar/m) enquanto que o valor medido é de 1–2,5 mbar/m em condições normais de operação. A 
perda  de  carga  experimental  nas  condições  de  inundação  é  ainda  maior,  chegando  a atingir  6  mbar/m,  enquanto  Fair  et  al.  (2000)  sugerem  uma  perda  de  carga  de  10,25 mbar/m,  como  pressão  do  ponto  de  inundação,  e  que,  em  alguns  casos,  deve  ser aumentada  para  20  mbar/m  quando  se  quer  aumentar a  convergência do  Modelo SRP para se estimar a perda de carga operacional no leito. 
 A estimativa correta da perda de carga é de suma importância para o Modelo de Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  pois  o  cálculo  da  retenção  de  líquido  depende estritamente  da  queda  de  pressão  operacional  e  da  de  inundação.  No  entanto,  os Modelos de Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004) podem ser considerados modelos  de  primeira  geração,  pois  os  parâmetros  hidráulicos  e  de  transferência  de massa  não  são  dependentes  um  do  outro.  O  Modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985) também é considerado de primeira geração, pois as velocidades efetivas não são função da  retenção  de  líquido, já  que  tal  variável  só  começou a ser  incorporada aos  modelos posteriores ao mesmo, como por exemplo, o Modelo de Rocha, Bravo e Fair em 1993. 
 Outro  aspecto  incorporado  nos  Modelos  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  e  de Olujić  et  al.  (2004)  é  o  ângulo  efetivo  de  fluxo  de  líquido,  representando  a  “linha  de descida mais acentuada” do líquido escoando pelo recheio. Esse parâmetro foi incluído na velocidade efetiva da fase líquida, no coeficiente de transferência de massa da fase líquida e na espessura do filme líquido de ambos os modelos. O ângulo efetivo de fluxo líquido foi calculado pela eq. V.59 para o recheio Sulzer DX (Tabela VI.20). 
 A Tabela VI.27 mostra as velocidades efetivas calculadas para as fases líquida (uLe)  e  vapor  (uGe)  em  cada  modelo,  assim  como,  as  retenções  de  líquido  (hL)  e  as difusividades  do  lado  gás  (DG)  e  do  líquido  (DL).  Tais  parâmetros  são  de  grande relevância na determinação de kl e kg.  
 É  importante  notar  que  as  velocidades  efetivas  calculadas  por  cada  modelo  de transferência  de  massa  possuem  a  mesma  ordem  de  grandeza,  até  mesmo  no  caso  do modelo  original  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  e  da  versão  modificada,  que  não incorporam a retenção de líquido no cálculo das velocidades efetivas das fases vapor e líquida,  mas  sim  o  perímetro  disponível  para  o  fluxo  das  fases  por  unidade  de  área superficial da torre, além das propriedades físicas (equações V.16-17). 
 As  difusividades  da  fase  vapor  e  da  fase  líquida,  estimadas  por  Fuller  et  al. 
(1966  apud  CALDAS  et  al.,  2003)  e  por  Wilke-Chang  (1955  apud  CALDAS  et  al., 
 130 2003),  respectivamente,  foram  calculadas  para  as  condições  de  topo  e  de  fundo,  e usadas  em  todos  os  modelos.  Há  de  se  notar  que  as  difusividades  calculadas  estão dentro  da  ordem  de  grandeza  das  encontradas  na  literatura,  que  para  hidrocarbonetos líquidos é da ordem de 10-9 m2/s e para hidrocarbonetos na fase vapor, de 10-6 m2/s. 
 Apesar de cada modelo estimar a retenção de líquido por correlação própria, este parâmetro, quando calculado para a seção de topo, teve o mesmo valor e já para a seção de  fundo,  os  valores  divergem,  porém  mantendo  a  mesma  ordem  de  grandeza.  Esse comportamento  decorre  do  fato  de  que  as  correlações  de  retenção  de  líquido  dos modelos  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  e  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993)  não  serem diretamente  proporcionais  às  vazões  de  líquido  como  a  do  modelo  de  Olujić  et  al. 
(2004). Assim, para baixas vazões de líquido, os valores de retenção de líquido tendem a  convergir  e  quando  a  vazão  é  aumentada,  os  modelos  passam  a  gerar  valores diferentes. 
 Com os parâmetros hidráulicos e os de transferência de massa, os coeficientes de transferência de massa podem ser avaliados, levando-se em conta a influência de cada um deles. 
 Os modelos de Bravo, Rocha e Fair (1985), original e sua nova abordagem, de Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  e  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  usaram  a  teoria  da penetração,  mais  apropriada  aos  estudos  de  absorção  gasosa  em  colunas  de  parede molhada,  para  estimar  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  do  lado  gás.  Para isso,  esses  modelos  utilizam  a  relação  de  Johnstone  e  Pigford  (1942  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996)  Re1=         (VI.9) 
mgngShCScg A diferença entre os modelos Rocha, Bravo e Fair (1996) e Brunazzi e Pagliant (1997)  reside  somente  nos  comprimentos  característicos  (Tabela  VI.26)  usados  nos números adimensionais de Sherwood e de Reynolds, já que Brunazzi e Pagliant (1997) se basearam no trabalho publicado por Rocha, Bravo e Fair (1996). Compilando a eq. 
VI.9,  inclusive  as  constantes,  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  desenvolveram  somente  a correlação de kl, na tentativa de estimar a contribuição correta do filme líquido para a eficiência global de transferência de massa. Já o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e a sua nova abordagem diferem do modelo de Rocha, Bravo e Fair (1996), não apenas  131 pelos  comprimentos  característicos  usados  nos  números  adimensionais,  mas  também nas constantes da eq. VI.9. Desse modo, observa-se nas Tabelas VI.23 e VI.24 que os modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996) e de Brunazzi e Pagliant (1997) estimam kg’s bem similares e o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e sua nova abordagem geram kg’s menores, pois as constantes são diferentes e menores, indicando maior resistência à transferência de massa na película gasosa. 
 Tabela VI.27. Parâmetros para determinação dos coeficientes de transferência de massa Rocha, Bravo e Bravo, Rocha e Olujić et al. 
Brunazzi e Fair Seção de Topo Fair (1985) (2004) Pagliant (1997) (1993, 1996) uLe (m/s) 1,64E-02 1,60E-02 1,30E-02 1,56E-02 uGe (m/s) DL (m2/s) DG (m2/s) 0,13 0,14 6,30E-09 4,20E-06 hL - 0,04  Rocha, Bravo e Brunazzi e Olujić et al. 
Bravo, Rocha e Fair. (1993, Seção de Fundo Pagliant (1997) Fair (1985) (2004) 1996) uLe (m/s) 5,59E-02 3,30E-02 4,00E-02 5,30E-02 uGe (m/s) DL (m2/s) DG (m2/s) 0,49 0,55 0,53 0,52 7,04E-09 4,28E-06 hL  - 0,11 0,08 0,07   Olujić  et  al.  (2004),  por  sua  vez,  levam  em  conta  um  fenômeno  comum,  a transição de regime de escoamento, e por analogia à transferência de calor, o coeficiente de  transferência  de  massa  é  calculado  para  os  regimes  laminar  e  turbulento  (Olujić, 1997). O kg, calculado para a seção de topo, fica próximo do estimado pelos modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996) e de Brunazzi e Pagliant (1997). Entretanto, para a seção de fundo, o coeficiente de transferência de massa do lado gás difere do estimado por esses modelos, mostrando que o modelo de Olujić et al. (2004) é menos sensível ao aumento das vazões de líquido e de vapor. 
 132 A estimativa do coeficiente de transferência de massa do líquido, na maioria  das  vezes,  é  feita  usando-se  a  teoria  da  penetração  de  Higbie  (1935  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996), onde um fator CE leva em conta as partes do recheio onde não há renovação rápida da superfície:  21uCD 2        (VI.10) ELπSLe=kL  A  eq.  VI.10  mostra  a  correlação  de  kl  para  o  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair (1996) onde CE é 0,7 (Murrieta et al., 2004) e S (base da corrugação) é o comprimento característico. O modelo de Olujić et al. (2004) já admite CE = 1,1 e o dhG – diâmetro hidráulico  para  a  fase  gás  –  como  comprimento  característico.  O  modelo  de  Bravo, Rocha  e  Fair  (1985),  por  considerar  completa  molhabilidade  da  superfície  e  sua  total renovação, não leva em conta o fator CE e considera um diâmetro hidráulico deq para o canal triangular do recheio. Contudo, a nova abordagem do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) também utiliza o fator de renovação de Murrieta et al. (2004) na estimativa de kL, mantendo, porém, o diâmetro equivalente do modelo original. 
 Apesar  dos  quatro  modelos  acima  estimarem  o  coeficiente  de  transferência  de massa do lado do líquido pela teoria da penetração de Higbie (1935), há diferença nos kl’s  determinados  por  eles  (vide  Tabelas  VI.23-24).  Isso  se  deve  justamente  pelo  CE escolhido,  pelo  comprimento  característico  utilizado  em  cada  modelo  e  pelas velocidades efetivas da fase líquida. 
 Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  estudaram  a  contribuição  do  filme  líquido  e  da influência da altura do leito na transferência de massa. O trabalho foi realizado em uma coluna  de  absorção  de  100  mm  de  diâmetro  e  2  m  de  altura,  usando  os  sistemas ar/CO2/água e cloroetanos/ar/Genosorb (absorvente). A correlação obtida por Brunazzi e Pagliant (1997) parece ser completa à primeira vista, porém gera kl’s muito baixos se comparados aos estimados pelos modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996), de Olujić et al (2004) e de Bravo, Rocha e Fair (1985). 
 Analisando  o  modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  se  a  contribuição  da distância  percorrida  pelo  líquido for excluída  da correlação  de  kl,  o  HETP  médio  terá um desvio em torno de 50 % do valor experimental, diferentemente do calculado (96%). 
A distância do fluxo líquido é definida por:  133 Z          (VI.11) =HαsenL onde Z é a altura do leito recheado e αL é o ângulo efetivo de fluxo do líquido no leito. 
 Sendo  assim,  resta  concluir  que  a  altura  do  leito  recheado  possui  influência significativa em processos controlados pela resistência à transferência de massa na fase líquida, como a absorção de CO2, objeto de estudo do grupo de Brunazzi. Mas quando se  estuda  a  transferência  de  massa  na  destilação,  controlada  na  sua  maioria  dos  casos pela  resistência  na  fase  vapor,  característica  de  sistemas  de  baixa  volatilidade,  tal parâmetro provoca estimativas de HETP’s maiores do que os experimentais, levando à conclusão equivocada de que o recheio empregado possui baixa eficiência ou pequeno número de estágios teóricos. Conclui-se, desta forma, que a correlação de kl de Brunazzi e Pagliant (1997) deve ser adaptada para estimativa de eficiência de recheios, quando o processo de transferência de massa for destilação. 
 Kister (1992) afirma que regras práticas ou os modelos empíricos competem, de forma efetiva, com os modelos de transferência de massa teóricos, gerando na maioria das vezes, resultados mais confiáveis do que os últimos. Baseado nisso, selecionou-se a correlação empírica de Carrillo, Martin e Rosello (2000) para avaliar o desempenho de um modelo empírico frente aos teóricos. 
 Carrillo, Martin e Rosello (2000) propuseram uma correlação empírica baseada num extenso banco de dados de sistemas de destilação de hidrocarbonetos, conduzidos em diversos níveis de pressões, cujas variáveis são a pressão de operação, as densidades das  fases,  líquida  e  vapor,  e  da  vazão  de  vapor.  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000) desenvolveram  essa  correlação  a  partir  de  experimentos  realizados  com  o  recheio  do tipo  tecido  metálico  Sulzer  BX,  cuja  área  nominal  (500  m2/m3)  se  assemelha  à  área calculada  pela  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  e  essa  foi  a  outra  razão  da escolha do modelo de Carrillo, Martin e Rosello (2000) – área nominal e tipo de recheio estruturado. 
 Os  resultados  de  HETP  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  se  mostraram melhores  do  que  os  dos  modelos  teóricos  com  apenas  12  %  de  desvio  em  relação  ao experimental.  A  vantagem  desse  método  é  que  a  correlação,  com  apenas  4  (quatro) variáveis, apresenta melhor aderência do que os modelos teóricos e dispensa o cálculo dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  e  da  área  interfacial  efetiva.  Entretanto,  a correlação de Carrillo, Martin e Rosello (2000) foi modelada para o recheio Sulzer BX,  134 não sendo aplicada para estimativa de desempenho de recheios do tipo corrugado, cuja eficiência, nesse caso, pode ser avaliada por Lockett (1998). 
 Enfim, os modelos de transferência de massa desempenharam o papel esperado, salvo  pelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  cujos  desvios  ultrapassaram  a  95  %, demonstrando que a sua correlação, deduzida para absorção gasosa, para estimativa de kl  deve  ser  adaptada  para  destilação.  O  modelo  de  Olujić  et  al.  (2004)  se  mostrou  o melhor dentre os teóricos, o que pode ser explicado pela modelagem completa realizada em  torno  de  kg,  assim  como,  a  inserção  do  ângulo  efetivo  de  fluxo  de  líquido  na velocidade da fase líquida e as melhorias realizadas no modelo de Olujić, ao longo dos anos, desde a sua concepção em 1997.  
 O modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) não sofreu alterações, de modo que melhorias em kg deveriam ser feitas, assim como, investigações na molhabilidade e na  renovação  de  superfície  (CE),  utilizados  em  kl.  Esse  modelo  foi  adaptado  neste trabalho, já que o valor de CE utilizado no modelo atual é de 0,9 (MURRIETA, 1991 apud ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996). Entretanto, Murrieta e colaboradores publicaram um trabalho em 2004, cujo fator de correção de superfície para o recheio Sulzer BX era de 0,7, valor escolhido para estimativa de kl neste trabalho, reduzindo o erro de 34 para 33 %, em relação ao HETP experimental. No entanto, se modificações forem realizadas no modelo, o mesmo tem grandes chances de apresentar desvios menores ou da mesma ordem de grandeza dos obtidos pela correlação de Olujić et al. (2004). 
 A utilização do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) serviu para demonstrar as modificações feitas de uma geração para outra ao compará-lo com o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996). No entanto, conforme esperado, os valores de HETP gerados por esse modelo não reproduzem de modo satisfatório a transferência de massa ocorrida no leito recheado. 
 Houve,  então,  a  necessidade  de  se  adaptar  o  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair (1985)  com  a  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  para  a  área  efetiva,  assim como, usar o fator CE de Murrieta et al. (2004) e considerar constantes todos os outros fatores calculados pelo modelo (velocidades efetivas e kg). As adaptações geraram um efeito positivo no HETP estimado, pois reduziram o erro para 8 % em comparação com o  experimental,  mostrando  que  o  modelo  de  Bravo,  Rocha e  Fair  (1985)  ainda é  uma boa  opção  para  colunas  equipadas  com  recheio  do  tipo  tecido  metálico,  como  o  da Unidade QVF, pois fora desenvolvido para esse tipo de recheio. 
 135 VII. Conclusões e Sugestões  VII.1. Separação da mistura C10-C13  A separação da mistura C10-C13 a fim de se obter 98 % de pureza de C10- no topo  da  coluna  foi  bem  sucedida  e  os  resultados  das  análises  cromatográficas  foram compatíveis com os simulados através do software comercial PRO/II®. 
 O  número  de  estágios  de  equilíbrio  necessários,  para  se  efetuar  a  separação desejada,  foi  calculado  em  plataforma  MatLab®,  desenvolvida  no  presente  trabalho, através  do  método  aproximado  para  mistura  multicomponente  (Fenske-Underwood-Gilliland) e o resultado coincidiu com o obtido no simulador PRO/II®. 
  Com  esse  dado,  foi  determinado  o  HETP  experimental,  para  as  condições  de topo  e  de  fundo  da  coluna,  e  por  fim,  o  HETP  médio  que  seria,  posteriormente, comparado àqueles obtidos pelos diversos modelos investigados.  
 Dentre  os  modelos  existentes  na  literatura,  foram  escolhidos  quatro  teóricos, pois  incluíam  os  cálculos  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases envolvidas,  além  da  estimativa  da  área  efetiva  e  um  modelo  empírico,  o  de  Carrillo, Martin e Rosello (2000). Dentre os teóricos, foram testados o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), o Modelo de Rocha, Bravo e Fair. (1993, 1996), o Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997) e o Modelo de Olujić et al. (2004) A programação de tais modelos foi realizada em plataforma MatLab® e pode ser encontrada no Apêndice IV. 
 Os modelos de transferência de massa desempenharam o papel esperado, salvo o de Brunazzi e Pagliant (1997), cujos desvios ultrapassaram a 95 %, mostrando que a sua correlação para estimativa de kl, deduzida para absorção gasosa, deve ser adaptada para destilação.  
 O  modelo  de  Olujić  et  al.  (2004)  apresentou  desvio  de  24  %  em  relação  ao HETP experimental, resultado melhor do que o obtido com o modelo de Rocha, Bravo e Fair,  (1993,  1996),  cujo  desvio  foi  de  47  %.  Tal  evidência  pode  ser  explicada  pela modelagem  completa  realizada  em  torno  de  kg,  assim  como,  pela  inserção  do  ângulo efetivo de fluxo de líquido, na velocidade da fase líquida, além das melhorias realizadas no modelo de Olujić (1997), ao longo dos anos, desde a sua concepção em 1997.  
 No entanto, ao ser testado o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), ignorando a premissa  de  molhabilidade  total  da  superfície  do  recheio,  inserindo  as  atualizações quanto ao cálculo da área efetiva pela correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996), assim  136 como  o  uso  do fator  CE de  Murrieta  et  al.  (2004) e,  por fim, considerando  constantes todos os outros fatores calculados pelo modelo (velocidades efetivas e kg), o resultado foi surpreendente, isto é, desvio de apenas 8 % com relação ao HETP experimental.  
 Desse modo, mostrou-se que o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) ainda é uma boa opção para colunas equipadas com recheio do tipo tecido metálico, para o qual o modelo fora originalmente desenvolvido. 
 Os  resultados  de  HETP  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  se  mostraram melhores  do  que  os  dos  modelos  teóricos,  à  exceção  da  modificação  do  modelo  de Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  proposta  neste  trabalho,  com  apenas  12  %  de  desvio  em relação  ao  experimental.  A  vantagem  desse  método  é  que  a  correlação  dispensa  o cálculo  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  e  da  área  interfacial  efetiva. 
Entretanto,  a  correlação  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  foi  modelada  para  o recheio Sulzer BX, não sendo aplicada para estimativa de desempenho de recheios do tipo corrugado. 
Com relação ao corte de C11-, o balanço de massa na coluna fechou com valores compatíveis  aos  simulados,  tendo  em  vista  a  vazão  do  destilado  não  ter  sofrido  oscilações  durante  a  operação  contínua.  No  entanto,  em  termos  de  separação,  as condições de simulação não foram reproduzidas satisfatoriamente, com relação à pureza dos produtos, já que a coluna operava inundada, não sendo possível realizar os cálculos de desempenho do recheio para essa separação. 
 VII.2. Separação da Mistura NM/BS   Nos  testes  experimentais  com  a  mistura  contendo  42  %  em  volume  de  Neutro Médio e o restante de Bright Stock, o regime permanente não era alcançado, visto que a temperatura máxima do sistema de topo não podia exceder 250  oC, que era inferior ao ponto de bolha do destilado desejado.  
 Devido  ao  mau  funcionamento  das  jaquetas  de  aquecimento,  que  provocava excesso de condensação ao longo da coluna, o produto de topo obtido ficou mais leve do que previam as simulações e o produto de fundo, muito semelhante à carga. 
 Na  separação  NM/BS,  quando  a  vazão  de  alimentação  era  de  1  kg/h,  havia excessiva  condensação  do  vapor  ascendente  também  devido  à  baixa  potência  das jaquetas  de  aquecimento.  No  entanto,  quando  a  pressão  operacional  foi  de  1  mbar, mesmo operando com a vazão de 1 kg/h, houve uma melhora na recuperação de topo. 
 137  A corrida que apresentou melhores resultados, em termos de balanço de massa, foi aquela em que se empregou uma vazão de alimentação de 0,5 kg/h. Essa corrida teve desvios inferiores a 10 %, evidenciando a melhor condição operacional para a mistura NM/BS na coluna antes das modificações. 
 VII.3. Sugestões   Realizar novos testes com a mistura de óleos lubrificantes com a coluna após as modificações, de modo a se efetuar a estimativa de HETP, utilizando o recheio original da coluna e outros recheios estruturados. 
 Análise  de  desempenho  da  destilação  de  misturas  de  óleos  lubrificantes  (mais leves),  com  outros  tipos  de  recheio  na  coluna,  visando  um  estudo  mais  detalhado  da influência do tratamento de superfície do recheio na sua performance. 
 Análise  de  desempenho  da  destilação  de  vários  tipos  de  RAT  (resíduo atmosférico), oriundos de petróleos pesados, a fim de otimizar a produção de gasóleos leves e pesados.  
 Estudo  de  correlações  para  estimativa  de  área  efetiva  em  colunas  contendo recheios estruturados, comprovando com testes experimentais na coluna. 
 138 Referências Bibliográficas  BRAVO, J. L.; ROCHA, J. A.; FAIR, J. R. Mass-transfer in gauze packings. 
Hydrocarbon Processing, v. 64, n. 1, p. 91-95, 1985. 
 BRUNAZZI, E.; PAGLIANTI, A. Liquid-film mass-transfer coefficient in a column equipped with structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research,        v. 36, n. 9, p. 3792-3799, 1997. 
 BRUNAZZI, E.; NARDINI, G.; PAGLIANT, A.; PETARCA, L. Interfacial area of Mellapak packing: absorption of 1,1,1-Trichloroethane by Genosorb 300. Chemical Engineering and Technology, v. 18, p. 248-255, 1995. 
 CALDAS, J. N.; LACERDA, A. I.; VELOSO, E.; PASCHOAL, L. C. M. Internos de torres: pratos e recheios. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. 
 CALDAS, J. N.; PASCHOAL, L. C. M. Recheio Apropriado para cada Serviço. Petro & Gás, Rio de Janeiro, v. 32, p. 14-27, 1991. 
 CARRILLO, F.; MARTIN, A.; ROSELLO, A. A shortcut method for the estimation of structured packings HEPT in distillation. Chemical Engineering and Technology,     v. 23, n. 5, p. 425-428, 2000. 
 CHEN, G. K. Packed Column Internals. Chemical Engineering, v. 91, n. 5, p. 40-51, 1984. 
 FAIR, J. R.; GUALITO, J. J.; CERINO, F. J.; CARDENAS, J. C.; ROCHA; J. A. 
Structured packing performance – experimental evaluation of two predictive models. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 39, n. 6, p. 1788-1796, 2000. 
 FAIR, J. R.; BRAVO, J. L. Distillation columns containing structured packing. Chemical Engineering Progress, v. 86, n. 1, p.19-29, 1990. 
 FERREIRA, A. A.; NETO, F. R. A. A destilação simulada na indústria do petróleo. 
Química Nova, v. 28, n. 3, p. 478-482, 2005. 
 FITZ, C. W.; KUNESH, J. G.; SHARIAT, A. Performance of structured packing in a commercial-scale column at pressures of 0.02-27.6 bar. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 38, n. 2, p. 512-518, 1999. 
 GUALITO, J. J.; CERINO, F. J.; CARDENAS, J. C.; ROCHA, J. A. Design method for distillation columns filled with metallic, ceramic, or plastic structured packings. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 36, n. 5, p. 1747-1757, 1997. 
 HIGBIE, R. The rate of absorption of a pure gas into a still liquid during short period of exposure.  Transactions  of  the  American  Institute  of  Chemical  Engineers,  v.  31,        p. 365, 1935. 
  139 HUFTON, J. R.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Scale-up of laboratory data for distillation columns  containing  corrugated  metal-type  structured  packing.  Industrial  and Engineering Chemistry Research, v. 27, n. 11, p. 2096-2100, 1988. 
 LASO, M.; BRITO, M. H.; BROMIO, P.; STOCKAR, U. Liquid-side mass transfer characteristics of a structured packing. The Chemical Engineering Journal and the Biochemical Engineering Journal, v. 58,         p. 251-258, 1995. 
 LOCKETT, M. J. Easily predict structured-packing HETP. Chemical Engineering Progress, v. 94, n. 1, p. 60-66, 1998. 
 KISTER, H. Z. Distillation design. New York: McGraw-Hill, 1990. 
 McCABE, W. L.; SMITH, J. C.; HARRIOT, P. Unit operations of chemical engineering. 7. ed. New York: McGraw-Hill, 2005. 
 MEIER, W.; STOECKER, W. D.; WEINSTEIN, B. Performance of a new, high-efficiency packing. Chemical Engineering Progress, v. 73, n. 11, p. 71-77, 1977. 
 McGLAMERY, G. G. Liquid Film Tansport Characteristics of Textured Metal Surfaces, PhD Dissertation, The University of Texas at Austin, 1988. 
 MIGUEZ, M. F.; SILVA, S. M. C.; NICOLAIEWSKY, E. M. A.; MEDRONHO, R. A. 
Simulação Numérica do Escoamento de Filmes Líquidos em Recheios Estruturados. Anais da XXIX Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2007. 
 MOLOKANOV, Y. K.; KORABLINA, T. P.; MAZURINA, N. I.; NIKIFOROV, G. A. 
Approximate method for calculating the basic parameters of multicomponent fractionation. Chemistry and Technology of Fuels and Oils, v. 7, p. 129-133, 1971. 
 MURRIETA, C. R.; SEIBERT, A. F.; FAIR, J. R.; ROCHA, J. A. Liquid-side mass-transfer resistance of structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 43, n. 22, p. 7113-7120, 2004. 
 NAWROCKI, P. A.; XU, Z. P.; CHUANG, K. T. Mass-transfer in structured corrugated packing. Canadian Journal of Chemical Engineering, v. 69, n. 6, p. 1336-1343, 1991. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A. Tópicos especiais em transferência de massa. 2005. 
Disciplina do Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A. Escoamento de Líquido e Geração de Área Superficial em Recheios Estruturados. 1999. Tese de Doutorado – Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A.; TAVARES, F. W.; RAJAGOPAL, K.; FAIR, J. R. Liquid film flow and area generation in structured packed columns. Powder Technology,       v. 104, p. 84-94, 1999. 
 140 OLUJIĆ, Z.; BEHRENS, M.; COLLI, L.; PAGLIANTI, A. Predicting the efficiency of corrugated sheet structured packings with large specific surface area. Chemical and Biochemical Engineering Quarterly, v. 18, p. 89-96, 2004. 
 OLUJIĆ, Z.; SEIBERT, A. F.; KAIBEL, B.; JANSEN, H.; RIETFORT, T.; ZICH, E. 
Performance characteristics of a new high capacity structured packing. Chemical Engineering and Processing, v. 42, p. 55-60, 2003. 
 OLUJIĆ, Z.; JANSEN, H.; KAIBEL, B.; RIETFORT, T.; ZICH, E. Stretching the capacity of structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research,       v. 40, p. 6172-6180, 2001. 
 OLUJIĆ, Z.; SEIBERT, A. F.; FAIR, J. R. Influence of corrugation geometry on the performance of structured packings: an experimental study. Chemical Engineering and Processing, v. 39, p. 335-342, 2000. 
 OLUJIĆ, Z.; KAMERBEEK, A. B.; GRAAUW, J. A corrugation geometry based model for efficiency of structured distillation packing. Chemical Engineering and Processing, v. 38, p. 683-695, 1999. 
 OLUJIĆ, Z. Effect of column diameter on pressure drop of a corrugated sheet structured packing. Trans IChemE, v. 77, part A, 1999. 
 OLUJIĆ, Z. Development of a complete simulation model for predicting the hydraulic and separation performance or distillation columns equipped with structured packings Chemical and Biochemical Engineering Quarterly, v. 11, n. 1, p. 31-46, 1997. 
 ORLANDO Jr., A. E. Simulação e otimização preliminar de coluna de recheio estruturado na obtenção de óleos lubrificantes. 2005. Projeto final de curso – Ecola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 PELKONEN, S.; GÓRAK, A.; OHLIGSCHLÄGER, A.; KAESEMANN, R. 
Experimental study on multicomponent distillation in packed columns. Chemical Engineering and Processing, v. 40, p. 235-243, 2001. 
 PERRY, R. H.; GREEN, D. W. Perry’s Chemical Enginees’ Handbook, 6. ed. New York: McGraw-Hill, 1984. 
 ROCHA, J. A.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Distillation columns containing structured packings: a comprehensive model for their performance. 2. Mass-transfer model. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 35, n. 5, p. 1660-1667, 1996. 
 ROCHA, J. A.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Distillation columns containing structured packings: a comprehensive model for their performance. 1. Hydraulic models. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 32, n. 4, p. 641-651, 1993. 
 SHI,  M.  G.; MERSMANN,  A.  Effective  interfacial area  in  packed  columns. German Chemical Engineering, v. 8, p. 87, 1985. 
  141 SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C.; ABBOTT, M. M. Introdução à termodinâmica de engenharia química. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000. 
 VERSCHOOF, H. J.; OLUJIĆ, Z.; FAIR, J. R. A general correlation for predicting the loading point of corrugated sheet structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 38, n. 10, p. 3663-3669, 1999. 
 WANG, G. Q.; YUAN, X. G.; YU, K. T. A method for calculating effective interfacial area of structured packed distillation columns under elevated pressures. Chemical Engineering and Processing, v. 45, n. 8, p 691-697, 2006. 
 WANG, G. Q.; YUAN, X. G.; YU, K. T. Review of Mass-Transfer Correlations for Packed Columns. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 44, n. 23, p. 
8715-8729, 2005. 
 WEILAND, R. H.; AHLGREN, K. R.; EVANS, M. Mass-transfer characteristics of some structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 32, n. 
7, p. 1411-1418, 1993. 
                     142 Apêndices  Apêndice I. Procedimento Operacional da Unidade QVF  PROCEDIMENTO OPERACIONAL DA UNIDADE QVF  CARGA: Neutro Médio + Bright Stock / C10-C13  (A) MEDIDAS PRELIMINARES:  1.  Ligar  os  disjuntores  (da  esquerda,  liga  a  unidade,  da  direita,  liga  a  exaustão) localizados no painel de controle (próximo à escada) 2.  Ligar o transformador 3.  Ligar o controle no painel até a posição ON (a luz do painel se acenderá) 4.  No computador, clicar no ícone AJZ Destillation 5.  Para gerar o relatório da operação (registra as variáveis escolhidas, que devem ser, no máximo, seis parâmetros):    i. Clicar em On line date ii. Selecionar Analog signals iii. Clicar em Inputs •  Escolher  as  variáveis  que  se  deseja  registrar  ao  longo  da operação: - PD9, P10, T01 e T07 - podem ser escolhidas mais 2 variáveis, a critério da operação •  Clicar em New group -  Group  number:  o  programa  gera  automaticamente  um número - Group name: dar um nome ao grupo - Ok 6.  Clicar em Measurement on para salvar os dados da corrida Obs: Pode também usar os arquivos que já se encontram no computador: i. Clicar em Measurement ii.  Selecionar o número da corrida (do dia da operação) iii.  Clicar em Signal Groups iv.  Escolher entre os grupos: -  Abschaltung: T1, T7, H02 Prel (potência do reboiler); -  Jackets: T 15, T16, T17, T18, T19, T23, T24, T25; -  Preheater: T11 e T28; -  Pressures: P10, P22, PD9 ou -  Temperatures: T1, T3, T4, T5, T6, T7. 
A escolha do grupo fica a critério do operador.  
7.  Verificar  se  as  3  válvulas  verdes,  HV  16,  HV  13,  HV  19,  estão  fechadas.  A válvula verde, HV 1, da alimentação, porém, deve ficar aberta!  
8.  Verificar se as válvulas da entrada da carga na coluna, HV 7, HV 8, HV 9, estão fechadas. 
9.  A válvula preta grande da alimentação (HV 2), as 2 pequenas do vaso do topo (HV 18, HV 20) e a válvula do produto de fundo (HV 14) devem ficar abertas! 
 143 Para  equalizar  a  pressão  as  duas  válvulas  pretas  pequenas  (HV  18,  HV  20), localizadas  abaixo  da  proveta,  devem  ficar  abertas,  mas  para  uma  melhor operação, fecha-se uma delas (de preferência a de trás – HV 20). 
10. Verificar se as válvulas de drenagem estão fechadas: -  2 no reboiler (HV 9 drain e HV 8 filling) -  2 no trocador de calor do produto de fundo (HV 10 e HV 11) 11. Verificar se a válvula preta pequena do vaso de fundo (HV 14) está aberta.  
12. Ligar a bomba de vácuo P2 (no computador) o  Obs:  Para  facilitar  o  enchimento  do  reboiler  deve-se  ligar  a  bomba  de vácuo (Vacuum pump P2), com set point em torno de 100 mbar (para a mistura BS/NM). 
13. Alimentação do reboiler: •  Pesar aproximadamente 12 kg de amostra (BS/NM); •  Colocar  a  mangueira  (metálica)  na  válvula  HV  9,  localizada  abaixo  do reboiler •  Colocar a outra extremidade da mangueira no recipiente contendo a carga; •  Abrir a válvula HV 9; •  Verificar o alarme de nível (no WinErs) que passa de vermelho para verde, quando atinge a capacidade máxima do reboiler; o  Obs:  Freqüentemente  o  alarme  de  nível  é  acionado  novamente, indicando a necessidade de se adicionar mais carga no reboiler. 
•  Pesar o material que sobrou no recipiente de carga. 
14. Colocar os parâmetros operacionais: Obs: Esses valores serão informados na Programação Operacional. 
•  Temperatura: o  Heater 2 Control → Swich Temperature (temperatura do reboiler) Obs: Esta temperatura não pode exceder 350°C. Quando isso acontecer o Heater  Flask  desligará  automaticamente.  Sendo  necessário  religá-lo quando a temperatura abaixar. 
o  TIC 11 (temperatura da carga): 280 °C o  Tdiff TI 07: diferencial de temperatura de 140 ºC •  Pressão: o  PIC 10 (pressão do topo) o  PD 9 (diferencial de pressão) •  Razão de refluxo: o  KS 8:   Reflux Time   Product Time •  Vazão de alimentação: FIC 12 15. Ligar Heater Flask e Heater Insulation. 
16. Ligar Constant Time e Total Reflux no KS8 17. Monitorar o perfil de temperatura. 
18. Observar  mudança  de  temperatura  em  TI  3,  quando  começar  a  subir  ligar Heating Jackets – o delta de T deve ser ZERO. 
19. Quando  o  vapor  já  estiver  atingindo  o  topo  da  coluna,  isto  é,  quando  a temperatura do TIC 6 começar a subir, ligar o banho de óleo térmico (LAUDA, na  posição  ON),  abrir  a  válvula  HV  25  (a  do  meio),  colocando-a  na  posição vertical, e abrir a água de resfriamento. 
20. Colocar  a  carga  no  balão  de  alimentação  esquerda  (V1),  de  acordo  com  a quantidade  determinada  na  Programação  Operacional  com  o  auxílio  de  um  144 funil, contendo papel de filtro para a retirada de qualquer material sólido. Para acelerar a descida da carga: fechar a válvula verde (HV 1); - -  abrir a válvula preta grande (HV 2, em cima do balão); -  abrir a válvula preta pequena (HV 3, em cima do balão); - fechar HV 4. 
21. Quando encher o balão: fechar HV 3; - -  abrir HV 1; -  abrir HV 4. 
22. A coluna vai operar a refluxo total até que as temperaturas TI 6 a TIC 1 estejam estabilizadas.  
Obs: Se houver a necessidade de liberar os leves proceder da seguinte forma: o  Liberação dos leves: -  Sair  da  condição  de  Total  Reflux  para  Total Product,  em  KS  8  até  que a temperatura de topo volte a subir; - Voltar à condição de Total Reflux. 
 (B) PROCEDIMENTO DE OPERAÇÃO CONTÍNUA  1.  Zerar o Totalizer da Dosing Pump segundo o procedimento a seguir: a.  Para  isso,  deve-se  retirar  a  capa  do  fluxômetro  e  seguir  as  seguintes instruções: i.  Apertar E – irá aparecer Measuring Variables; ii.  Apertar + ou - até aparecer no visor TOTALIZER; iii.  Apertar E até que apareça Mass Flow; iv.  Colocar  a  senha:  0080,  apertar  E  para  confirmar  cada  dígito informado; v.  Apertar E até que apareça RESET TOTAL; vi.  Apertar o ++ para aparecer YES; vii.  Confirme apertando o E; viii.  SURE; ix.  YES x.  Confirme com E e xi.  Aperte + e – juntos para dar ESC no sistema. 
Obs: Se por acaso, aparecer a mensagem: PROGRAM LOCKED, é só apertar +/- novamente. Apertar + e – juntos equivale a tecla ESC. 
2.  Antes de ligar a Dosing Pump tirar do modo Total Reflux. 
3.  Alimentar a coluna: abrir uma das válvulas de entrada de carga – HV 7, HV 8, HV 9 – de acordo com a Programação Operacional do dia. 
4.  Ligar o Heater Feed 5.  Estimar a vazão de destilado com o uso de um cronômetro medindo-se a massa em função do tempo. 
Obs:  Quando  começar  a  produção  de  destilado  e  de  produto  de  fundo abrir  as válvulas HV 24 e HV 26 com uma inclinação de 30° e 45°, respectivamente 6.  Observar a potência de aquecimento, em Heater 2 Control, durante a operação verificando a necessidade de ajustar esse valor: - Heating Power T < T.switch: 100 % - Heating Power T > T.switch: Valor informado na Instrução Operacional - Switch Temperature: Informado na Instrução Operacional  145 Isto deve evitar problemas de inundação na coluna por excesso de vaporização. 
7.  A  fim  de  facilitar  o  balanço  de  massa  da  coluna,  checar  os  valores  do TOTALIZER ao final da corrida. 
  (C) PROCEDIMENTO DE SHUT DOWN (PARADA DA OPERAÇÃO)  1.  Durante os procedimentos de shut down, colocar a unidade em refluxo total para que a válvula solenóide deixe de funcionar; 2.  Clicar  na  HEATING  JACKETS,  HEATER  FEED,  HEATER  FLASK  e HEATER INSULATION e colocar em off; 3.  Verificar a temperatura do topo que deve estar em torno de 120°C; 4.  Abrir o suspiro (HV 11) bem devagar, antes de desligar a bomba de vácuo; 5.  Desligar a bomba de vácuo P2; 6.  Deixar  o  banho  de  refrigeração  funcionando  o  tempo  suficiente  para  que  ele reduza a temperatura no topo até, no mínimo 100 °C, só então desligar; 7.  Fechar  as  duas  válvulas  (entrada  e  saída  –  HV  25,  HV  24  e  HV  26)  do  óleo térmico para que ele não volte para a bandeja; 8.  Fechar a entrada de água de resfriamento; 9.  Para interromper o programa no computador, clicar em measurement off; 10. Desligar o computador; (Exit) 11. Desligar o painel de controle na unidade 12. Desligar o transformador e 13. Desligar o painel de energia da unidade e o da exaustão. 
 (D)  AMOSTRAGEM  DE  TOPO  E  FUNDO:  Recolher  volume  especificado  na Instrução  Operacional dos  produtos  de  topo e  de fundo  para  realização de análises  no CENPES. 
                       146 Apêndice II. Análises das Cargas  II.1. Análises da Carga C10-C13  CARGA CARG A M étodo EnsaioUnidadeCódigoRECOM POSTADensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD86-56,856,3312.078.1
ISO  12185-0,74730,7491320.014.1
mm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/s% volD 445 1,8121,8981,3171,0091,3801,057310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)191,0195,2196,4197,2198,3200,2202,5204,7207,9211,3215,4217,9221,1224,6238,598,51,00,5194,9199,0199,8200,7201,8203,7205,9207,8210,3213,3216,9218,9221,0223,8241,499,01,00,0251.011.0
T eor de n-parafinas%m/mn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15n-C16Total0,000,000,000,030,3813,4132,0929,1124,660,280,020,00100,000,000,000,000,030,249,0929,0731,8929,250,370,040,00100,00      147 II.2. Análises da Carga NM/BS  II.2.1. Análises do Neutro Médio Neutro Medio:HT-750 332,0349,0366,0376,0383,0388,5393,3396,5400,0403,0405,5408,0410,0412,0414,0415,5417,0418,5420,0421,5422,5423,5425,0426,0427,5428,5429,5430,5431,5432,5433,5434,5435,5436,5437,5438,5439,5440,0441,0442,0443,0443,5444,5445,5446,0447,0448,0448,5449,5450,0451,05152535455565758596061626364656667686970717273747576777879808182838485868788899091929394959697989910001234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950451,5452,5453,0454,0454,5455,0456,0456,5457,0458,0458,5459,5460,0461,0461,5462,0463,0463,5464,5465,0466,0466,5467,5468,0469,0469,5470,5471,0472,0472,5473,5474,5475,5476,5477,5478,5480,0481,0482,5484,5486,0488,5491,0494,5498,5505,0517,5542,0577,5599,5D1160Densidade 20/4: Indice Refração:Ponto Fluidez:Viscosidade:1a. Temp.:
2a. Temp.:
Peso Molecular:COR:Tensão Superficial:Nitrogênio Total:°API0,8500%05102030405060708085909595,81,4762-3335,2443,1464,6479,7481,0482,3490,5494,8499,6502,7513,9519,6544,9561,0L 1,556,69 mg/Kg0,8500D 5236Densidade  Relativa%Massa %Volume 20/4°C°APICargaPIE - PFERes. 480°CPerdas100,082,614,03,4100,082,813,93,30,88180,88020,888528,328,627,1    148 II.2.2. Análises do Bright Stock   Brigth Stock:HT-750 51437,052451,053464,554472,055477,556482,557486,558490,059493,560496,561499,562502,063504,064506,565508,566511,067513,068515,069517,070519,071521,072523,073525,074526,575528,576530,077532,078533,579535,080537,081538,582540,083541,584543,085544,586546,587548,088549,589551,090553,091554,592556,093557,594559,595561,096562,597564,098565,5567,099568,5 100570,501234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950572,0573,5575,0577,0579,0581,0582,5584,5586,0587,5589,0590,5592,5594,0596,0598,0600,0602,0604,0606,0608,5610,5612,5614,5617,0619,5621,5624,0627,0629,5632,0634,5637,0640,0643,0646,5649,5653,0656,5660,5665,0669,5674,5680,0686,0692,0698,5706,0715,0723,0Densidade 20/4: Indice Refração:Ponto Fluidez:Viscosidade1a. Temp.:
2a. Temp.:
Peso MolecularCOR:Tensão Superficial:Nitrogênio Total:201,95 mg/Kg°APID11600,90341,4885-3%051020304045449,6541,9568,0577,1591,3604,3612,8L 4,50,9034D 5236Densidade   Relativa%Massa %Volume20/4°C°APICargaPIE -  585°CRes. 585°CPerdas100,048,051,40,6100,048,750,70,50,90390,89120,915724,426,622,4    149 II.2.3. Análises da Mistura Processada NM/BS  COMPOSIÇÃO - Neutro Medio:42% X Bright Stock:58%HT-750 A333,551358,052378,553389,554397,055403,056407,557411,558414,559417,560420,561423,062425,063427,564429,565431,066433,067435,068437,069438,570440,571442,072444,073445,574447,075448,576450,077451,578453,079454,580456,081457,082458,583460,084461,585463,086464,587466,088467,589469,590471,091473,092474,593476,594479,095481,596484,097487,098490,599494,0100497,501234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950500,5504,0507,5511,0514,5518,0521,5524,5528,0531,0534,0537,0539,5542,5545,5548,5551,5554,5557,5560,5563,5566,5569,5572,5575,5579,0582,5586,0588,5591,5595,0598,5602,0605,5609,5613,5617,0621,5626,0630,5634,5639,5645,0651,5657,5665,5674,5685,5699,0708,0Densidade 20/4: Ponto Fluidez:Viscosidade1a. Temp.: 40°C2a. Temp.: 60°C3a. Temp.: 100°CPeso Molecular:COR(ASTM):COR SayboltTensão Superficial:Índice Refração:D11600,8925%0510152025303540455055606570-5367,1461,3472,8485,5492,4495,4502,8510,6513,9521,3536,8553,6572,5591,7605,3198,9241,1248,7261,2267,0271,3275,8280,5285,2293,3304,8317,3337,7352,7364,8129,150,1513,523,5< -161,4827D 5236Densidade  Relativa%Massa %Volume 20/4°C°APICargaPIE - 20%20 - 40%40 - 60%60 - 76,7%Res. 571°CPerdas100,018,218,118,315,429,30,7100,018,418,318,515,428,60,80,89250,87810,88260,88410,89330,916926,428,928,127,926,222,2     150 Apêndice III. Analises dos Produtos  III.1. Carga C10-C13  III.1.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo  M étodo EnsaioUnidadeFUNDOT OPOCódigoDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD86-55,660,8312.078.1
ISO 12185-0,75180,7313320.014.1
mm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/s% volD 445 2,0371,2361,4501,1040,92750,7271310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)192,7207,3207,6207,9208,1209,9210,5212,8215,0216,4219,6221,6223,8226,9240,298,01,40,6164,9169,6169,8169,9170,3170,8170,9171,2171,4171,6171,9172,1172,4173,3199,198,30,61,1251.011.0
T eor de n-parafinas%m/mn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total0,000,000,000,000,012,4125,1635,5636,300,470,06100,000,000,010,050,203,2993,592,830,030,000,000,00100,00    151 III.1.2. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo (replicata)  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8655,860,5312.078.1
ISO 12185-0,75120,7325320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 1,9581,3291,3801,0780,97520,7668310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total201,8206,1206,2207,0207,9209,1210,8212,3214,3216,9220,0222,0223,9226,8244,498,00,81,2168,4170,4170,6170,8171,0171,2171,5171,6171,9172,0172,4172,7173,2174,5192,998,50,80,7251.011.0
%m/m0,000,000,000,030,012,4727,0835,1534,790,420,03100,000,000,010,030,152,5292,904,340,050,000,000,00100,00     152 III.1.3. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo312.038.1
Amostragemsimsim-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8654,959,1312.078.1
ISO 12185-0,75470,7381320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 2,1711,4581,5431,1621,0800,8389310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total210,6215,3215,7216,0216,1217,0217,6218,8219,7221,3222,7223,9225,2227,4247,899,00,80,2180,7182,5183,0183,3183,7184,4185,2185,9186,9187,9189,2189,9190,8191,7205,198,61,20,2251.011.0
%m/m0,000,000,000,000,000,198,5745,0445,560,590,06100,000,000,000,020,080,8330,7368,060,280,000,000,00100,00     153 III.1.4. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo (replicata)  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo312.038.1
Amostragemsimsim-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8655,158,7312.078.1
ISO 12185-0,75420,7397320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 2,1731,5531,1731,07100,83340,5764310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total208,8214,8215,5215,6215,8217,1218,0219,0220,3221,4223,5224,6225,9228,2245,797,71,31,0178,4181,0181,5181,8182,3182,9183,7184,6185,5186,9188,6189,7191,1193,0212,398,70,50,8251.011.0
%m/m0,000,000,010,000,000,579,1242,6047,070,590,03100,000,000,000,020,060,8438,1558,302,610,020,000,00100,00     154 III.2. Carga NM/BS  III.2.1.  Análises  de  Destilação Simulada  obtidas  por  Simulação  para  os  Produtos de Topo e de Fundo da Carga NM/BS Corrida 1 % massaTopo324,4Fundo483,1NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,91510305070909598342,4494,2388,5482,511,92,4374,4512,2405,5499,57,72,5412,0558,7433,5538,84,93,7436,1604,0450,8570,83,35,8455,9665,9465,0606,52,09,8470,6706,9484,3661,02,86,9478,0721,8497,8686,34,05,2492,1721,8539,3706,38,711,92,29,8  Corrida 2 % massa1Topo324,4Fundo482,0NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,75342,2493,3388,5482,511,92,210374,2511,2405,5499,57,72,330411,9557,9433,5538,85,03,550435,8603,1450,8570,83,35,770455,6665,4465,0606,52,09,790470,1706,4484,3661,02,96,995477,3721,5497,8686,34,15,198490,9721,5539,3706,39,011,92,29,7  Corrida 3  % massa1Topo324,2Fundo480,6NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45341,7491,1388,5482,512,01,810373,6508,8405,5499,57,91,930411,5555,9433,5538,85,13,250435,1600,8450,8570,83,55,370455,0664,1465,0606,52,19,590469,1705,1484,3661,03,16,795475,6721,0497,8686,34,55,198489,6721,0539,3706,39,212,02,19,5  155 Corrida 4 % massa1Topo324,4Fundo482,7NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,85342,4494,1388,5482,511,92,410374,4512,1405,5499,57,72,530412,0558,7433,5538,84,93,750436,1604,0450,8570,83,35,870455,9665,9465,0606,52,09,890470,6706,9484,3661,02,86,995478,1721,8497,8686,34,05,298492,7721,8539,3706,38,611,92,29,8   Corrida 5 % massa1Topo324,3Fundo481,4NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,65342,1492,8388,5482,512,02,110374,0510,7405,5499,57,82,230411,8557,4433,5538,85,03,550435,7602,5450,8570,83,35,670455,5665,1465,0606,52,09,790469,8706,1484,3661,03,06,895476,9721,4497,8686,34,25,198490,8721,4539,3706,39,012,02,19,7   Corrida 6 % massa1Topo324,5Fundo483,3NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,07,05342,4494,6388,5482,511,92,510374,5512,5405,5499,57,72,630412,1558,9433,5538,84,93,750436,2604,3450,8570,83,25,970455,9666,0465,0606,51,99,890470,7707,0484,3661,02,87,095478,4721,9497,8686,33,95,298492,0721,9539,3706,38,811,92,29,8    156 Corrida 7 % massa1Topo324,5Fundo483,0NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,95342,4494,6388,5482,511,92,510374,5512,5405,5499,57,72,630412,1559,0433,5538,84,93,850436,2604,4450,8570,83,25,970456,0666,0465,0606,51,99,890470,7707,0484,3661,02,87,095478,5721,9497,8686,33,95,298492,3721,9539,3706,38,711,92,29,8   Corrida 8 % massaTopo324,4Fundo481,7NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,61510305070909598342,2493,2388,5482,511,92,2374,1511,1405,5499,57,72,3411,9557,7433,5538,85,03,5435,8602,9450,8570,83,35,6455,6665,3465,0606,52,09,7470,0706,3484,3661,02,96,9477,2721,5497,8686,34,15,1490,5721,5539,3706,39,011,92,29,7   Corrida 9 % massa1Topo324,2Fundo480,8NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45341,8491,6388,5482,512,01,910373,7509,3405,5499,57,82,030411,6556,3433,5538,85,13,350435,3601,2450,8570,83,45,370455,2664,4465,0606,52,19,590469,2705,4484,3661,03,16,795475,9721,1497,8686,34,45,198489,4721,1539,3706,39,212,02,19,5    157 Corrida 10  % massa1Topo324,5Fundo481,4NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,65342,5494,9388,5482,511,82,610374,6512,8405,5499,57,62,730412,2559,2433,5538,84,93,850436,3604,7450,8570,83,25,970456,0666,2465,0606,51,99,890471,0707,2484,3661,02,77,095479,1722,0497,8686,33,75,298493,3722,0539,3706,38,511,82,29,8   Corrida 11 % massa1Topo324,4Fundo481,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,65342,2493,6388,5482,511,92,310374,2511,4405,5499,57,72,430411,9558,0433,5538,85,03,650435,9603,2450,8570,83,35,770455,7665,4465,0606,52,09,790470,2706,4484,3661,02,96,995477,5721,6497,8686,34,15,198490,8721,6539,3706,39,011,92,29,7   Topo323,4Fundo 470,8NM349,0BS451,8Desv NM Desv BSCorrida 12 % massa7,34,21510305070909598339,6482,2388,5482,512,60,1370,9498,6405,5499,58,50,2409,7546,9433,5538,85,51,5432,0591,0450,8570,84,23,5451,8657,6465,0606,52,88,4465,3700,1484,3661,03,95,9469,8718,8497,8686,35,64,7481,7718,8539,3706,310,712,61,88,4    158 Corrida 13 % massa1Topo328,4Fundo535,2NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS5,918,55350,8545,9388,5482,59,713,110385,4560,6405,5499,55,012,230420,1598,9433,5538,83,111,250447,9652,4450,8570,80,614,370467,1689,1465,0606,50,413,690502,9729,8484,3661,03,810,495524,3733,8497,8686,35,36,998542,2733,8539,3706,30,59,73,918,5   Corrida 14 % massa1Topo327,3Fundo521,1NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS6,215,45348,5531,5388,5482,510,310,210382,7548,2405,5499,55,69,730417,9587,4433,5538,83,69,050445,0639,6450,8570,81,312,170463,6683,5465,0606,50,312,790492,8724,2484,3661,01,89,695511,3731,0497,8686,32,76,598528,1731,0539,3706,32,110,33,515,4   Corrida 15 % massa1Topo324,3Fundo480,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45342,0492,3388,5482,512,02,010373,9510,1405,5499,57,82,130411,7556,9433,5538,85,03,450435,5602,0450,8570,83,45,570455,4664,8465,0606,52,19,690469,6705,8484,3661,03,06,895476,7721,3497,8686,34,25,198490,5721,3539,3706,39,012,02,19,6    159 Topo324,5Fundo483,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BSCorrida 16 % massa7,07,01510305070909598342,5495,0388,5482,511,82,6374,6512,9405,5499,57,62,7412,2559,3433,5538,84,93,8436,3604,8450,8570,83,26,0456,1666,3465,0606,51,99,9470,9707,2484,3661,02,87,0478,8722,0497,8686,33,85,2492,8722,0539,3706,38,611,82,29,9                           160 III.2.2. Análises dos Experimentos utilizando a carga NM/BS  III.2.2.1. Corrida 1  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,826,2312.078.1
ISO 12185-0,85760,8936 320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,2294,3682,137171,563,2815,96Destilação Simulada - % m/m114,0124,6144,8200,0235,4265,2290,8309,0322,4333,2343,0350,0356,4361,6366,4370,6374,8378,4382,4386,6391,0396,6398,6390,6399,8419,6432,6442,0450,2457,6465,2473,0482,8497,6515,6532,4547,8563,0578,4594,8613,6636,0667,0733,0IBP151015202530354045505560657075808590959999,5        161 III.2.2.2. Corrida 2  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-33,225,9312.078.1
ISO 12185-0,85540,8954320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 6,6294,0722,034189,568,8617,03Destilação Simulada - % m/m130,8156,7211,0246,4271,2293,4309,6322,9333,9344,0351,5358,2364,1369,4374,1378,4382,6386,4390,0393,6397,5402,7404,8404,3408,9425,3437,1446,3454,4461,8469,2477,3487,8502,4518,3533,1546,9560,5573,9588,1603,6620,5641,6671,2711,4720,1IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          162 III.2.2.3. Corrida 3  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,126,1312.078.1
ISO 12185-0,86100,8939 320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,9005,6892,608174,364,1916,14Destilação Simulada - % m/m166,2188,0243,8285,4313,2331,8346,4357,2365,0370,8376,2380,6384,6388,2391,4394,2397,0399,6402,0405,0408,2408,8409,8410,6412,4413,8401,8407,6422,8434,4442,8450,8457,6464,8472,0481,2494,0510,6527,2542,4557,4572,2588,4605,8626,6653,4701,4717,4750,0IBP151015202530354045505560657075808590959697989999,5        163 III.2.2.4. Corrida 4  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,225,9312.078.1
ISO 12185-0,86040,8949320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,5545,0272,374179,365,6316,42Destilação Simulada - % m/m160,8181,6239,0278,2305,2324,6339,8351,4360,6368,2374,6380,0384,6388,8392,4395,6398,6401,4403,8406,2408,8411,8412,8401,6407,4423,6435,0443,8451,6458,6465,6472,8481,8494,6511,0527,0542,0556,4570,2584,6600,6618,6639,2668,6715,2724,2IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          164 III.2.2.5. Corrida 5  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,326,0312.078.1
ISO 12185-0,85990,8944320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,4954,4902,174178,765,3716,33Destilação Simulada - % m/m152,6173,8234,6267,8291,2308,0320,6331,4340,2347,6354,2359,4364,6369,0373,0376,6380,2383,6387,2390,8396,0435,8399,4404,6422,2434,4443,4451,4458,6465,8473,4483,2497,6515,2531,4546,6561,2576,0591,8609,4630,2657,4705,6IBP1510152025303540455055606570758085909598          165 III.2.2.6. Corrida 6  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,626,1312.078.1
ISO 12185-0,85860,8940320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,4804,4912,180174,264,0616,12Destilação Simulada - % m/m149,8171,4230,0266,8293,2311,8326,6338,6348,2356,0362,6368,4373,4378,2382,2385,8389,2392,2395,0398,0401,0404,6405,8398,8403,9420,9433,1442,2450,2457,4464,6471,9480,7493,2509,6526,1541,2555,8569,9584,7600,8618,2639,6669,9711,0719,8IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          166 III.2.2.7. Corrida 7  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,226,0312.078.1
ISO 12185-0,86070,8945320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,1745,3282,478179,165,6216,41Destilação Simulada - % m/m155,6184,8253,4291,4316,4334,2347,4357,2364,6370,8376,0380,6384,6388,2391,6394,6397,4399,8402,4404,8407,4410,4411,2401,8407,0423,4435,1443,9451,8458,9466,1473,4482,5495,4511,9528,1542,9557,3571,3585,9601,9619,2640,6670,7711,6720,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5         167 III.2.2.8. Corrida 8  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,726,1312.078.1
ISO 12185-0,85790,8942320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,6024,5712,215174,964,3116,16Destilação Simulada - % m/m156,6175,6234,2269,2293,2310,6324,8337,4348,0356,8364,2370,6376,0380,6384,8388,4391,8394,8397,6400,4403,4407,0408,0395,0403,2421,2433,5442,6450,6457,8465,0472,4481,3494,0510,6526,9542,0556,6570,7585,4601,6619,0640,6671,0713,1722,3IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          168 III.2.2.9. Corrida 9  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,126,0312.078.1
ISO 12185-0,86130,8946320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,0385,2632,455180,566,0016,48Destilação Simulada - % m/m167,4192,6250,4285,0307,8324,2337,2346,8355,0361,2366,8371,6376,0379,6383,2386,6389,6392,4395,2398,2401,2404,0405,6406,8403,4407,8423,8435,6444,2452,0459,2466,4474,0483,8498,2515,4531,4546,4560,8575,6591,0608,2628,4654,0697,2735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         169 III.2.2.10. Corrida 10  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,026,1312.078.1
ISO 12185-0,86170,8941320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,0225,2482,448180,265,9616,48Destilação Simulada - % m/m158,0180,6250,0289,4314,4332,2345,4354,8362,6369,0374,2378,8383,0386,6389,8392,8395,8398,4401,2403,8406,6408,8410,0411,0401,2406,4422,8434,8443,8452,0459,2466,6474,0483,6497,6514,6530,6545,4559,4573,8588,6605,2624,2647,6686,2750,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         170 III.2.2.11. Corrida 11  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,526,1312.078.1
ISO 12185-0,85890,8941320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,6554,5892,221175,164,3716,19Destilação Simulada - % m/m122,6127,8215,4259,0289,2310,8326,0337,8347,2355,4362,2368,0373,2378,0382,4386,6390,2393,8397,0400,4403,8406,8408,4409,8403,6408,4423,6435,0443,6451,6458,6466,0473,6483,2497,0513,6529,6544,4559,0573,4589,0606,0626,2651,6694,0735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         171 III.2.2.12. Corrida 12  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,326,0312.078.1
ISO 12185-0,86030,8944320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,4444,9822,363180,366,0216,49Destilação Simulada - % m/m124,8129,4224,0268,4300,0320,4335,6346,6355,6362,8368,6374,0378,6383,0387,0390,6394,2397,2400,0402,8406,0408,6410,0411,2405,4410,0425,2436,2445,0453,0460,0467,2475,0485,2499,8516,2531,8546,2560,4574,6589,8606,6626,6651,6693,2735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         172 III.2.2.13. Corrida 13  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,125,9312.078.1
ISO 12185-0,86090,8953320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,2554,8852,325183,967,2016,71Destilação Simulada - % m/m131,8138,0216,4262,2295,2317,8334,6346,6355,8362,6368,2373,0377,4381,2384,6388,0391,2394,2397,2400,2403,8408,2409,6402,8408,6424,8436,2445,0452,8460,0467,2475,0485,0499,2515,6530,8545,0558,8572,6587,4603,4622,4645,8683,0742,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          173 III.2.2.14. Corrida 14  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-33,525,8312.078.1
ISO 12185-0,85370,8955320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 5,8873,6811,878197,869,0917,58Destilação Simulada - % m/m143,0162,6203,8229,2249,6270,0289,0305,6318,8331,2342,4351,2358,8366,0372,2377,6382,6387,0390,8394,6399,0405,8410,6401,4408,0425,8437,4446,6454,6462,2470,0478,8491,2507,8525,0541,0556,6572,0589,0607,6630,0660,2724,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          174 III.2.2.15. Corrida 15  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-34,726,0312.078.1
ISO 12185-0,84760,8945320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 4,2802,8091,524170,762,9315,89Destilação Simulada - % m/m154,8165,8196,6216,8234,0246,6262,0276,2289,6302,2312,6322,0331,0339,0346,0352,8358,6364,4369,6375,2382,0394,0399,4398,4403,0420,4433,2442,6450,8458,2465,6473,4483,6498,4516,2532,6548,2563,2578,6595,2614,2637,0668,8735,0IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          175 III.2.2.16. Corrida 16  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-34,126,2312.078.1
ISO 12185-0,85090,8937320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 4,9213,1641,673174,764,1516,11Destilação Simulada - % m/m140,8152,6196,2217,0235,6253,8270,6287,4302,0314,6326,0336,2345,4354,0361,4368,2374,4380,2385,6390,4395,2399,0401,0403,0401,2406,0422,6434,4443,0451,0458,0465,2472,6482,0495,6512,6528,8543,8558,4572,8588,4605,2625,2650,2691,0735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         176 Apêndice IV. Modelos em Plataforma MatLab®  IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente  ShortcutC10.m 
global  xD10  xD11  P  Tt  Tf  Tbolha  xB10  xB11  xB12  xB13  alfa10  xF10  alfa11  xF11 alfa12 xF12 alfa13 xF13 fic q disp('Calculo N e RR na separaçao de C10 e C11 no topo - Metodo Shortcut') disp('Calculo das vazoes de produto de topo e fundo e suas composiçoes:') disp('Inputs:') w10=input('Fraçao massica do C10 na carga ='); w11=input('Fraçao massica do C11 na carga ='); w12=input('Fraçao massica do C12 na carga ='); w13=input('Fraçao massica do C13 na carga ='); Fw=input('Vazao massica da carga (kg/h) ='); Fw=Fw*1000; xF10=(w10/142)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF11=(w11/156)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF12=(w12/170)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF13=1-xF10-xF11-xF12; MMF=1/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); F=Fw/MMF; xD10=input('Fraçao molar de C10 no topo  ='); xB10=input('Fraçao molar de C10 no fundo ='); xD11=1-xD10; wD10=(xD10*142)/(xD10*142+xD11*156); wD11=1-wD10; disp('Outputs:') D=F*(xF10-xB10)/(xD10-xB10); B=F-D; D10=D*xD10; D11=D*(1-xD10); Dw=D10*142+D11*156; Dw=Dw/1000;  177 disp(['Vazao Produto de topo (kg/h) =' num2str(Dw)]) disp(['Fraçao molar de C10 no topo  =' num2str(xD10)]) disp(['Fraçao molar de C11 no topo  =' num2str(xD11)]) disp(['Fraçao massica de C10 no topo  =' num2str(wD10)]) disp(['Fraçao massica de C11 no topo  =' num2str(wD11)]) Bw=(Fw/1000)-Dw; disp(['Vazao Produto de fundo (kg/h) =' num2str(Bw)]) xB12=(F*xF12)/B; xB13=(F*xF13)/B; xB11=1-xB10-xB12-xB13; wB10=(xB10*142)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB11=(xB11*156)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB12=(xB12*170)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB13=1-wB10-wB11-wB12; disp(['Fraçao molar de C10 no fundo  =' num2str(xB10)]) disp(['Fraçao molar de C11 no fundo  =' num2str(xB11)]) disp(['Fraçao molar de C12 no fundo  =' num2str(xB12)]) disp(['Fraçao molar de C13 no fundo  =' num2str(xB13)]) disp(['Fraçao massica de C10 no fundo  =' num2str(wB10)]) disp(['Fraçao massica de C11 no fundo  =' num2str(wB11)]) disp(['Fraçao massica de C12 no fundo  =' num2str(wB12)]) disp(['Fraçao massica de C13 no fundo  =' num2str(wB13)]) disp('Calculo da temperatura de topo:') disp('Inputs:') P=input('Pressao de operaçao (bar)  ='); Tt=input('chute para Temperatura de Topo (ºC) ='); Tt=Tt+273.15; temptopoC10; Ttopo=Temptopo-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de topo (ºC) =' num2str(Ttopo)]) disp('Calculo da temperatura de fundo:') disp('Inputs:') Tf=input('chute para Temperatura de Fundo (ºC) =');  178 Tf=Tf+273.15; tempfundoC10; Tfundo=Tempfundo-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de fundo (ºC) =' num2str(Tfundo)]) disp('Calculo das volatilidades relativas:') disp('Outputs:') kD10=(exp(10.05787-3929.302/(Temptopo-56.5722)))/P; kD11=(exp(11.27985-4983.342/(Temptopo-27.1458)))/P; kD12=(exp(9.813810-4019.224/(Temptopo-79.7941)))/P; kD13=(exp(12.65094-6486.206/(Temptopo+5.533018)))/P; alfaD10=kD10/kD11; alfaD11=1; alfaD12=kD12/kD11; alfaD13=kD13/kD11; kB10=(exp(10.05787-3929.302/(Tempfundo-56.5722)))/P; kB11=(exp(11.27985-4983.342/(Tempfundo-27.1458)))/P; kB12=(exp(9.813810-4019.224/(Tempfundo-79.7941)))/P; kB13=(exp(12.65094-6486.206/(Tempfundo+5.533018)))/P; alfaB10=kB10/kB11; alfaB11=1; alfaB12=kB12/kB11; alfaB13=kB13/kB11; alfa10=(alfaD10*alfaB10)^0.5; 
alfa11=1; alfa12=(alfaD12*alfaB12)^0.5; 
alfa13=(alfaD13*alfaB13)^0.5; 
disp(['Volatilidade relativa C10 =' num2str(alfa10)]) disp(['Volatilidade relativa C11 =' num2str(alfa11)]) disp(['Volatilidade relativa C12 =' num2str(alfa12)]) disp(['Volatilidade relativa C13 =' num2str(alfa13)]) disp('Calculo da temperatura de bolha na composiçao da carga:') disp('Inputs:') Tbolha=input('chute na temperatura de bolha na composiçao da carga (ºC) =');  179 Tbolha=Tbolha+273.15; tempbolha; Tb=Tempbolha-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de bolha calculada (ºC) =' num2str(Tb)]) disp('Calculo de q:') disp('Inputs:') Cp10=0.5*4.186*1000*142; Cp11=0.501*4.186*1000*156; Cp12=0.498*4.186*1000*170; Cp13=0.499*4.186*1000*184; Cp=xF10*Cp10+xF11*Cp11+xF12*Cp12+xF13*Cp13; disp(['Cp (valido entre 0-50 ºC) (J/kmol C) =' num2str(Cp)]); Tf=input('Temperatura da carga (ºC) ='); Tf=Tf+273.15; lambda10=8.314*1000*Tf^2*(3929.302/(Tf-56.5722)^2); lambda11=8.314*1000*Tf^2*(4983.342/(Tf-27.1458)^2); lambda12=8.314*1000*Tf^2*(4019.224/(Tf-79.7941)^2); lambda13=8.314*1000*Tf^2*(6486.206/(Tf+5.533018)^2); lambda=xF10*lambda10+xF11*lambda11+xF12*lambda12+xF13*lambda13; disp(['Calor latente de vaporizacao (J/Kmol) =' num2str(lambda)]); q=1+Cp*(Tempbolha-Tf)/lambda; disp('Outputs:') disp(['q =' num2str(q)]) disp('Calculo da raiz:') disp('Inputs:') fic=input('chute na raiz ='); FI; fi=fi; disp('Outputs:') disp(['fi =' num2str(fi)]) disp('Calculo de RR:') disp('Inputs:') r=input('fator de aumento da razao de refluxo em relaçao a minima =');  180 disp('Outputs:') RRmin=alfa10*xD10/(alfa10-fi)+alfa11*xD11/(alfa11-fi)-1; disp(['RRmin =' num2str(RRmin)]) RR=r*RRmin; disp(['RR =' num2str(RR)]) disp('Calculo de N:') disp('Outputs:') Nmin=log((xD10/xB10)/(xD11/xB11))/(log (alfa10)); disp(['Nmin =' num2str(Nmin)]) X=(RR-RRmin)/(RR+1); Y=1-exp(((1+54.4*X)/(11+117.2*X))*((X-1)/(X^.5))); N=(Nmin+Y)/(1-Y); disp(['N =' num2str(N)])  temptopoC10.m 
global xD10 xD11 P Tt tolerancia=(0.0001^2); T=Tt; for n=1:1000;     f=(xD10/(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722))))+(xD11/(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458))))-(1/P);     df=(-xD10*(3929.302/(T-56.5722)^2)*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))/(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))^2)+(-xD11*(4983.342/(T-27.1458)^2)*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))/(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))^2);     delta=f/df;     if (delta^2)<=tolerancia         Temptopo=T;        break;     else         T=T-delta;         n=n+1;     end end  181 tempfundoC10.m 
global Tf xB10 xB11 xB12 xB13 P tolerancia=(0.0001^2); T=Tf; for n=1:1000 f=xB10*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))+xB11*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))+xB12*(exp(9.813810-4019.224/(T-79.7941)))+xB13*(exp(12.65094-6486.206/(T+5.533018)))-P;  df=xB10*(3929.302/(T-56.5722)^2)*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))+xB11*(4983.342/(T-27.1458)^2)*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))+xB12*(4019.224/(T-79.7941)^2)*(exp(9.813810-4019.224/(T-79.7941)))+xB13*(6486.206/(T+5.533018)^2)*(exp(12.65094-6486.206/(T+5.533018))); delta=f/df; if (delta^2)<=tolerancia     Tempfundo=T;    break; else     T=T-delta;     n=n+1; end end  FI.m 
global alfa10 xF10 alfa11 xF11 alfa12 xF12 alfa13 xF13 fic q tolerancia=(0.0001^2); fi=fic; for n=1:1000; f=alfa10*xF10/(alfa10-fi)+alfa11*xF11/(alfa11-fi)+alfa12*xF12/(alfa12-fi)+alfa13*xF13/(alfa13-fi)+q-1; df=alfa10*xF10/(alfa10-fi)^2+alfa11*xF11/(alfa11-fi)^2+alfa12*xF12/(alfa12-fi)^2+alfa13*xF13/(alfa13-fi)^2; delta=f/df; if (delta^2)<=tolerancia  182     fi=fi;    break; else     fi=fi-delta;     n=n+1; end end                             183 IV.2. Modelos de Transferência de Massa Teóricos  IV.2.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Bravo et. al. (1985)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >');  184 x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE  185 clear global b h e miL ap s g ae b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
g=9.8; 
ae=ap;  KL.m 
function [kl]=KL clear global Lm s b h Pt Pd P deq uls A dl g miL ule MB T VA DL kl Pt=(4*s+2*b)/(b*h); Pd=4*s/(b*h); P=(Pt+Pd)/2; deq=b*h*((1/(b+2*s))+(1/(2*s))); liqflowper=Lm*(P*A)^-1; ule=(3*liqflowper*(2*dl)^-1)*(dl^2*g*(3*miL*liqflowper)^-1)^0.333; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=2*(DL*ule*(pi*deq)^-1)^0.5; 
 KG.m 
 186 function [kg]=KG clear global b h s deq miG ugs e uge P MA VcB VB T MB VA DG dg ule kg miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); uge=ugs/(e*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.0338*(dg*(uge+ule)*deq/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG/deq);                  187 IV.2.2. Modelo Adaptado de Bravo, Rocha e Fair (1985)  Todas as equações são as mesmas do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), exceto os seguintes arquivos:  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Bravo et. al. (1985)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; kl=KL; ae=AE; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  KL.m 
function [kl]=KL clear global Lm s b h Pt Pd P deq uls A dl g miL ule MB T VA DL kl s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); e=input('porosidade do recheio >');  188 h=input('altura da corrugacao (m) >'); b=input('base da corrugaçao (m) >'); Pt=(4*s+2*b)/(b*h); Pd=4*s/(b*h); P=(Pt+Pd)/2; deq=b*h*((1/(b+2*s))+(1/(2*s))); liqflowper=Lm*(P*A)^-1; ule=(3*liqflowper*(2*dl)^-1)*(dl^2*g*(3*miL*liqflowper)^-1)^0.333; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) CE=input('CE >') kl=2*(DL*ule*CE*(pi*s)^-1)^0.5; 
 AE.m 
function [ae]=AE clear global uls deq g ap ae ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); g=9.8; 
ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(deq*g))^0.111); IV.2.3. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Rocha et. al. (1993)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod;  189 ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L); UGS.m 
 190 function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE clear global dl uls b h e t miL ap g s Ft ae b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); t=input('tensao superficial (N/m) >'); g=9.8; 
 191 s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
ReLs=(dl*uls*s)/miL; WeLs=(dl*uls^2*s)/t; FrLs=uls^2/(s*g); Ft=(29.12*(WeLs*FrLs)^0.15*s^0.359)/(ReLs^0.2*e^0.6*(1-0.93*0.9)*0.87^0.3); ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(s*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL clear global g dg dl Ft s miL uls e miG pf p gef hL ule MB T VAteb DL kl miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); pf=input('perda de carga coluna inundada (Pa/m) >'); p=input('perda de carga experimental (Pa/m) >'); gef=g*((dl-dg)*dl^-1)*(1-p*pf^-1); hL=(4*Ft*s^-1)^(2/3)*((3*miL*uls)*(dl*e*gef*0.87)^-1)^(1/3); disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) ule=uls*(e*hL*0.87)^-1; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.23 m3/kgmol, C11 --> V=0.25 m3/kgmol, ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=2*(DL*ule*0.7*(pi*s)^-1)^0.5; 
 KG.m 
function [kg]=KG clear global hL e ugs ule s dg miG MB T VA uge P MA VB DG kg  192 uge=ugs/(e*(1-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.054*(dg*(uge+ule)*s/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG/s);  IV.2.4. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Brunazzi et. al. (1997)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)])  193 disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear  194 global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE clear global dl uls e miL ap g hL ae e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); g=9.8; 
if uls<0.011     c=0.0169;     x=0.37; else     c=0.0075;     x=0.59; end hL=(c*(ap^0.83)*(3600*uls)^x*(miL/0.001)^0.25)/100; disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) ae=ap*(1-1.203*(uls^2/((4*e/ap)*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL clear global uls e hL miL dl g miG ule filme d ReL t Ka Z H MB T VcA VA DL kl  195 miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); ule=uls*(hL*0.93)^-1;  disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) filme=(3*miL*uls/(dl*g*0.93*hL*0.93))^0.5;  d=4*filme; ReL=(dl*ule*d)/miL; t=input('tensao superficial (N/m) >'); Ka=((t^3)*dl/((miL^4)*g)); Z=input('altura do leito recheado (m) >'); H=Z/0.93;  T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=(DL/d)*63.10*((ReL*filme*(miL/(dl*DL))/H)^0.676)/(Ka^0.09);  KG.m 
function [kg]=KG clear global hL e ugs ule dg miG MB T VA ap uge P MA VcB VB DG kg uge=ugs/((e-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>');  196 VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.054*(dg*(uge+ule)*(4*e/ap)/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG*ap/(4*e));                              197 IV.4.5. Modelo de Olujić et al. (2004)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Olujic et. al. (2004)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; GEOMETRIA; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >');  198 x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  GEOMETRIA.m 
global uls dl ap ugs miL filme hpe lGpe b h e s dhg v hL uge ule ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >');  199 miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); filme=(3*miL*uls/(dl*9.8*ap*0.93))^(1/3) hpe=input('altura de um elemento de recheio (m) >'); lGpe=hpe/0.87; b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
disp(['lado corrugacao (m) >' num2str(s)]) dhg=((b*h-2*filme*s)^2/(b*h))/((((b*h-2*filme*s)/(2*h))^2+((b*h-2*filme*s)/b)^2)^0.5+((b*h-2*filme*s)/(2*h))); disp(['diametro hidraulico (m) >' num2str(dhg)]) v=2*s/(b+2*s); hL=filme*ap; disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) uge=ugs/((e-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s)>' num2str(uge)]) ule=uls/(e*hL*0.93); disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)])  AE.m 
function [ae]=AE clear global uls dl miL g ap dhg ae P g=9.8; 
P=input('Pressao absoluta (atm) >'); ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(dhg*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL(DL,ule,dhg) clear global MB T miL VA ule dhg DL VcA kl s T=input('Temperatura (K) >');  200 disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; %DL por umesi % RB=input('Raio de giraçao de B (A) >'); % RA=input('Raio de giraçao de A (A) >'); % DLumesi=2.75*10^-15*(T*RB)/(miL*RA^(2/3)); disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) %disp(['difusividade fase liquida por umesi (m2/s) >' num2str(DLumesi)]) kl=2*(DL*ule*(pi*0.9*dhg)^-1)^0.5; 
 KG.m 
function [kg]=KG clear global  T MB  VA  dg  uge  ule dhg miG  filme  v  lGpe  P  MA  VcB  VB  DG  miG  ReGrv friccao ScG Shlam Shturb kglam kgturb kg disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); ReGrv=dg*(uge+ule)*dhg/miG; friccao=(-2*log10((filme/dhg)/3.7-5.02/ReGrv*log10((filme/dhg)/3.7+14.5/ReGrv)))^-2;  201 ScG=miG/(dg*DG); ShGturb=(ReGrv*ScG*friccao*v/8)*(1+(dhg/lGpe)^(2/3))/(1+12.7*(friccao*v/8)^(.5)*
(ScG^(2/3)-1)); ShGlam=0.664*ScG^(1/3)*(ReGrv*dhg/lGpe)^(.5); kglam=ShGlam*DG/dhg; disp(['kglam (m/s) >' num2str(kglam)]) kgturb=ShGturb*DG/dhg; disp(['kgturb (m/s) >' num2str(kgturb)]) kg=((kglam^2)+(kgturb^2))^.5; 
                          202                         Orlando Jr., Aloisio Euclides. 
    Análise  de  desempenho  de  coluna  de  destilação  contendo  recheio  estruturado  / Aloisio Euclides Orlando Júnior. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2007. 
    x, 203 p.; il. 
    (Dissertação)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2007. 
Orientador: Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     1. Recheios Estruturados. 2. HETP. 3. Simulação. 4. Tese. (Mestrado – UFRJ/EQ). 5. 
Eliôni  Maria  de  Arruda  Nicolaiewsky.  I.  Análise  de  desempenho  de  coluna  de destilação contendo recheio estruturado. 
 ii                                Dedico este trabalho a Deus que em tudo tem me suprido e aos meus pais e familiares pelo apoio incondicional em todos os momentos importantes da minha vida. 
  iii                                Ninguém te poderá resistir, todos os dias da tua vida; como fui com Moisés, assim serei contigo; não te deixarei nem te desampararei. (Josué 1:5)   iv   AGRADECIMENTOS    Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da  Financiadora de Estudos e Projetos  –  FINEP  –  por  meio do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química – Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
 À  Professora  Eliôni  cujo  incentivo,  carinho  e  apoio  são  imensuráveis  para comigo! Sem você seria difícil chegar aqui! 
 A todo Grupo OTIMDEST e LUBDEST (Cristina, Marisa, Reginaldo, Fernanda e Antônio), pela amizade e apoio operacional nas corridas. Sem vocês não daria certo! 
 A  Lílian  Medina,  Lourdes  e  Ricardo  que  se  empenharam  por  demais  para  que todas as análises fossem feitas. Obrigado, vocês ajudaram a construir este trabalho. 
 Ao PRH-13, em especial, ao Professor Mach e à Zizi por todo suporte, para que este trabalho fosse concretizado. 
 À  Ana  Carreiro  que  me  ajudou  por  demais  na  instalação  e  manutenção  do software  PRO/II®  na  rede  da  EQ.  À  Fernanda  da  Invensys,  pela  ajuda  seja  nas simulações, seja nos problemas de licença do mesmo. 
 Ao  Edmur  por  todas  as  explicações  e  atenção  em  tirar  nossas  dúvidas  sobre  a coluna. Ao Vilaça, por toda a paciência e suporte técnico na instrumentação da coluna. 
 A D. Maria e Jô, vocês fizeram com que minha estadia no LADEQ fosse ótima. 
 A  DETEN  Química  S. A.,  especialmente  ao  Sr.  Carlos  Pellegrini  Pessoa,  pelo rápido fornecimento da mistura C10-C13, por duas vezes, sem ônus para a nossa Escola. 
  v Resumo da Tese de Mestrado apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos  da  Escola  de  Química/UFRJ  como  parte  dos requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  ANÁLISE DE DESEMPENHO DE COLUNA DE DESTILAÇÃO CONTENDO RECHEIO ESTRUTURADO   Aloísio Euclides Orlando Junior Junho, 2007  Orientador:  Prof. Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     O  principal  objetivo  do  presente  trabalho  foi  o  de  estimar  o  HETP  (Height Equivalent  to  Theoretical  Plate)  de  uma  coluna  de  destilação  em  escala  laboratorial, operando  continuamente,  em  alto  vácuo.  Vários  testes  com  uma  mistura  de hidrocarbonetos  parafínicos  de  composição  conhecida  (C10-C13),  fornecida  pela DETEN Química S. A., foram realizados na coluna de destilação de laboratório, com 40 mm de diâmetro nominal e 2,2 m de altura, recheada com internos da Sulzer®. Outros testes  foram  realizados  com  uma  mistura  contendo  42  %  volume  de  Neutro  Médio  e Bright  Stock.  Cinco  correlações  existentes  na  literatura  foram  comparadas  a  fim  de verificar qual delas seria a mais apropriada para colunas contendo recheios estruturados, operando  com  destilados  médios  e  óleos  básicos  lubrificantes.  Antes  dos  testes experimentais,  estudos  de  simulação  usando  o  software  comercial  PRO/II®  foram realizados  a  fim  de  serem  estabelecidas  as  melhores  condições  operacionais  para  a destilação, especialmente  no  que  se  refere à  pressão operacional e à  razão  de  refluxo. 
Devido a problemas operacionais e de projeto, os testes com a mistura de óleos básicos lubrificantes  não  foram  conclusivos.  Contudo,  após  as  modificações  na  coluna  e operando-se com uma vazão otimizada da alimentação, os resultados com essa mistura podem  ser  aprimorados.  Entre  as  correlações  teóricas  para  a  estimativa  de  HETP [Bravo, Rocha e Fair, (1985); Rocha, Bravo e Fair, (1993, 1996); Brunazzi e Pagliant, (1997); Olujić et al., (2004)], o modelo de Olujić et al. (2004) mostrou melhor resultado (desvio  de  24  %)  do  que  o  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  que  foi  de 47%. Contudo, se for usado o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), com as premissas propostas neste trabalho, os resultados mostraram um desvio de apenas 8 % com relação ao valor de HETP experimental, permanecendo uma boa escolha para recheios do tipo gauze metálico. Com a vantagem de se evitar cálculos de área efetiva e de coeficientes de transferência de massa, um modelo empírico proposto por Carrillo e colaboradores (2000)  também  foi  investigado,  obtendo  um  pequeno  desvio  (12  %)  com  relação  ao experimental. 
    vi Abstract of a Thesis presented to Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos – EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Master of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  PERFORMANCE ANALYSIS OF DISTILLATION COLUMN CONTAINING STRUCTURED PACKING  Aloisio Euclides Orlando Junior June, 2007   Supervisor:  Prof. Eliôni Maria de Arruda Nicolaiewsky     The  main  purpose  of  this  work  was  to  evaluate  HETP  (Height  Equivalent  to Theoretical Plate) of a structured packing laboratory scale distillation column, operating continuously,  at  high  vacuum.  Several  tests  with  a  paraffinic  hydrocarbon  mixture  of known  composition  (C10-C13),  obtained  from  DETEN  Chemistry  S.  A.,  have  been performed in a laboratory distillation column, having 40 mm of nominal diameter and 2,2  m  high,  with  internals  of  Sulzer®  DX  structured  packing.  Other  tests  have  been performed  with  a  mixture  containing  42  %  volume  of  Medium  Base  Oil  and  Bright Stock. Five HETP correlations available in the literature were compared in order to find out which is the most appropriate for structured packed columns operating with medium distillates  and  lube  base  oils.  Prior  to  the  experimental  tests,  simulation  studies  using commercial  software  PRO/II®  were  performed  in  order  to  establish  the  optimum operational conditions for the distillation, especially concerning operating pressure and reflux  ratio.  Due  to  operational  and  design  problems,  the  tests  with  the  lube  base  oil mixture were not conclusive. However, after the column revamp, and operating with an optimized feed rate, results could be enhanced for that mixture. Among the theoretical correlations for HETP evaluation [Bravo, Rocha and Fair (1985); Rocha, Bravo and Fair (1993, 1996); Brunazzi e Pagliant (1997); Olujić et al. (2004)], the model of Olujić et al. 
(2004) has shown better results (24 % deviation) than Rocha, Bravo and Fair’s model (1993, 1996), which had achieved a 47 % deviation. However, if it is used the model of Rocha, Bravo and Fair (1985), with the assumptions proposed in the present work, the results have shown a deviation of only 8 % relatively to the experimental HETP value, remaining a good choice for gauze metallic packing. With the advantage of avoiding the calculation of effective area and mass transfer coefficients, an empirical model proposed by Carrillo and coworkers (2000) was also investigated, having shown a small deviation (12 %), in comparison to the experimental value.  
     vii ÍNDICE   Capítulo I. Introdução                 1  Capítulo II. Revisão Bibliográfica                 5 II.1. Colunas de Destilação e seus Internos               5  II.1.1. Recheios Estruturados               5    II.1.2. Características Geométricas dos Recheios Estruturados           7      Corrugados   II.1.3.Tipos de Recheios Estruturados             9  II.2. Estimativa  de Eficiência de Colunas de Recheio Estruturado         10   Capítulo III – Materiais e Métodos            25  III.1. Descrição da Unidade de Destilação QVF          25   III.2. Limitações  da Unidade de Destilação Contínua da QVF        30    III.2.1. Vazão de Produto de Fundo            30    III.2.2. Vazão de Alimentação           31    III.2.3. Temperatura de Topo            31    III.2.4. Temperatura de Fundo           32    III.2.5. Amostragem do Produto de Fundo          32   III.3. Operação da Unidade de Destilação Contínua da QVF        33   III.4. Curvas de Destilação             34   III.5. Condições Operacionais para a Carga C10-C13         36   III.6. Condições Operacionais para a Carga NM/BS         37   III.7. Modificação da Unidade QVF             45   III.8. Caracterização dos Produtos            47    Capítulo IV. Simulação de Coluna de Destilação utilizando o Software        48 Comercial PRO/II®    IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente        49  IV.2. Resultado do Método Aproximado           63 IV.3. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga        66    C10-C13  viii IV.4. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga       70   NM/BS   Capítulo V. Modelos para Estimativa de HETP em Colunas de Destilação       72   Contendo Recheios Estruturados  V.1. Eficiência do Recheio na Destilação – HETP           72  V.2. HETP através de Métodos Empíricos – Correlação          75   de Carrillo, Martin e Rosello (2000)  V.3. HETP através de Modelos de Transferência de Massa Teóricos       76   V.3.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)         78   V.3.2. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)        81   V.3.3. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)         86   V.3.4. Modelo de Olujić e colaboradores (2004)         92   V.3.5. Adaptação do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)       99  V.4. Estimativa das Difusividades das Fases Líquida e Vapor      101  Capítulo VI. Resultados e Discussão          103 VI.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo VI.2. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo IV.3. Resultados das Modificações da Unidade QVF       103         107        109 IV.4. Separação da mistura de óleos básicos NM/BS VI.5. Análise de Desempenho do Recheio Sulzer® DX        114        120  Capítulo VII. Conclusões e Sugestões    136       VII.1. Separação da mistura C10-C13        136  VII.2. Separação da Mistura NM/BS         137  VII.3. Sugestões           138      Referências Bibliográficas        139      Apêndices         143  Apêndice I. Procedimento Operacional da Unidade QVF      143  Apêndice II. Análises das Cargas         147   ix  II.1. Análises da Carga C10-C13         147  II.2. Análises da Carga NM/BS         148   II.2.1. Análises do Neutro Médio        148   II.2.2. Análises do Bright Stock        149   II.2.3. Análises da Mistura Processada NM/BS      150 Apêndice III. Analises dos Produtos         151  III.1. Carga C10-C13           151 III.2. Carga BS/NM  Apêndice IV. Modelos em Plataforma MatLab®           155       177                      x I. Introdução   A  produção  de  óleos  básicos  lubrificantes  no  Brasil  é  feita  através  da  rota  de extração  por  solventes,  em  duas  unidades  de  refino,  a  RLAM  (Refinaria  Landulpho Alves), situada na Bahia, que utiliza o petróleo parafínico nacional (petróleo baiano) e a outra, a REDUC – Refinaria Duque de Caxias, utilizando petróleo parafínico importado. 
A RLAM produz os lubrificantes básicos: Neutro Leve, Neutro Médio e Bright Stock; já a  REDUC  produz  além  desses,  os  óleos  Spindle,  Spindle  Branco,  Isolante  Parafínico, Neutro Pesado, Turbina Leve, Turbina Pesado, Cilindro I e Cilindro II. 
 Há ainda outra refinaria, a LUBNOR (Fábrica de Lubrificantes do Nordeste) que utiliza  a  rota  HDT  (Hidrotratamento)  para  produzir  outro  tipo  de  lubrificante,  o naftênico, usado em aplicações especiais. 
 A  rota  de  extração  por  solventes  para  obtenção  de  óleos  lubrificantes  básicos tem a desvantagem de só processar petróleos parafínicos leves específicos. Esse é um problema para muitos países, inclusive para o Brasil onde os petróleos encontram-se, na sua maioria, em águas profundas, caracterizando-se pela alta densidade. 
 O tema desta tese está inserido em um projeto de pesquisa, concebido através de um  Convênio  com  a  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos),  PETROBRAS  e UFRJ, esta representada pela FUJB (Fundação Universitária José Bonifácio), que teve início em 2002 e que visava ao projeto e à otimização da destilação de óleos pesados para  a  obtenção  de  óleos  lubrificantes  básicos,  pela  rota  de  hidrorrefino. Essa  rota,  já empregada em alguns países como os Estados Unidos e alguns da Europa, é uma forma mais  severa  de  hidrotratamento,  cuja  principal  vantagem  é  a  produção  de  óleos lubrificantes  de  melhor  qualidade  (Grupo  II),  além  de  produzir  combustíveis,  como nafta e diesel, mais limpos, a partir de petróleos pesados. Os óleos básicos do Grupo II são reconhecidos pelo alto IV, índice de viscosidade, e maior resistência à oxidação. 
 O  processo  de  hidrorrefino  consiste  em  duas  etapas,  a  primeira  de hidrotratamento  para  remoção  de  nitrogênio  e  a  segunda  de  hidrocraqueamento,  para remoção final de nitrogênio, para ajuste final da qualidade dos resíduos e a geração de produtos leves. Após o processo de hidrocraqueamento catalítico, o efluente passa por uma destilação atmosférica onde são retirados a nafta e o diesel. Os resíduos gerados, geralmente 370 °C+ são separados em seus respectivos cortes de lubrificantes em uma torre  a  vácuo.  Cada  um  desses  cortes  é,  então,  submetido  ao  processo  de  hidro-iso- 1 desparafinação  e  hidroacabamento,  para  ajuste  final  da  qualidade  dos  óleos lubrificantes. 
 No  projeto  citado  acima,  foi  adquirida  uma  unidade  de  destilação,  construída pela empresa alemã QVF, subsidiária da suíça De Dietrich. A coluna de destilação, de diâmetro nominal de 40 mm e de 2,2 metros de altura, contendo recheio estruturado da Sulzer, opera continuamente em alto vácuo. A coluna apresenta ainda certa versatilidade tanto em termos de carga, podendo ser introduzida em três lugares diferentes, como em termos de pressão operacional, variando de pressão atmosférica até o vácuo de 1 (um) mbar.  
De  modo  a  trazer  subsídios  ao  projeto  de  novas  colunas  de  destilação  ou  de modificações de colunas já existentes, esse projeto teve um desdobramento, desta vez, com  o  objetivo  de  se  fazer  uma  análise  de  desempenho  da  coluna  de  destilação  na produção de óleos lubrificantes básicos. Para atender a esses objetivos, foram propostas modificações na coluna, tais como, colocação de retirada lateral na seção de absorção, nova saída de produto de fundo e novo divisor de refluxo.  
Os testes experimentais foram realizados com uma mistura de Neutro Médio e Bright Stock (NM/BS), de modo a facilitar a separação dos produtos de topo e de fundo da  coluna.  Face aos  problemas  operacionais  e  de  projeto  da  unidade, foi muito  difícil obter  resultados  satisfatórios  com  relação  à  mistura  NM/BS.  Por  se  tratar  de  uma mistura  complexa,  houve  dificuldades  também  com  relação  às  análises  dos  produtos, cujos resultados demoravam muito para serem disponibilizados, optou-se, então, por se trabalhar  também  com  uma  mistura  mais  leve,  de  composição  conhecida,  cedida  pela DETEN Química S. A. 
A  vantagem  de  se  trabalhar  com  uma  mistura  mais  leve  (da  mesma  faixa  de destilação  do  querosene)  e  de  composição  conhecida  (C10-C13)  pode  ser  sentida  na presteza  dos  resultados das análises e  na maior facilidade com  relação  ao  cálculo,  em plataforma MatLab®, do número de estágios de equilíbrio (Neq) necessário para efetuar as  separações  desejadas.  O  Neq  é  essencial  para  se  estimar  o  HETP  (Height  of Equivalent  Theoretical  Plate)  experimental  a  fim  de  comparação  com  os  valores  de HETP obtidos pelo uso de correlações existentes na literatura. 
 No  presente  estudo,  foram  escolhidos  cinco  modelos,  dentre  os  quais  havia quatro  mais  teóricos:  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996), Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004), que trazem no seu desenvolvimento a dependência  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  envolvidas  e  do  2 cálculo  da  área  superficial  efetiva,  propondo  correlações  para  o  cálculo  desses parâmetros. O modelo de Brunazzi e Pagliant (1997) fora desenvolvido para absorção, mas  resolveu-se  utilizá-lo  para  fins  de  comparação  com  os  demais,  que  são  aplicados em  colunas  de  destilação.  O  quinto  modelo  investigado  foi  o  de  Carrillo,  Martin  e Rosello (2000), bastante simplificado, pois considera o  HETP função apenas da vazão de vapor e das propriedades físicas da mistura.  
 Uma  nova  abordagem  do  modelo  original  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  foi proposta neste trabalho, tendo obtido resultados bastante surpreendentes em termos de estimativa de HETP para recheios de tecido metálico, para o qual foi desenvolvido.  
 No capítulo II, apresentou-se uma extensa revisão bibliográfica sobre internos de coluna, sobre os tipos de recheio mais comumente empregados em destilação e sobre os modelos para estimativa de HETP. 
 No  capítulo  III,  de  Materiais  e  Métodos,  apresenta-se  uma  descrição  bastante objetiva da unidade de destilação contínua QVF e de suas limitações, além da descrição das  características  do  recheio  Sulzer  DX®.  Além  disso,  são  apresentadas as  condições operacionais  para  a  separação  da  mistura  C10-C13,  de  composição  conhecida,  e  da mistura  de  óleos  lubrificantes  básicos,  Neutro  Médio  e  Bright  Stock.  Por  fim,  são descritas, ainda nesse capítulo, as melhorias realizadas na unidade de destilação QVF e as  análises  da  carga  e  dos  produtos,  realizadas  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de Petróleos do CENPES/ PETROBRAS. 
 No capítulo IV, foram apresentadas as condições para a simulação no software PRO/II®, a fim de se determinarem as condições ótimas de destilação, tanto da mistura C10-C13,  quanto  da  carga  NM/BS.  Além  do  software  PRO/II®,  fez-se  necessária  a programação,  em  plataforma  MatLab®,  descrita  nesse  capítulo,  dos  métodos aproximados  (Fenske-Underwood-Gilliland)  para  obtenção  do  número  de  estágios teóricos e da razão de refluxo operacional, a fim de se obter o  HETP experimental na separação da mistura C10-C13. 
 No capítulo V, são descritos os modelos para estimativa de  HETP, em colunas contendo  recheios  estruturados.  Como  mencionado  acima,  para  fins  de  comparação, foram investigados neste trabalho quatro modelos denominados teóricos e um empírico. 
Nesse capítulo, descreve-se também uma nova abordagem do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) que, assim como o modelo empírico, mostrou-se a melhor opção para a estimativa de HETP de recheios tipo gauze metálico.  
 3 No  capítulo  VI,  são  apresentados  os  resultados  e  discussões  da  separação  da  mistura C10-C13, tanto para o corte de 98 % de pureza de C10- no topo, quanto para o corte de C11-, com a mesma pureza, no destilado. No primeiro caso, os resultados foram bastante satisfatórios, em termos operacionais e na estimativa de HETP. Já para o corte de C11-, ocorria inundação da coluna e a separação não ocorreu conforme o simulado. 
Nesse capítulo, são apresentados também os resultados e discussões quanto à separação da carga NM/BS, que, por problemas de limitações da unidade de destilação QVF, não puderam  ser  conclusivos.  Espera-se  que  com  a  modificação  realizada  na  unidade,  os novos  testes  experimentais  com  a  mistura  NM/BS  possam  gerar  resultados  mais satisfatórios. 
 Finalmente, no capítulo VII, são apresentadas as conclusões desta dissertação e as sugestões para trabalhos futuros. 
                      4 II. Revisão Bibliográfica  II.1. Colunas de Destilação e seus Internos   A  separação  de  misturas  líquidas  por  destilação  depende  principalmente  da criação e da manutenção de área de contato líquido-vapor. Há uma grande variedade de dispositivos  de contato  líquido-vapor,  porém  os mais  usados  são  três:  pratos,  recheios randômicos  e  recheios  estruturados.  Em  termos  de  queda  de  pressão/estágio  de equilíbrio,  os  recheios  estruturados  estão  suplantando  os  outros  dois  dispositivos, embora a custo mais alto. Os randômicos são recheios discretos, de forma geométrica bem  definida  (cilindros,  selas,  etc.)  que  são  colocados  aleatoriamente  na  coluna.  Os recheios  estruturados  são  feitos  sob  medida  para  um  determinado  diâmetro  e  se constituem de chapas, em geral metálicas, corrugadas e dispostas paralelamente umas às outras na coluna (NICOLAIEWSKY, 1999). Enquanto os recheios randômicos são, em geral,  menos  caros  em  termos  de  investimento  de  capital,  os  recheios  estruturados fornecem uma baixa queda de pressão, aliada a uma alta eficiência de transferência de massa, reduzindo, portanto, os custos operacionais (McGLAMERY, 1988). 
 Tanto os pratos como os recheios são utilizados para promover o contato íntimo entre  o  líquido  descendente  e  o  vapor  ascendente,  sem  que  haja  decréscimo  da capacidade  da  coluna  de  destilação.  A  grande  diferença  entre  pratos  e  recheios  é  a porcentagem de abertura entre esses dois tipos de dispositivos de contato líquido-vapor. 
O prato tem uma área aberta de 8-15 % da área da seção reta da torre, enquanto para um projeto típico de torres recheadas essa relação é de 50 % (CHEN, 1984). Também, no caso  de  recheios,  o  contato  entre  o  líquido-vapor  se  dá  em  toda  a  coluna  e  não  em pontos específicos como nas torres de pratos. 
 II.1.1. Recheios Estruturados  Os recheios estruturados começaram a aparecer na década de 40, como descrito por Nicolaiewsky, em 1999, mas somente no fim dos anos 50 é que começaram a ser aplicados na indústria, com o aparecimento dos altamente eficientes recheios feitos de tela metálica (wire-mesh), tais como Goodloe, Hyperfil e o Koch-Sulzer.  
 Os recheios estruturados corrugados, introduzidos pela Sulzer em fins dos anos 70, deram início à terceira geração de recheios estruturados. Alta capacidade, custo mais  5 baixo,  uma  menor  sensibilidade  aos  sólidos  e,  ao  mesmo  tempo,  mantendo  uma  alta eficiência,  fizeram  com  que  os  recheios  corrugados  se  tornassem  competitivos  em relação  aos  internos  de  torres  convencionais.  Os  anos  80  presenciaram  uma  crescente popularidade  desses  recheios,  especialmente  em  revamps  de  colunas  de  destilação  de petróleo.  
 Essa  terceira  geração  de  recheios  estruturados,  fabricados  a  partir  de  lâminas metálicas  corrugadas,  apresentam também  superfícies tratadas,  mecânica  ou quimicamente,  com  a  finalidade  de  aprimorar  suas  características  de  molhabilidade. 
Além de aços carbono ou inoxidáveis, podem ser fabricados de plástico ou de cerâmica. 
Esses recheios apresentam uma estrutura muito bem definida, em termos macroscópico e  microscópico.  A  macroestrutura  é  constituída  de  corrugações,  cuja  dimensão característica varia de 1-5 cm, formando canais, na maioria das vezes, a um ângulo de 45o com o eixo da coluna, por onde passa a fase vapor. Em relação à forma dos canais, grande parte dos recheios apresenta uma seção reta triangular, enquanto outros, como os da Montz, têm a forma mais arredondada. 
 A  microestrutura  está  presente  devido  ao  tratamento  dado  à  superfície:  são  as texturas sob a forma de pontilhados em arranjo triangular, ou com o formato de sulcos, perfurações ou rasgos. A microestrutura é a responsável pela criação e pela manutenção de  um  filme  líquido  estável  na  superfície  do  recheio.  Às  vezes,  além  das  diferentes texturas, as superfícies podem sofrer tratamento químico a fim de assegurar ângulos de contato menores, aprimorando a molhabilidade do recheio (NICOLAIEWSKY, 1999).  
 Os  recheios  estruturados  de alta  eficiência  são  bem  mais  caros  por  unidade  de volume  que  os  outros  recheios.  Entretanto,  como  são  mais  eficientes,  o  volume  de recheio a ser aplicado é menor. A economia gerada por sua aplicação deve ser avaliada em cada caso. No início da década de 70 custavam entre 50 a 100 vezes mais que um recheio randômico. Durante os anos 80, a concorrência tem feito com que eles tenham o seu  custo  bastante  reduzido,  atingindo  cerca  de  3  a  5  vezes  o  custo  dos  randômicos. 
Esse fato tem permitido maior aplicação dos mesmos, chegando em 1987, no caso da separação etilbenzeno/ estireno, a cerca de 70 % das instalações industriais em todo o mundo (CALDAS; PASCHOAL, 1991).  
 Apesar  de  o  recheio  estruturado  corrugado  (REC)  ser  considerado  um dispositivo de contato fácil de ser compreendido e implementado, na prática tem havido alguns  casos  de  insucesso,  particularmente  nas  destilações  a  altas  pressões,  indicando uma  preocupante falta  de  compreensão  do seu funcionamento (OLUJIĆ;  6 KAMERBEEK;  GRAAUW,  1999).  De  uma  maneira  geral,  o  recheio  estruturado corrugado  é  um  dispositivo  do  tipo  escoamento  em  filme  (film  flow)  e  funciona  bem desde  que  o  líquido  se  mova  formando  um  filme  fino  contínuo  devido  à  tensão superficial. Contudo, o projeto da superfície e da corrugação desses recheios especiais diferem bastante um dos outros e isso tem um profundo efeito no desempenho desses recheios. 
 Sendo  assim,  começaram  a  surgir  alguns  estudos  apresentando  modelos  que levassem  em  conta  os  efeitos  da  geometria  desses  recheios.  Um  desses  trabalhos  foi desenvolvido  por  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw,  em  1999,  que  achavam  que  o  maior pré-requisito  para  a  utilização  de  todo  o  potencial  dos  REC  é  a  compreensão  das relações existentes entre a hidrodinâmica imposta, não apenas pela macroestrutura como pela microgeometria desses recheios e o processo de transferência de massa. 
 II.1.2. Características Geométricas dos Recheios Estruturados Corrugados  Os elementos de recheio consistem de chapas metálicas finas, corrugadas (com pregas,  ondulações),  perfuradas  ou  não  e  arranjadas  paralelamente  umas  às  outras.  A superfície  das chapas  corrugadas  pode  ser  lisa,  texturada,  com  nervuras  ou  perfurada. 
As  corrugações são  inclinadas  em relação ao eixo  da  torre e, além  disso,  duas chapas adjacentes  são  posicionadas  de  maneira  que  as  suas  corrugações  tenham  direções contrárias. Esses elementos podem ter de 8 a 12 polegadas de altura e são colocados na torre de modo que dois elementos adjacentes estejam posicionados com uma rotação de 90o, um em relação ao outro. 
 a)  geometria  da  corrugação  -  O  tamanho  da  corrugação  define  a  distância  entre  as chapas adjacentes. Quanto menores B, h e S (veja Fig. II.1), menor a abertura, maior o  número  de  chapas  (maior  área  de  contato)  e  mais  eficiente  o  recheio.  Por  outro lado,  com  aberturas  estreitas,  reduzem-se  os  espaços  vazios,  aumentando  a resistência  ao  escoamento  do  gás  (ou  vapor)  ascendente,  levando  a  uma  menor capacidade e podendo ocasionar problemas de entupimento e de corrosão (KISTER, 1992). 
     7          Fig. II.1. Geometria da corrugação: a) seção reta do canal de escoamento; b) arranjo do canal do escoamento na coluna (FAIR; BRAVO, 1990).  
 A  relação  entre  B  e  h,  e  entre  S  e  h  e  o  ângulo  da  corrugação  definem  a  geometria do canal de escoamento e a região de contato líquido-vapor. Essa geometria se  mantém  constante  num  mesmo  tipo  de  recheio,  mas  se  modifica  entre  as  diversas famílias de recheios estruturados. O ângulo da corrugação varia de 28o a 45o e a relação base/altura  da  mesma  pode  variar  entre  2:1  e  4:1.  Em  alguns  recheios,  como  os  da Montz®,  o  vértice  do topo  do triângulo  mostrado  na Fig.  II.1 é  arredondado, a fim de reduzir o atrito e evitar o acúmulo de líquido nas bordas. Atualmente, muitos fabricantes têm oferecido recheios com ângulo de corrugação de 60º para aumentar a capacidade e, assim, satisfazer as necessidades de aumento de produção. 
 b)  geometria do elemento - Pelo fato de as chapas serem corrugadas, o escoamento do líquido e do vapor, através de um único elemento, se dá sobre uma série de planos paralelos.  Para  que  esse  escoamento  seja  uniforme  em  todos  os  planos,  cada elemento  de  recheio  estruturado  sofre  uma  rotação  de  90o  em  relação  ao imediatamente  inferior.  O  ângulo  de  rotação  e  a  altura  dos  elementos  afetam  o espalhamento  do  líquido  (liquid  spreading)  em  um  recheio  estruturado.  Por  essa razão, a altura dos elementos é relativamente baixa (tipicamente variando de 8 a 12 polegadas)  e  o  ângulo  de  rotação  de  90o.  Em  cada  elemento,  as  corrugações  das chapas ficam inclinadas em relação ao eixo da torre, em geral formando um ângulo de  45o.  Esse  ângulo  é  suficientemente  grande  para  uma  boa  drenagem  do  líquido, evitando bolsões estagnantes e regiões de acúmulo de líquido. É, contudo, pequeno o bastante para evitar que o vapor evite (bypass) as superfícies metálicas. 
 8 c)  características  das  superfícies  -  Muito  poucos  recheios  estruturados  apresentam uma superfície lisa. A maioria tem um tratamento de superfície a fim de melhorar as suas  características  de  molhabilidade,  aumentando  assim  a  área  superficial  efetiva do recheio. Experimentos em laboratório baseados em taxas de absorção mostraram que tanto a eficiência na transferência de massa quanto a área efetiva aumentam nas superfícies metálicas texturadas (McGLAMERY, 1988). O acréscimo na eficiência da  transferência  de  massa  é  função  do  tipo  de  tratamento  de  superfície.  Esses tratamentos incluem perfurações, nervuras, ranhuras, relevo baixo, relevo alto, etc... 
As  perfurações  servem  de  canais  de  comunicação  entre  as  partes  superiores  e inferiores  de  cada  chapa.  Se  as  perfurações  forem  muito  pequenas,  ou  não existentes, os dois lados da chapa irão molhar-se apenas a baixas vazões de líquido. 
Os  fabricantes  de  recheios  sem  furos  acreditam  que  as  perfurações  impedem  o espalhamento  de  líquido  através  da  chapa,  afetando  assim  negativamente  o desempenho  dos  recheios  estruturados.  Usualmente  os  furos  são  circulares,  mas existe um recheio que emprega furos com o formato da letra W, com as dobras de modo  a  direcionar  o líquido  para  a  outra  face  da  superfície  metálica (NICOLAIEWSKY, 1999). 
 II.1.3. Tipos de Recheios Estruturados Exemplo bem sucedido da segunda geração dos recheios estruturados, o Sulzer  Wire Gauze Packing é uma espécie de tecido metálico em tiras, feito com arame muito fino.  Essas  tiras  são  corrugadas  e  montadas  paralelas  uma  às  outras,  em  camadas circulares de mesmo diâmetro que o casco da coluna. A ação capilar distribui o líquido pelo tecido de arame bem fino e o vapor ao subir no recheio o faz de modo tortuoso, através das superfícies molhadas (CALDAS; PASCHOAL, 1991). 
O Mellapak, também fabricado pela Sulzer Chemtech. (Suiça), possui estrutura  equivalente  ao  Sulzer  BX,  porém  em  vez  da  tela  de  tecido  metálico,  é  feito  de  uma chapa metálica perfurada e com sulcos na sua superfície. Nos Estados Unidos, Canadá e México  esse  recheio  é  comercializado  com  o  nome  de  Flexipac,  pela  Koch-Glitsch. 
Nos testes com o Flexipac, constataram que esse recheio é mais eficiente na seção do topo  da  coluna,  indicando  uma  deterioração  na  distribuição  do  líquido,  à  medida  que este  desce pelo  recheio. O  ângulo  da  corrugação  é  de 45o, com  vértice  pontiagudo.  A notação é importante: o Mellapak 250 Y, por exemplo, nos diz que a área superficial é  9 de 250 m2/m3 e que o ângulo em relação ao eixo da coluna é de 45o; se fosse X, o ângulo seria de 60o. 
Fabricado  pela  Koch-Glitsch  temos  o  Gempak,  cuja  superfície  é  lisa  e  perfurada,  com  ângulo  da  corrugação  de  45o.  A  sua  notação  tem  um  número  que representa o inverso da altura da corrugação. Por exemplo, o Gempak 2A tem 1/2 in de altura  de  corrugação,  enquanto  a  letra  A  denota  o  recheio  padrão  (Standard).  Já  o Gempak 4BG é um tipo similar ao Sulzer Wire Gauze BX. 
Em  contraste  com  os  recheios  Mellapak,  Flexipac  e  Gempak,  os  recheios  Montz B1 apresentam corrugações sinusoidais em vez de pontiagudas. As superfícies não  são  perfuradas  e  têm  ranhuras  como  numa  matriz  de  pontinhos,  em  arranjo triangular. O número (por exemplo, Montz B1 250) indica a área superficial nominal do recheio, no caso, 250 m2/m3. 
ISP  ou  Intalox  high  performance  structured  packing  apresenta  corrugações  bem  achatadas,  com  vértices  arredondados  e  superfícies  texturadas,  com  pequenos furinhos.  Tem  o  aspecto  de  ralador  de  queijo  e  os  canais  formados  pelas  corrugações são desencontrados, ao longo do elemento do recheio. Nos testes de molhabilidade com vários  líquidos  de  propriedades  físicas  bem  distintas,  realizados  por  Nicolaiewsky (1999), o ISP foi o recheio estruturado corrugado que apresentou melhor resultado em todos os líquidos testados. 
 II.2. Estimativa de Eficiência de Colunas de Recheio Estruturado   Meier  e  colaboradores  (1977)  desenvolveram  um  dos  trabalhos  pioneiros  na avaliação do desempenho de recheios estruturados testando a eficiência da transferência de massa do recheio Mellapak 250 Y. Para isso, testes a refluxo total foram conduzidos em  uma  coluna  de  destilação  de  2,5  m  de  diâmetro  e  11  m  de  altura,  equipada  com Mellapak  250  Y  em  substituição  a  anéis  do  tipo  Pall  de  2  in,  utilizando-se  nos  testes misturas  de  cis/trans-decaline  e  clorobenzeno/etilbenzeno,  abrangendo  uma  extensa faixa de pressão e vazões de vapor. Os resultados dos testes mostraram que o recheio Mellapak 250 Y exibe valores de HETP (Height Equivalent to Theoretical Plate) e de perda  de  carga  aproximadamente  metade  daqueles  obtidos  pelo  recheio  randômico, além  de  apresentar  capacidade  50  %  maior.  A  substituição  dos  recheios  aumentou  a pureza  do  produto  de  topo  de  98  para  99,5  %  e  de  fundo  de  97  para  98,5  %  e  se  a  10 operação fosse realizada a refluxo parcial, com o incremento no número de estágios, a razão de refluxo seria reduzida em 18 % e a capacidade aumentada em 54 %. Os autores observaram também que não há problemas de  scale-up, pois os resultados obtidos em uma  coluna  de  25,4  cm  de  diâmetro  são  os  mesmos  para  uma  de  1  m,  usando-se  o Mellapak 250 Y como dispositivo de contato líquido/vapor. 
 Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  desenvolveram  pioneiramente  um  modelo  de eficiência  de  transferência  de  massa  para  recheios  estruturados  tipo  tela  metálica  para condições  de  destilação.  Esse  modelo  supõe  que  toda  a  superfície  do  recheio  esteja molhada,  mesmo  para  condições  de  alto-vácuo,  já  que  isso  só  se  realiza  com  altas vazões  de  líquido.  Em  função  dessa  premissa,  os  autores  consideraram  a  área  efetiva superficial igual à área total superficial do recheio. Em contrapartida, o efeito da pressão não foi incorporado ao modelo, pois a aplicação dos recheios é para condições de vácuo, envolvendo  baixas  taxas  de  líquido,  gerando  filmes  finos  com  baixa  resistência  à transferência de massa, com baixa perda de carga. Como partes integrantes do modelo, foram  usadas  as  relações  tradicionais  de  transferência  de  massa,  desenvolvidas  para colunas  de  parede  molhada,  em  que  líquido  e  vapor  escoam  em contracorrente,  tendo sido definido ainda um diâmetro equivalente para o recheio, usando as suas dimensões da altura e da crista, o comprimento da base da corrugação e o ângulo de corrugação, além dos fluxos mássicos efetivos para as fases vapor e líquida. Adicionalmente, foram empregadas as relações de Johnstone e Pigford (1942 apud BRAVO; ROCHA; FAIR, 1985) para o cálculo do coeficiente de transferência de massa para o lado do gás e as relações da teoria da penetração de Higbie (1935), para os coeficientes de transferência de massa para o lado do líquido. 
 Em  seu  artigo  de  1988,  Hufton,  Bravo  e  Fair  descrevem  uma  interessante abordagem  de  scale-up  de  colunas  de  destilação  laboratoriais  direto  para  escala industrial, de modo a minimizar os custos associados aos experimentos em escala piloto, contendo  internos  normalmente  utilizados  em  escala  industrial.  Os  autores  utilizaram uma coluna de 25 mm de diâmetro, contendo recheio estruturado tipo tela metálica, com 58 cm de altura na separação de etilbenzeno e clorobenzeno, operando a refluxo total. O 
método de scale-up proposto é baseado no modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), em que a resistência à transferência de massa na fase líquida é desprezada, sendo assim, o HETP é  aproximado à altura  da  unidade  de transferência  de  massa,  em  relação à fase vapor,  que  é  calculada  tendo-se  em  mãos  o  coeficiente  de  transferência  de  massa  em relação  à  fase  vapor,  obtido  pelo  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  e  a  área  11 específica  efetiva  do  recheio.  Neste  caso,  face  à  molhabilidade  completa  da  sua superfície, a área efetiva do recheio do tipo tela metálica é considerada igual à nominal. 
Desse  modo,  o  HETP  calculado  na  esfera  laboratorial  para  a  industrial  pode  ser encontrado, conhecendo-se as  velocidades superficiais  da fase vapor  nas duas escalas, assim como, as áreas efetivas dos recheios das colunas de laboratório e industrial. 
 Foram apresentados por Weiland e Ahlgren (1993) novos dados de transferência de  massa  e  de  retenção  de  líquido  para  o  recheio  estruturado  Goodle  e  o  ChemPro’s Montz  A2  (similar  ao  Sulzer®  BX).  Os  coeficientes  de  filme  para  a  transferência  de massa  e  as  áreas  interfaciais  efetivas,  para  o  contato  gás–líquido,  foram  medidos  por absorção  gasosa.  Os  resultados  são  apresentados  em  termos  de  equações  de  regressão para  o  número  de Sherwood  para transferência  de massa,  como  função  do  número de Reynolds; já a área interfacial efetiva, como função do fator de carga da coluna (produto da  velocidade superficial  da  fase  vapor pela  raiz  quadrada  da  densidade  dessa  mesma fase). O modelo é consistente com os dados experimentais, entretanto, é discordante do modelo  proposto  por  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  em  relação  ao  coeficiente  de transferência de massa para o lado do líquido. 
 Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993)  desenvolveram  um  modelo  mecanístico  com  o objetivo de analisar e projetar colunas de destilação contendo recheios estruturados de metal  corrugado,  sendo aplicado  também  para  colunas  de  absorção  e de  esgotamento. 
Nesse  artigo,  a  predição  da  retenção  de  líquido  no  recheio  foi  peça  chave  para  o desenvolvimento de correlações que pudessem medir com precisão a perda de carga, a capacidade e a eficiência da transferência de massa. Para isso, foi adotado o fluxo nos canais  do  recheio  como  uma  série  de  paredes  molhadas  cuja  geometria  depende  do ângulo e do tamanho da corrugação, onde líquido e gás escoam em contracorrente. No desenvolvimento de seu modelo, Rocha, Bravo e Fair (1993) utilizaram a correlação de Shi  e  Mersmann  (1985  apud  ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993),  adequando-a  aos  seus dados, podendo assim, estimar a área interfacial disponível para transferência de massa e  a  retenção  de  líquido  existente  no  recheio.  Essas  correlações  levam  em  conta  o tratamento  de  superfície,  o ângulo  de contato  sólido-líquido,  os dados  geométricos  do recheio, as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, assim como, suas vazões. 
 A partir daí, foi possível a geração de um modelo de perda de carga, ao longo da coluna,  dentro  da  região  de  pré-carga  que  indicasse  a  capacidade  máxima  da  coluna (flooding point) dando prosseguimento ao estudo realizado por Bravo, Rocha e Fair no ano de 1986 (apud ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993) onde foi calculada a perda de carga  12 em colunas secas. Todas as correlações foram desenvolvidas para o sistema ar-água e validadas em uma coluna de destilação de 0,43 m de diâmetro e 3 m de altura, operando a  refluxo  total,  na  separação  de  ciclohexano  e  n-heptano  a  diferentes  pressões.  Os valores de perda de carga e de retenção de líquido se adequaram bem aos experimentais, indicando que o modelo pode ser usado para vários líquidos (inorgânicos e orgânicos) dentro de uma ampla faixa de pressão e vazões. 
 Brunazzi  et  al.  (1995)  estudaram  a  absorção  do  1,1,1-tricloroetano  de  uma corrente de ar pelo absorvente comercial Genosorb 300, em uma coluna de vidro pyrex de  100  mm  de  diâmetro,  contendo  recheio  estruturado  Mellapak  250Y.  Os  dados experimentais  foram  usados  para  formular  um  modelo  para  a  estimativa  da  área interfacial  de  transferência  de  massa,  baseado  em  dados  de  retenção  de  líquido  e  no cálculo  teórico  da  espessura  do  filme  líquido  no  recheio.  Foi  adotado  o  modelo  de Bravo  e  colaboradores  (1992  apud  BRUNAZZI  et  al.,1995)  para  o  cálculo  dos coeficientes  de  transferência  de  massa  para  as  fases,  líquida  e  vapor,  usando-se, entretanto,  um  diâmetro  hidráulico  definido  por  Shi  e  Mersmann  (1985),  como comprimento  característico  do  escoamento  da  fase  vapor  no  recheio.  Como  parte integrante do modelo, utilizou-se a correlação de Suess et al. (1992 apud BRUNAZZI et al.,1995) que se adequou muito bem aos dados experimentais, tendo apresentado melhor desempenho do que a correlação de Bravo e colaboradores (1992 apud BRUNAZZI et al.,1995). Através dos testes experimentais, foi observado que a retenção de líquido era a variável de maior influência na predição da área ativa de transferência de massa e que a  correta  avaliação  desse  parâmetro  é imprescindível,  pois  afeta  também  o cálculo  do coeficiente global de transferência de massa e, conseqüentemente, a altura da unidade de transferência global baseada na fase vapor. O modelo desenvolvido por Brunazzi e colaboradores  (1995)  se  ajustou  de  forma  apreciável  a  outros  sistemas  de  absorção citados na literatura, como os de Meier, Stoecker e Weinstein (1977) – sistemas NH3-ar-água  e  SO2-ar-água  –  mostrando-se  adequado  para  ser  usado  na  avaliação  da transferência de massa em processos de absorção que utilizem recheios estruturados. 
 Outro estudo experimental com recheios estruturados Mellapak foi desenvolvido por Laso e colaboradores (1995), em que foi medido o coeficiente de transferência de massa volumétrico kLae por meio do método NTU-HTU, em uma coluna de 0,295 m de diâmetro  e  0,42  m  de  altura  do  leito  recheado.  A  coluna  operava  em  regime  de contracorrente, onde o oxigênio de água saturada era esgotado por uma corrente de ar. 
Com a finalidade de se avaliar o efeito da área específica em tal separação, três recheios  13 foram utilizados, o Mellapak 155 Y, 250 Y e 500 Y, com respectivamente, 152, 250 e 500  m2/m3  de  área  específica  nominal  e  ângulo  de  corrugação  de  45º.  O  estudo  de esgotamento foi conduzido a diferentes velocidades superficiais de líquido (B) e de gás, de modo a avaliar, também, o efeito desses parâmetros no produto kLae. Os resultados experimentais revelam que, qualitativamente, o comportamento de recheios estruturados é o mesmo que o de randômicos. Prova disto é que kLae aumenta quando as vazões de líquido  são  aumentadas,  com  velocidades  de  gás  abaixo  do  ponto  de  carga.  Uma exceção para tal comportamento é exibida pelo recheio 125 Y que para B superiores a 0,01 m/s, ocorre diminuição de kLae; efeito atribuído às características geométricas do recheio que possui um diâmetro hidráulico superior aos dos outros recheios e que, por isso, demonstra um regime de fluxo de líquido diferente. Os autores propuseram duas correlações que retratam, quantitativamente, kLae em função de B, uma para o 250 Y e outra  para  500  Y  e  compararam  com  o  desempenho  de  recheios  randômicos  de  igual área,  concluindo  que,  de  fato,  recheios  estruturados  são  superiores  em  termos  de capacidade e eficiência. 
 Na  segunda  parte  do  artigo  publicado  em  1993  (ROCHA;  BRAVO;  FAIR, 1993),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  desenvolveram  um  modelo  cujos  ingredientes básicos  são  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  gás  e  líquida  e  a  área interfacial  efetiva.  Alguns  conceitos  abordados  na  primeira  parte  do  artigo,  tais  como espessura do filme líquido sob o recheio, espalhamento de líquido, retenção de líquido são usados, também, para criação do modelo. Em 1985, Bravo, Rocha e Fair assumiram molhabilidade  completa  da  superfície  recheada,  o  que  era  razoável  na  época,  pois  os recheios  utilizados  eram  do  tipo  gauze  (tecido  metálico),  cuja  capilaridade  causava espalhamento total de líquido, o que não ocorre no caso de recheios corrugados. Desse modo, uma correlação foi proposta para avaliar o coeficiente de transferência de massa para  a  fase  vapor,  baseada  na  teoria  da  parede  molhada.  Para  a  fase  líquida,  cuja resistência à transferência de massa é negligenciada por muitos autores, foi utilizada a teoria da penetração com uma modificação no tempo de exposição, onde um fator leva em  conta  algumas  partes  do  leito  onde  não  há  renovação  rápida  da  superfície.  Na avaliação da área superficial efetiva, foi utilizada a correlação de Shi e Mersmann (1985 apud  ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1996),  modificada  na  primeira  parte  do  artigo (ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993).  Os  valores  de  HETP  gerados  pelo  modelo  foram comparados a um grande banco de dados disponíveis na literatura que comporta vários tipos  de  recheios,  tamanhos  de  colunas,  misturas  e  condições  operacionais,  tendo  14 apresentado  boa  adequação  aos  dados  experimentais.  O  modelo  falha  ao  representar sistemas  como  butano  a  altas  pressões  (20,4  bar).  Isso  pode  estar  relacionado  com  os efeitos de mistura axial que não são cobertos pelo modelo. 
 Gualito et al. (1997) fazem um refinamento do modelo de Rocha, Bravo e Fair, (1993, 1996), propondo um modelo de segunda geração, ou seja que pudesse prever a transferência de massa e a perda de carga, acontecendo simultaneamente, influenciando um ao outro. Os autores fizeram uma adaptação do modelo para predizer o  HETP e a queda  de  pressão  na  coluna  a  altas  pressões,  introduzindo  um  fator  de  correção  de densidade  e  um  fator  de  área  efetiva,  aplicáveis  para  tais  pressões.  Gualito  e  seus colaboradores também adaptaram o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) para calcular  a  eficiência  da  transferência  de  massa  para  recheios  estruturados  plásticos  e cerâmicos. Eles afirmam que o processo de destilação é o mesmo e dependerá da área real de contato entre a fase líquida e a vapor, mas o material do recheio pode afetar a fração  e  a  forma  em  que  a  fase  líquida  molha  a  superfície  sólida  do  recheio.  Sendo assim,  novos  parâmetros  foram  calculados  para  serem  empregados  em  recheios metálicos,  cerâmicos  e  plásticos.  Todas  as  correções  feitas  com  relação  ao  tipo  de recheio  e  à  pressão  de  operação  forneceram  um  desvio  médio  de  19  %  para  HETP  e 25%  para  perda  de  carga  em  relação  aos  150  pontos  experimentais  de  seu  banco  de dados. 
 Brunazzi e Pagliant (1997) mostram que para alguns experimentos de absorção de  compostos  clorados,  a  resistência  do  filme  líquido  contribui  apenas  em  5  %  da resistência global. Já para outros experimentos onde o composto clorado é trocado, essa contribuição aumenta em 30 %, mostrando que desprezar a resistência da fase líquida nem sempre é recomendado. Sabendo desse fato, os autores avaliaram a resistência do filme líquido através do esgotamento de CO2, proveniente da água para o ar, com uma coluna de vidro de 100 mm de diâmetro e 2 m de altura, corroborando para criação de seu modelo, baseado nos números adimensionais de Sherwood, Kaptisa e Graetz. Para verificar a eficácia do modelo proposto, foram realizados experimentos de absorção de compostos  clorados  do  ar  gasto  para  absorventes  comerciais.  Os  resultados  expressos em kLae são bastante próximos dos valores experimentais. Os autores apontam o efeito da  altura  da  coluna  na  altura  de  transferência  global,  em  relação  à  fase  líquida,  para alturas maiores que 1 m e números de Reynolds para fase líquida inferiores a 100. Esse efeito  não  é  só devido  à  má  distribuição  de  líquido, segundo eles,  mas à  mudança  do coeficiente de transferência de massa para fase líquida, porque a retenção de líquido e a  15 área superficial permanecem constantes quando a altura é modificada, logo o efeito da altura não pode ser negligenciado no projeto de colunas. 
 Lockett (1998) desenvolveu um método aproximado, usando o modelo rigoroso de Rocha, Bravo e Fair (1996) que se baseia na Teoria do Duplo Filme de transferência de massa. O modelo desenvolvido, função das propriedades físicas das fases, líquida e vapor,  e  da  área  superficial  do  recheio,  calcula  o  HETP  para  uma  vazão  de  vapor  de 80%  da  vazão  de  inundação.  Através  do  seu  modelo,  o  autor  afirma  que  não  é necessário calcular a perda de carga da coluna seca e da coluna molhada, a gravidade efetiva agindo no líquido, a retenção de líquido, a área interfacial efetiva, o coeficiente de  transferência  de  massa  para  as  fases,  líquida  e  vapor,  fatores  estes  desnecessários para  o  seu  modelo.  Mesmo  que  a  coluna  opere  a  vazões  de  vapor  diferentes  da  que corresponde a 80 % da vazão de inundação, é mostrado no seu artigo que o HETP não varia muito com a vazão de vapor, mas com as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, e com a pressão de operação. O modelo é desenvolvido, também, assumindo ser a  inclinação  da  curva  de  equilíbrio  igual  à  unidade.  Desse  modo,  o  fator  de esgotamento,  a  refluxo  total,  também  é  igual  à  unidade.  Lockett  recomenda  que  se  o sistema  a  ser  destilado  possui  constante  de  equilíbrio  diferente  da  unidade,  deve-se recorrer ao modelo original de Rocha, Bravo e Fair (1996). 
 Um estudo experimental foi conduzido por Verschoof, Olujić e Fair (1999), com vários recheios estruturados comerciais, para determinar o efeito de suas geometrias no comportamento hidráulico. Para tal, os dados do sistema ar-água foram usados para os estudos hidráulicos conjuntamente com os dados de destilação do sistema ciclohexano/ n-heptano  que  proveram  informações  adicionais  de  transferência  de  massa  e  da hidrodinâmica  desses  recheios.  Esse  estudo  teve  a  finalidade  de  superar  as  limitações dos  modelos  existentes  na  literatura  que  prevêem  a  perda  de  carga  e  a  taxa  de transferência  de  massa  somente  para  região  de  pré-carregamento.  Uma  correlação  foi proposta para identificação do ponto de carga, função do diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo de gás, das velocidades superficiais das fases, líquida e vapor, das propriedades  físicas  dessas  fases  e  do  ângulo  de  corrugação.  Adicionalmente,  outra correlação  foi  proposta  para  o  cálculo  da  perda  de  carga  acima  do  ponto  de  carga, usando-se  um fator  de  correção.  A  comparação  dos  dados  experimentais  com  aqueles gerados pelas correlações desenvolvidas indica que, para fins de engenharia, o modelo de Verschoof, Olujić e Fair (1999) representa bem a hidráulica de recheios estruturados. 
 16  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw  (1999)  desenvolveram  um  modelo  para  predição da  transferência  de  massa  global  em  recheios  estruturados,  baseados  na  geometria macro dos mesmos. Diferentemente dos modelos já existentes, foi introduzido um novo parâmetro,  o  diâmetro  hidráulico  de  um  canal  triangular  formado  pela  interseção  de duas  placas  corrugadas,  como  comprimento  característico,  presente  nas  correlações hidrodinâmicas e de transferência de massa. Foram utilizadas as mesmas correlações do artigo de Rocha, Bravo e Fair (1996) para estimar as velocidades efetivas das fases gás e líquida, assim como, a correlação do coeficiente de transferência de massa para a fase líquida, baseada na teoria da penetração. Em relação à estimativa da retenção de líquido, foi assumido como sendo o produto da área superficial do recheio e a espessura do filme (determinado pela fórmula de Nusselt para filmes descendentes em paredes inclinadas, no regime laminar). A retenção de líquido estimado por Rocha, Bravo e Fair (1996) foi relacionado com a perda de carga na coluna e no artigo de Olujić, Kamerbeek e Graauw (1999), esses dois parâmetros são tratados de forma independente. A estimativa da área interfacial  molhada  é  função  da  fração  da  superfície  ocupada  por  vazios,  pois  a correlação foi desenvolvida com base nos dados do recheio da Montz® e da velocidade superficial  do  líquido.  O  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  a  fase  vapor  é estimado  dividindo-o  em  duas  parcelas,  para  o  regime  laminar  e  para  o  turbulento,  já que  se  assume  que  o  regime  de  escoamento  cobre  a  região  de  transição.  Os  autores mostram que seu modelo reproduz as mesmas tendências, com relação ao  HETP, kG e kL que os modelos conhecidos, entretanto, algumas melhorias devem ser feitas na área superficial efetiva que representa a chave para o sucesso de um método generalizado de predição do desempenho de recheios estruturados. 
Uma análise de desempenho do recheio estruturado Mellapak 250 Y da Sulzer® foi  realizado  por  Fitz,  Kunesh  e  Shariat  (1999)  numa  coluna  de  destilação  de  escala  industrial de 1,2 m de diâmetro. Nesse estudo, foram utilizados os sistemas o-xileno/p-xileno, i-butano/ n-butano e ciclohexano/n-heptano. Os testes foram realizados a refluxo total com a pressão variando de 0,02 a 27,6 bar, em duas colunas distintas, uma para os testes  de  baixa  pressão  e  outra  para  os  de alta  pressão. Foram  utilizados também  dois tipos de distribuidores; para baixas e altas vazões de líquido. Resultados de capacidades, eficiência de separação e perda de carga são apresentados e comparados aos modelos de Rocha/Gualito  (1993,  1996,  1997),  Billet/Schultes  (1995,  1998)  e  Spiegel  e  Meier (1992,  1994  apud  FITZ;  KUNESH;  SHARIAT,  1999).  O  modelo  de  Rocha/Gualito (1993,  1996,  1997) funcionou  muito bem  a  pressões  moderadas, entretanto  previu um  17 decréscimo na eficiência a altas pressões, assim como nos sistemas a vácuo, com baixas vazões de líquido. O modelo de Billet/Schultes (1995, 1998) se adequa de forma precisa aos dados experimentais de eficiência, exceto para os sistemas de butanos a 6,9 e 11,4 bar  e  de  xilenos  a  0,02  bar,  nos  quais  a  eficiência  é  subestimada.  O  sucesso  desse modelo  se  deve  à  regressão  de  alguns  parâmetros  que  são  ajustados  aos  dados experimentais. O modelo de Spiegel e Meier (1992, 1994) prediz bem os dados de perda de carga, exceto para altas pressões. Já o modelo de Rocha/Gualito (1993, 1996, 1997) prediz  de  forma  eficiente  os  dados  de  perda  de  carga  a  altas  pressões,  entretanto,  em pressões  baixas  e  moderadas,  o  modelo  de  Spiegel  e  Meier  (1992,  1994)  se  adequou melhor aos dados experimentais. Fitz et al. (1999) também observaram uma região de aumento  de  HETP  a  pressões  de  11,4  bar  nos  sistemas  de  butano,  sendo  sensível  ao modo de distribuição de líquido utilizado. Eles apontam o backmixing de líquido como causa da perda de eficiência desse sistema. 
Olujić  (1999) realizou  um  estudo hidráulico com o  recheio B1-250  da Montz® na  tentativa  de  verificar  o  efeito  do  diâmetro  da  coluna  na  capacidade  e  na  perda  de  carga.  Foi  usado  o  sistema  ar/água,  à  temperatura  ambiente,  com  colunas  cujos diâmetros internos eram de 0,2 m, 0,45 m, 0,8 m e 1,4 m. Os resultados mostraram que a  perda  de  carga  aumentava,  quando  o  diâmetro  e,  conseqüentemente  a  capacidade, diminuía. O autor observou que esse efeito se intensificava para diâmetros inferiores a 1 m e quando a altura de um elemento de recheio se aproximava do diâmetro da coluna. 
Tais resultados indicam que dados experimentais obtidos em escalas laboratoriais e/ou piloto  superestimam  a  perda  de  carga  e,  conseqüentemente,  o  diâmetro,  quando  se deseja projetar unidades industriais. O autor ainda esclarece que o aumento da perda de carga em colunas de menor diâmetro pode ser atribuído ao grande número de mudanças de direção do fluxo gasoso e ao aumento do inventário de líquido nas proximidades da parede,  devido  aos  wall  wipers  (chicanas  para  redirecionar  o  líquido  de  volta  para  a coluna), diminuindo, assim, a área transversal livre para a passagem de gás. Tal situação pode ser minimizada, aumentando-se o ângulo da corrugação, reduzindo-se a altura do elemento  de  recheio  ou  aumentando-se  as  dimensões  da  corrugação.  Olujić  (1999) declara  que  seu  modelo  incorpora  o  efeito  do  tamanho  da  coluna  e  prediz  resultados conservadores para a escala industrial, entretanto, para colunas com pequeno diâmetro seu modelo deve ser melhorado, pois tende a superestimar a capacidade, se comparado aos dados experimentais. 
 18  Uma modificação da equação de Lockett (1998) para estimativa de  HETP para recheios  estruturados  foi  realizada  por  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000).  A  equação modificada  permite  a  estimativa  de  eficiência  para  vários  recheios  e  diversas  áreas superficiais, e não apenas para o Flexipac da Koch-Glitsch® para o qual a equação havia sido originalmente desenvolvida. Outro fator de correção também foi proposto de modo a  corrigir  o  efeito  da  pressão  nos  sistemas  ciclohexano/heptano  e  clorobenzeno/ etilbenzeno. Outra correlação para o recheio Sulzer® BX foi proposta, função da vazão de  vapor  (fator  de  grande  influência  no  HETP  de  recheios  de  tecido  metálico),  da densidade  das  fases  líquida  e  vapor,  assim  como  da  pressão  do  sistema.  Os  HETP’s calculados pela equação se ajustaram bem aos dados experimentais da literatura. 
 Um  estudo  comparativo  entre  os  modelos  desenvolvidos  na  Universidade  do Texas  em  Austin  (ROCHA;  BRAVO;  FAIR,  1993,  1996)  e  na  Universidade  de Tecnologia  de  Delft,  na  Holanda  (OLUJIĆ  et  al.,  1999)  foi  realizado  por  Fair  e colaboradores  (2000).  Misturas  de  ciclohexano  e  n-heptano  foram  separadas  em colunas, operando a refluxo total, variando do vácuo a altas pressões, com recheios da Montz®  de  ângulos  de  45º  e  60º  com  a  horizontal,  áreas  superficiais  de  250  e  400 m2/m3,  feitos  de  metal  expandido  perfurado  ou  shallow  embossed  não-perfurado. 
Resultados mostraram que o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) superestima a perda  de  carga  e  subestima  a  eficiência  de  transferência  de  massa.  Já  o modelo  Delft prediz  HETP’s  maiores  para  as  condições  de  vácuo  do  que  para  as  condições atmosféricas,  o  que  em  si  já  contradiz  tudo  o  que  se  sabe  a  respeito  de  recheios estruturados. Com relação aos ângulos de corrugação, o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) se adequou melhor aos experimentos realizados com recheios de 45º e o de Delft,  aos  de  60º.  De  um  modo  geral,  ambos  os  modelos  calculam  HETP’s  próximos quando  o  ângulo  de  corrugação  é  mudado,  evidenciando  que  tal  parâmetro  não  influi muito  na transferência  de massa,  diferentemente do  observado  experimentalmente. Os autores acreditam que a correta estimativa da área superficial efetiva é a chave para a confiabilidade dos modelos. Para tanto, sugeriu-se a adaptação da correlação de Onda (1968 apud FAIR et al., 2000) para recheios estruturados. 
 Face  à  oportunidade  proporcionada  por  J.  Montz  para  testar  a  influência  da geometria  de  corrugação  no  desempenho  dos  recheios  BSH  (metal  expandido perfurado)  e  B1  (superfície  com  sulcos  rasos,  não-perfurada),  Olujić,  Seibert  e  Fair (2000) estudaram o efeito do ângulo de corrugação, da área superficial e do tratamento de superfície na perda de carga, na capacidade e na eficiência de transferência de massa  19 desses recheios, com diferentes áreas (250-400 m2/m3) e ângulos (45 e 60º). A maioria dos  dados  de  desempenho  publicados,  até  então,  eram  baseados  no  ângulo  de corrugação de 45º, em áreas de 220-250 m2/m3 e alguns fabricantes já produziam alguns recheios  de  60º,  na  tentativa  de  aumentar  a  capacidade  dos  mesmos.  Experimentos conduzidos  com  o  sistema  ciclohexano-heptano,  a  refluxo  total,  foram  realizados  em uma  coluna  cuja  altura  de  leito  era  de  3,3  m,  onde  foi  objetivada  a  separação,  com a pressão  de  operação  variando  de  0,33  a  4,14  bar.  Os  resultados  mostraram  que  o aumento da pressão melhora a transferência de massa com o aumento da vazão de vapor utilizada, entretanto, esse efeito não é válido para recheios de alta área específíca, pois a eficiência destes últimos se mantém praticamente independente da vazão de vapor, até as proximidades do ponto de carga. Outra observação diz respeito ao aumento do ângulo de  corrugação:  há  uma  diminuição  suave  da  perda  de  carga  com  o  aumento  da capacidade e do HETP. Constatou-se que a presença de vazios na superfície do recheio BSH aumentava sua capacidade frente ao B1, em contrapartida, este apresentou HETP’s menores que o BSH, na região de pré-carga, devido ao seu tratamento de superfície e à sua geometria. 
 Pelkonen  et  al.  (2001)  em  seu  artigo  disponibilizaram  de  informações  técnicas para  o  projeto  de  colunas  de  destilação  em  escala  piloto  –  medidores  de  pressão, temperatura,  fluxo  mássico,  volumétrico,  amostradores  no  recheio,  assim  como,  a operação  contínua  dessas  plantas.  Os  autores  apresentaram  também  o  perfil  de composição  na  destilação  de  misturas  como  metanol/acetonitrila/água,  metanol/2-propanol/água, operando a refluxo total, em colunas recheadas (Sulzer® BX, Montzpak e Rombopak) à pressão atmosférica. A contribuição do seu estudo, afirmam os autores, se  situa  nos  perfis  de  composição  obtidos  na  coluna,  que  podem  ser  usados  para investigação  do  equilíbrio  de  fases  e  dos  efeitos  de  transferência  de  massa,  quando  a carga é um sistema não-ideal (existência de azeotropia, por exemplo) como as testadas nesse estudo. 
 Olujić  et  al.  (2001)  conduziram  um  estudo  experimental  sobre  algumas modificações em recheios estruturados, com o propósito de aumentar a capacidade dos mesmos,  sem  o  custo  de  perda  na  eficiência,  tendo  sido  escolhido  o  recheio  B1  da Montz® para alcançar tal objetivo. Os autores propuseram, como mudanças estruturais do  recheio, a inserção  de  placas  lisas entre  as  corrugadas,  seja  na  parte inferior  ou na superior  do  elemento  de  recheio,  assim  como,  o  aumento  da  relação  altura/base  dos canais triangulares da placa corrugada em consideração à geometria padrão do recheio  20 B1, com subseqüente inserção de placas lisas na parte superior do elemento de recheio. 
Adicionalmente,  Olujić  e  colaboradores  (2001)  apresentaram  um  novo  recheio,  o Montz-Pak  M,  que  apresenta  curvaturas  na  parte  inferior  de  suas  placas  corrugadas (minimizam a turbulência entre as fases líquida e vapor entre os elementos de recheio). 
Para determinar a eficiência de cada recheio, foram realizados testes a refluxo total com o sistema ciclohexano/n-heptano, à pressão atmosférica, em uma coluna com diâmetro de 0,43 m e 3,3 m de altura de leito recheado. Os testes hidráulicos foram conduzidos em uma coluna de 0,45 m de diâmetro e 2,0 m de altura de leito recheado com o sistema ar/água.  Os  resultados  dos  testes  hidráulicos  mostraram  que  houve  aumento  na capacidade, com a inserção das placas lisas entre as corrugadas. Entretanto, houve perda de  eficiência,  causados  por  má  distribuição  de  líquido  quando  as  placas  estavam  na parte superior do elemento e por problemas de “estrangulamento” (bottlenecking), entre as  fases,  líquida  e  vapor,  na  transição  entre  os  elementos,  quando  as  placas  se encontravam  na  parte  inferior.  Já  os  resultados  do  recheio  Montz-Pak  M  foram  bem promissores, pois a capacidade aumentou em 20 %, em comparação com o recheio B1. 
Em  relação  à  sua  eficiência,  para  baixas  vazões  de  vapor,  o  Montz-Pak  M  possui HETP’s superiores aos encontrados para mesmas condições com o recheio B1, contudo para  vazões  próximas  ou  superiores  ao  ponto  de  carregamento  do  último,  são encontrados HETP’s similares, o que indica que o recheio Montz-Pak M seja uma boa opção para se trabalhar em altas vazões, onde os recheios com geometria padrão falham. 
O modelo Delft, segundo os autores, mostrou-se bem versátil, pois acompanhou todas as  modificações  geométricas  feitas  nos  recheios,  gerando  resultados  conservadores  e próximos aos experimentais para cada modificação. 
Olujić  e  colaboradores  (2003)  descreveram  um  estudo  experimental  realizado  com  a  nova  geração  dos  recheios  de  alta  capacidade  da  Montz®.  A  principal característica desses é a curvatura suave na parte inferior da corrugação com aumento do  diâmetro  hidráulico.  Outro  desenvolvimento  que  tem  sido  utilizado  no  projeto  de recheios estruturados é a redução da espessura de suas placas. Uma coluna de 3,3 m de altura  e  0,43  m  de  diâmetro  foi  utilizada,  operando  nos  testes  a  refluxo  total  na separação  de  ciclohexano/n-heptano  a  0,17,  0,33,  1,03  e  4,14  bar.  Os  resultados mostram que os recheios com placas mais finas apresentam melhor eficiência do que os de geometria padrão, operando praticamente com a mesma capacidade. Os recheios de alta  capacidade  se  mostraram  aptos  a  operar  com  altas  vazões  de  vapor,  entretanto  o ganho de capacidade é acompanhado por perda de eficiência, que é mais pronunciado  21 no ponto de carga. Estima-se que o recheio com área superficial maior (350 m2/m3) e modificados  geometricamente  tenham  uma  redução  de  10-20  %  na  eficiência  se comparados aos recheios com geometria padrão. Já em relação à capacidade, ter-se-ia um ganho de 30 %, para uma perda de carga de 3 mbar/m. 
 Murrieta  e  colaboradores  (2004)  estudaram  o  esgotamento  de  uma  corrente  de água por uma corrente de ar, usando recheios do tipo Intalox, Flexipac e Sulzer® BX na coluna  do  grupo  SRP  (Separations  Research  Program,  da  Universidade  do  Texas,  em Austin) de 0,43 m de diâmetro e 2 m de recheio. A contribuição de seu estudo reside no fato de que geralmente na destilação a resistência à transferência de massa encontra-se na fase vapor, entretanto, em sistemas com alta volatilidade, uma significativa porção da resistência  global  à  transferência  de  massa  se  deve  à  fase  líquida,  sendo  necessário estimá-la corretamente, segundo os autores. Experimentos foram conduzidos a diversas vazões de gás e de líquido, de modo a se estimar o coeficiente de transferência de massa volumétrico kLae. Foi usada a correlação proposta por Bravo, Rocha e Fair (1992 apud MURRIETA et al., 2004) para estimar a área interfacial efetiva e, assim, calcular o kL experimental e compará-lo com aquele obtido através da teoria da penetração, adaptada por Rocha, Bravo e Fair (1996). Os resultados mostram que a vazão de gás tem pouca influência  sobre  kL  e  que  a  teoria  de  penetração  pode  ser  usada  para  estimar  tal coeficiente, entretanto,  faz-se  necessário  o  uso  de  um fator  de  correção  (CE)  sugerido por Rocha, Bravo e Fair (1996), que leva em conta as mudanças nas vazões de líquido que,  por  sua  vez,  afetam  os  tempos  de  residência.  Os  valores  de  CE  encontrados  por Murrieta  et  al.  (2004)  variam  entre  1,0  e  2,0  para  os  recheios  estudados.  Os  autores assinalam,  no  entanto,  que  poucos  experimentos  são  realizados  com  líquidos  cujas propriedades  sejam  diferentes  da  água  e  que  tal  verificação  experimental  torna-se necessária, tendo em vista o modelo proposto levar em conta propriedades físicas, tais como difusividade, viscosidade, densidade e tensão superficial.  
 Uma  completa  avaliação  do  modelo  Delft  foi  feita  por  Fair  e  colaboradores (2000),  mostrando  que  tal  modelo  superestima  a  área  de  transferência  de  massa  em recheios  estruturados.  Para  remediar  isto,  Olujić  e  colaboradores  (2004)  adaptaram  a correlação de Onda (1968 apud Olujić et al., 2004) para recheios estruturados. De modo a  testar  a  nova  correlação  obtida,  experimentos  a  refluxo  total  com  a  mistura ciclohexano/n-heptano  foram  realizados  na  coluna  de  destilação  da  Universidade  do Texas, com diâmetro nominal de 0,43 m, variando a pressão de 0,33 a 4,14 bar. Foram usados, como internos, os recheios B1 e o BSH da Montz®, com áreas nominais de 250  22 e  400  m2/m3  e  ângulos  de  corrugação  de  45º  e  60º,  respectivamente.  Diante  dos resultados experimentais, que ainda não se adequavam aos calculados pela equação de Onda  modificada,  Olujić  e  colaboradores  (2004)  fizeram  uma  nova  mudança  na correlação,  incorporando  os  efeitos  da  área  superficial,  do  ângulo  de  corrugação  e  da pressão  operacional.  Essa  nova  modificação  foi  satisfatória,  pois  houve  concordância entre  os  resultados experimentais e  os  de valores  de  HETP  obtidos  pelo modelo, com exceção dos estimados para o recheio B1-400.60 (400 m2/m3 e 60º), em que o modelo falhou em predizer a eficiência, a baixas vazões de vapor a qualquer nível de pressão. 
Os autores atribuem essa falha à dificuldade de molhabilidade da superfície para o tipo de recheio da série B1. 
 Tomando  como  base  modelos  e  dados experimentais encontrados  na  literatura, Wang,  Yuan  e  Yu  (2006)  propuseram  um  método  para  estimativa  da  área  interfacial efetiva de recheios estruturados, sob pressões elevadas. O modelo desenvolvido é uma modificação da correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996), em que foram incorporadas a razão  de  densidades  das  fases  líquida  e  gás  e  a  velocidade  da  fase  gás,  parâmetros influenciáveis  pelo  aumento  da pressão  operacional.  Para  validação  do método,  dados experimentais foram  obtidos em  uma coluna  do FRI  (Fractionation  Research  Inc.) de 1,2 m de diâmetro e 3,78 m de altura, equipada com o recheio Mellapak 250 Y, usando o sistema C4/i-C4 na faixa de 0,69-2,76 MPa. A confiabilidade da correlação obtida foi averiguada através da comparação de dados experimentais reportados na literatura, com variações  nas  dimensões  da  coluna,  nos  níveis  de  pressão  e  nos  tipos  de  recheios.  O modelo  de  Gualito  et  al.  (1997)  também  foi  utilizado  nessa  comparação,  por  ser considerado o melhor modelo para estimativa da área interfacial efetiva até o momento. 
Os resultados mostraram, no entanto, que o modelo de Wang Wang, Yuan e Yu (2006) se adequou mais aos dados experimentais do que o de Gualito e colaboradores (1997), revelando que os parâmetros incorporados à correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996) são  de  extrema  importância  para  avaliação  da  área  efetiva  de  transferência  de  massa, nos sistemas de destilação sob altas pressões. 
 Na  última  década,  vários  trabalhos  a  respeito  de  recheios  estruturados,  em colunas de destilação, vêm sendo desenvolvidos à luz dessa ferramenta poderosa que é o CFD  (Fluidodinâmica  Computacional),  numa  tentativa  de  se  estudar  a  formação  do filme  líquido  escoando  em  colunas  de  recheio  para  a  estimativa  da  área  efetivamente molhada, utilizada no cálculo do desempenho de colunas de destilação (MIGUEZ et al., 
2007). No entanto, os efeitos do tratamento de superfície, do ângulo de corrugação dos  23 recheios  e  das  propriedades  físicas  dos  sistemas,  na  formação  do  filme  líquido,  ainda não  foram  investigados  de  maneira  conclusiva,  não  apenas  em  termos  de  modelos disponíveis na literatura como nos trabalhos recentes em CFD. 
 Além  disso,  tem-se  investido  em  pesquisas  com  novas  geometrias  de  recheios estruturados com objetivo de se aumentar a capacidade desses recheios, sem detrimento de  sua  eficiência  (OLUJIĆ  et  al.,  2003),  contribuindo  para  uma  redução  dos  custos operacionais, em termos de uso de combustíveis fósseis e emissões atmosféricas. 
 24 III. Materiais e Métodos  III.1. Descrição da Unidade de Destilação QVF   A unidade de destilação, utilizada no presente trabalho foi adquirida através de um Projeto CTPETRO, denominado OTIMDEST, que visava ao projeto e à otimização da destilação de óleos pesados para a obtenção de óleos lubrificantes básicos, pela rota de  hidrorrefino.  O  Projeto  foi  concebido  através  de  um  Convênio  com  a  FINEP, PETROBRAS  e  UFRJ,  esta  representada  pela  FUJB.  Com  a  verba  da  FINEP,  foi adquirida a coluna de destilação, de diâmetro nominal de 40 mm e 2,2 m de altura, que opera  continuamente,  em  alto  vácuo,  contendo  recheio  estruturado  da  Sulzer.  A unidade  apresenta  grande  versatilidade  tanto  em  termos  de  carga,  podendo  ser introduzida  em  três  lugares  diferentes  na  coluna,  como  em  termos  de  pressão operacional, variando da pressão atmosférica até o vácuo de 1 (um) mbar. 
 A  coluna  possui  as  especificações  técnicas  descritas  na  Tabela  III.1  e  o  seu projeto encontra-se esquematizado na Figura III.1. 
 Tabela III.1. Especificações técnicas da unidade de destilação QVF Capacidade Vasos V1, V3, V4, V5 6 litros V2 0,25 litros Potência de Pré-aquecedor da carga H1 500 W Aquecimento Refervedor H2 2400 W Aquecimento da coluna H7 – H16  2260 W 0,3 m2 0,3 m2  Trocadores de Calor Condensador H3 Resfriador do produto de H4 topo 0,2 m2 Resfriador  do  produto  de H5 fundo Diâmetro Nominal Coluna C1, C2 40 mm, 50 mm Bombas Alimentação (Engrenagens)  P1 1 – 82 ml/min 2,5 m3/h Vácuo (Diafragma) P2   25 Figura III.1. Representação esquemática da unidade de destilação QVF   26  A  coluna  possui,  como  dispositivo  de  contato  líquido/vapor,  o  recheio  Sulzer DX.  Esse  recheio  se  insere  na  segunda  geração  de  recheios  estruturados  e  é  feito  de chapas  de  tecido  metálico  corrugado  (gauze  metal).  Essas  chapas  corrugadas  são montadas  paralelas  umas  às  outras,  em  camadas  circulares  de  mesmo  diâmetro  que  o casco  da  coluna.  O  líquido  é  distribuído  no  topo  da  coluna,  formando  um  filme  que escoa  sobre  a  superfície  do  recheio,  enquanto  o  vapor  sobe  pelo  mesmo,  de  modo tortuoso, através das superfícies molhadas (Caldas e Paschoal, 1991). Esse recheio pode ser  visualizado  na  Figura  III.2  e  as  suas  características  geométricas  estão  descritas  na Tabela III.2. 
          Figura III.2. Recheio estruturado DX da Sulzer  Tabela III.2. Características geométricas do recheio estruturado DX da Sulzer Altura de corrugação (h) 2,9 mm Base da corrugação (b) 6,4 mm Ângulo de corrugação 60º 900 m2/m3 Área superficial específica (ap) Fração de vazios 93,7 % Faixa de diâmetro recomendado 30-125 mm Fonte: Comunicação via e-mail com Eng. Spiegel da Sulzer   A coluna possui como sistema operacional o programa de controle de processo WinErs.  A  visualização  da  tela  principal  do  programa  pode  ser  vista  na  Figura  III.3. 
Através do WinErs, se  pode fixar o set-point de cada variável do processo, tais como, razão  de  refluxo,  temperatura  do  refervedor,  temperatura  e  vazão  da  alimentação,  27 pressão  de  operação,  perda  de  carga  na  coluna,  temperatura  do  óleo  térmico  que condensa o vapor de topo, que vai para o condensador, e temperaturas das jaquetas de aquecimento  da  coluna.  Foram  agrupados  na  Tabela  III.3  os  pontos  de  controle  e  a posição dessas variáveis podem ser visualizadas na Figura III.1. 
 Tabela III.3. Pontos de controle e medida da unidade de destilação QVF TAG Descrição TIC-1 Controlador da temperatura do líquido no refervedor LS-2 Controlador do nível do refervedor TI-3 a TI-6 Medidor da temperatura do vapor ao longo das seções recheadas TIC-7 Controlador da temperatura do vapor de topo KS-8 Divisor de refluxo de topo PDIC-9 Controlador da perda de carga na coluna PIC-10 Controlador da pressão no topo da unidade TIC-11 Controlador da temperatura da carga FIC-12 Medidor da vazão da carga FSA-13 Controle do medidor da vazão de alimentação TIC-14 a TIC-19  Controlador de temperatura das heating jackets TI-20 Medidor de temperatura do óleo térmico TSA-21 Limitador da temperatura do refervedor PI-22 Medidor da pressão no refervedor TIC-23 a TIC-26  Controlador de temperatura das heating jackets SQI-27 Controlador de velocidade de rotação da bomba de alimentação TIA-28 Medidor da temperatura do pré-aquecedor da carga    28                    Figura III.3. Sistema operacional WinErs 29  A  Figura  III.4  mostra  a  coluna  de  destilação  da  QVF,  que  se  encontra  no LADEQ (Laboratório do Departamento de Engenharia Química) da UFRJ, onde foram realizados os testes experimentais. Atualmente, a unidade de destilação tem um sistema de exaustão muito eficiente que não está mostrado na foto.  
               Figura III.4. Coluna de destilação – LADEQ – UFRJ  III.2. Limitações da Unidade de Destilação Contínua da QVF  III.2.1. Vazão de Produto de Fundo  Durante  o  projeto  e  a  fabricação  da  coluna  de  destilação  DN40,  simulações foram  realizadas  utilizando  o  software  comercial  PRO/II®,  a  fim  de  se  determinar  as condições  operacionais  ótimas  para  separar  a  mistura  de  óleos  básicos  lubrificantes: Neutro Médio e Bright Stock (Orlando Jr., 2005). 
 De  acordo  com  os  resultados  obtidos  nessas  simulações,  dentre  as  variáveis operacionais escolhidas, tais como: razão de refluxo, temperatura de entrada da carga, vazão de produto de fundo, pressão operacional e local de entrada da carga, a variável que mais influenciava a caracterização dos produtos obtidos era a vazão de produto de fundo, entretanto, a unidade de destilação DN40 não possui sistema de medida para essa variável. Ou seja, a vazão de produto de fundo é estimada através do balanço de massa  30 entre  a  vazão  da  alimentação,  que  é  medida  pelo  medidor  do  fluxo  de  carga,  e  pela vazão  do  produto  de  topo,  que  também  pode  ser  medida  pelo  nível  em  um  recipiente graduado e um cronômetro. 
Assim, uma das variáveis mais importantes de atuação direta na caracterização dos produtos obtidos, apontada pela simulação, não pode ser usada experimentalmente de modo a influenciar a qualidade do Neutro Médio obtido no topo e do Bright Stock, obtido  no  fundo.  Sendo  assim,  as  variáveis  investigadas  nos  testes  foram:  razão  de refluxo,  vazão  de  alimentação,  temperatura  de  alimentação,  pressão  operacional  e localização da carga. 
 III.2.2. Vazão de Alimentação  A  coluna  de  destilação  DN40  é  altamente  instrumentada,  sendo  o  sistema  de alimentação  constituído  de  uma  bomba  de  engrenagens,  um  fluxômetro,  um  vaso  de alimentação e uma válvula de alívio. Através do sistema operacional WinErs, a vazão de  alimentação  é  fixada,  a  bomba  de  engrenagens  acionada  e  o  fluxômetro  mede  a vazão  alimentada  à  coluna.  A  coluna  de  destilação  possui  um  controlador  que  atua juntamente com o fluxômetro de modo a ajustar, de forma ideal, a vazão de alimentação requerida. 
 Antes  do  início  dos  experimentos  deste  trabalho,  o  fluxômetro  sofreu  uma descalibração,  e  para  não  atrasar  mais  ainda  os  experimentos,  optamos  por  acionar  a bomba no modo manual. Dessa maneira, se utilizava uma curva de calibração (vazão x velocidade de rotação) para averiguar a vazão alimentada. 
 Após  o  início  dos  experimentos,  com  a  carga  NM/BS,  a  bomba  teve  suas engrenagens  danificadas  por  sólidos  contidos  nessa  carga.  A  solução  encontrada  para que fosse dada continuidade aos experimentos foi o ajuste da vazão de alimentação pela válvula de alívio, sendo a carga introduzida na unidade, pelo uso do vácuo. 
 Problemas posteriores com a válvula de alívio provocaram sua substituição por uma outra válvula micrométrica de ajuste manual e mais fácil e, assim, com a ajuda de uma balança podia-se controlar a massa de carga que entrava na coluna, calculando-se a vazão média de alimentação. 
 III.2.3. Temperatura de Topo  Após visita do engenheiro alemão Wolfgang Groeschel da QVF, em outubro de 2005, para efetuar o troubleshooting da unidade e finalmente entregá-la, após os ajustes  31 necessários,  tais  como  aumento  da  potência  do  refervedor  de  1,0  para  2,4  kW, observou-se  em  um  teste  com  a  mistura  NM/BS,  que  a  temperatura  do  vapor,  em contato com o divisor de refluxo, excedera a 250 ºC. O manual da coluna de destilação explicitava  que  a temperatura  no topo  não  poderia exceder  esse  valor.  Mais tarde, em contato com o Eng. Gröeschel, este afirmou que essa limitação se devia ao divisor de refluxo e não pelo condensador em si, que é feito de vidro borossilicato, e que agüenta temperaturas bem superiores. Para evitar tal situação, já que o divisor de fluxo é feito de outro tipo de vidro e possui estrutura delicada, a temperatura de topo foi limitada a 250 ºC  e  toda  vez  que  esse  valor  era  ultrapassado,  ocorria  o  desligamento  automático  do refervedor, de modo a diminuir a vaporização da mistura ao longo da coluna, reduzindo assim a temperatura de topo. 
 III.2.4. Temperatura de Fundo  Outra  limitação  da  unidade  de  destilação,  construída  pela  QVF,  é  a  da temperatura  do  líquido  no  refervedor,  pois  o  medidor  de  temperatura  do  mesmo  está limitado  a  350  ºC.  Quando  essa  temperatura  é  excedida,  ocorre  o  desligamento automático  do  refervedor.  A  limitação  dessa  temperatura  se  deve  ao  visor  de  vidro existente no refervedor, para facilitar a visualização do nível de líquido no mesmo.  
 III.2.5. Amostragem do Produto de Fundo  A coleta do produto de fundo se dá através de um “ladrão” que há no interior do refervedor.  Desse modo,  quando  se  inicia a  operação contínua,  o  produto  de fundo  se encaminha para o seu vaso coletor como “se fosse o sobrenadante de uma caixa d’água cheia”.  O  problema  desse  sistema  é  que,  no  modo  de  partida  da  unidade,  quando  o material  do  refervedor  (carga)  é  aquecido,  para  se  chegar  ao  steady-state,  há  uma expansão volumétrica da carga que acaba saindo pelo ladrão e que vai sendo recolhido na  linha  que  conecta  o  refervedor  e  o  vaso  coletor  de  produto  de  fundo.  Esse  tipo  de problema demorou a ser detectado pela equipe de projeto, sendo assim, as análises de curvas  de  destilação  revelavam  uma  semelhança  entre  o  produto  de  fundo  e  a  carga. 
Tentou-se  resolver  esse  problema,  em  primeira  instância,  amostrando  o  produto  de fundo  diretamente  do  refervedor,  pois  se  achava  que,  depois  de  finalizado  o experimento, o que estava no refervedor já seria o produto de fundo. Contudo, avaliou-se que a potência do refervedor (2,4 kW) era insuficiente para transformar totalmente o conteúdo  do  mesmo  (12  litros  de  mistura  alimentada)  em  produto  de  fundo,  pois  32 análises  dessa  amostragem  ainda  indicavam  semelhança  com  a  carga.  Um  fato interessante  é  que  unidades  contínuas  de  laboratório  em  geral  não  necessitam  de  um volume  tão  grande  no  refervedor,  facilitando,  por  exemplo,  à  chegada  ao  regime permanente, em um período de tempo menor. No nosso caso, para se conseguir operar, levava-se 3 horas para alcançar 350 ºC no fundo e mais cerca de 2 horas para o perfil de temperatura se estabelecer na coluna a refluxo total. 
 A solução encontrada, então, foi a idealização de uma retirada lateral no final da seção  recheada.  Essa  modificação  foi  realizada  em  outro  projeto  CTPETRO denominado LUBDEST, através de um Convênio com FINEP, PETROBRAS e UFRJ, representado  também  pela  FUJB.  Essa  e  outras  modificações  feitas  na  unidade  serão mostradas na seção III.7. 
 III.3. Operação da Unidade de Destilação Contínua da QVF   A  operação  contínua  da  unidade  de  destilação  segue,  em  uma  descrição  bem simplificada,  conforme  a  seqüência  abaixo,  independentemente  da  carga  a  ser processada:  1.  Enchimento do refervedor, em aproximadamente 12 litros, fazendo-se vácuo na coluna. 
2.  Ligar a bomba de vácuo e fixar a pressão de operação desejada. 
3.  Aquecimento  da  mistura  do  refervedor  –  a  temperatura  na condição  de  regime permanente era definida através da simulação da operação contínua, através do software PRO II. 
4.  Acionar as jaquetas de aquecimento da coluna, quando fosse atingindo o ponto de bolha da mistura. 
5.  Ligar o banho térmico que direciona o fluido frio para o condensador quando o vapor  atingir  o  topo  da  coluna,  assim  como,  a  água  de  resfriamento  do  fluido térmico (água de torneira). 
6.  Deixar a unidade em refluxo total até que fosse atingido o perfil de temperaturas desejado  na  coluna,  de  acordo  com  a  simulação  da  corrida  no  regime permanente. 
7.  Tendo atingido o perfil de temperatura, esperar pelo menos 30 minutos, para se observar se há estabilização das temperaturas e da pressão da unidade. 
 33 8.  Começar  a  operação  contínua,  fixando  a  razão  de  refluxo,  a  temperatura,  a posição e a vazão da alimentação. 
9.  Medir a vazão de produto de topo, de modo a determinar, pelo balanço de massa na coluna, a vazão de produto de fundo. 
10. Operar continuamente a coluna até esgotar o balão de alimentação. 
11. Pesagem dos produtos obtidos para verificação do balanço de massa. 
 III.4. Curvas de Destilação   Na  caracterização  dos  produtos  gerados  em  cada  experimento,  curvas  de destilação  foram  requeridas  para  o  controle  da  destilação  e  garantia  da  pureza  dos produtos obtidos. Entretanto, como as cargas usadas em cada etapa deste trabalho são diferentes,  a  escolha  correta  do  método  de  caracterização  por  curva  de  destilação  é imprescindível. 
 Um dos métodos de caracterização mais usados na indústria do petróleo é o da destilação simulada (DS), conceito introduzido na década de 60, que passou a fornecer informações bastante confiáveis em um intervalo de tempo menor. Na DS, o principal objetivo é simular um processo de destilação, como o próprio nome sugere, através do uso  da  cromatografia  gasosa,  em  que  os  componentes  da  amostra  analisada  eluem  na coluna cromatográfica, em ordem crescente de pontos de ebulição. Assim, operado em condições  apropriadas,  um  cromatógrafo  a  gás  funciona  como  uma  unidade  de microdestilação altamente eficiente (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 A  tecnologia  utilizada  nesse  processo  é  baseada  na  cromatografia  gasosa, inicialmente proposta com a utilização de colunas recheadas. A partir de 1973, a ASTM passou a estabelecer metodologias padronizadas de análise por destilação simulada: D-3710, D-2887 e D-5307, todas publicadas no “ASTM Standards on Chromatography”. 
Com o advento da DS, baseada em ensaios cromatográficos, os métodos de destilação convencionais  passaram  a  ser  denominados  de  destilação  física,  como  uma  forma  de diferenciação entre os diferentes processos (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 A  análise  cromatográfica  por  destilação  simulada  deve  ser  capaz  de  fornecer, como  resultado  final,  uma  curva  de  destilação  semelhante àquela  gerada  pelo  método convencional  PEV  (Ponto  de  Ebulição  Verdadeiro),  apresentada  na  Figura  III.5.  A diferença  é  que  essa  curva  passa  a  ser  obtida  em  um  intervalo  de  tempo  menor,  e  os  34 valores de PFE (Ponto Final de Ebulição) alcançados são bem mais altos (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005). 
 Dentre os métodos de DS, podem-se destacar os denominados D-3710, D-5307 e D-2887,  estes  reconhecidos  pela  ASTM;  o  D-2887  estendido  e  o  HT-750,  não reconhecidos pela ASTM. A Tabela III.4 mostra o tipo de amostra empregada em cada método.  Já  a  Figura  III.6  apresenta,  para  quatro  desses  métodos,  a  abrangência  com relação ao número máximo de átomos de carbono de compostos passíveis de análise. 
  Figura III.5. Curva de destilação obtida pelo método PEV (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005)  Tabela III.4. Métodos de DS e os respectivos tipos de amostra  (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005) Método ASTM D-3710  ASTM D-2887  ASTM D-5307 HT-750 Amostra Gasolina Querosene Petróleo Gasóleo pesado  Nafta Diesel  Neutro leve   Gasóleo leve  Neutro médio   Gasóleo pesado  Neutro pesado   Neutro leve  Bright Stock   Neutro médio  Resíduos   Neutro pesado     A  Tabela  III.5  compara  alguns  métodos  de  destilação  física  (três  primeiras linhas) com os de DS. Uma análise da referida tabela mostram que os métodos de DS  35 apresentam  melhor  reprodutibilidade  e  possui  tempos  de  análise  menores  quando comparados aos de destilação física. A automação, assim como a menor intervenção do operador, garante aos métodos de DS as reprodutibilidades observadas. 
 Figura III.6. Abrangência dos métodos de DS em termos do número de carbonos da amostra (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005)  Tabela III.5. Comparação dos métodos de DS x métodos de destilação física  (FERREIRA; AQUINO NETO, 2005) PFE Tempo de Reprodutibilidade Método Calibração (ºC) Análise (h) (ºC) D-2892 370 20 Manual 30 D-86 370 1 Manual 10 D-1160 550 3 Manual 20 D-3710 260 0,5 Automática 3 D-2887 538 0,5 Automática 2  III.5. Condições Operacionais para a Carga C10-C13   Com  a  finalidade  de  se  estimar  a  eficiência  do  recheio  Sulzer  DX,  foram idealizadas  duas  corridas,  cada  uma  com  sua  respectiva  replicata,  para  uma  carga contendo  majoritariamente  decano,  undecano,  dodecano  e  tridecano.  A  primeira  tinha como objetivo separar decano com 98 % de pureza no topo e a segunda, separar decano e undecano, com a mesma pureza no topo. As caracterizações das cargas e de todos os produtos gerados nas corridas podem ser vistas no Anexo I. 
 36  No  Capítulo  IV,  será  discutida  cada  uma  das  etapas  do  cálculo  de  número  de estágios necessários, através dos  métodos aproximados para destilação multicomponente  e  da  simulação  da  coluna  de  destilação  que  geraram  as  condições operacionais, para cada corrida, e que podem ser visualizadas na Tabela III.6. 
 Tabela III.6. Condições operacionais para carga C10-C13 Separação de 98 % de pureza de C10- no topo Pressão 800 mbar Temperatura do refervedor 201 ºC Vazão de alimentação 3 kg/h Seção de alimentação MEIO Temperatura de alimentação 25 ºC Razão de Refluxo 5 Diferencial de pressão topo/fundo 5-10 mbar  Separação de 98 % de pureza de C11- no topo Pressão 800 mbar Temperatura do refervedor 213 ºC Vazão de alimentação 3 kg/h Seção de alimentação MEIO Temperatura de alimentação 25 ºC Razão de Refluxo 3 Diferencial de pressão topo/fundo 5-10 mbar   III.6. Condições Operacionais para a Carga NM/BS    O  procedimento  para  processar  a  mistura  NM/BS  foi  bem  diferente  daquele utilizado  com  a  carga  C10-C13,  pois  alguns  parâmetros  já  haviam  sido  definidos anteriormente  por  Orlando  Jr.  (2005),  como  por  exemplo,  a  pressão  operacional,  que fora  definida  em  10  mbar.  O  trabalho  de  simulação,  na  presente  tese,  para  a  carga NM/BS  foi  um  aprimoramento  das  simulações  realizadas  no  decorrer  do  projeto OTIMDEST,  pois,  nessa  época,  não  se  tinha  conhecimento  de  algumas  limitações  da  37 coluna.  A  Tabela  III.7  mostra  o  planejamento  experimental  proposto,  antes  da montagem da coluna, e a Tabela III.8 mostra o planejamento posterior, executado nesta tese. Os dados de entrada das simulações para o novo planejamento serão apresentados no capítulo IV. 
 A investigação da influência de alguns parâmetros operacionais nas composições de topo e de fundo para a carga NM/BS foi estudada por Orlando Jr. (2005), idealizando a  Tabela  III.7.  Os  resultados  do  trabalho  podem  ser  vistos  nas  Figuras  III.7  a  III.14, seguintes,  onde  cada  condição  operacional  simulada  é  representada  pelos  pontos  e  as linhas contínuas, as curvas de destilação HT-750 do Neutro Médio e do  Bright  Stock, obtidas  experimentalmente  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de  Petróleos  no  CENPES /PETROBRAS: •  A influência da pressão de operação pode ser vista nas Figuras III.7 e III.8. Foram estudados  três  níveis  de  pressão:  10,  15  e  20  mm  Hg,  os  quais  mostraram  que  a composição  de  topo  e  de  fundo  era  a  mesma  para  tais  níveis,  pois  os  pontos  da curvas ASTM D-2887 são coincidentes. Tal indicação revela que esses incrementos de  pressão  não  afetam  a  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo,  quando  se processa tal carga. 
•  Nas Figuras III.9 e III.10, a temperatura de alimentação da carga é a variável a ser otimizada.  Entretanto,  assim  como  foi  com  a  pressão,  as  curvas  ASTM  D-2887 geradas para a temperatura de 275 º e 300 ºC são iguais, revelando que essa variável também não possui grande influência nas composições de topo e de fundo. 
•  A influência da vazão de produto de fundo pode ser vista nas Figuras III.11 e III.12, onde  a  vazão  de  0,6  l/h  gera  resultados  mais  próximos  das  curvas  de  destilação simulada  do  BS  e  do  NM.  Quando  a  vazão  utilizada  na  simulação  é  0,7  l/h,  os resultados de destilação simulada apresentam desvios maiores que quando a vazão é 0,6 l/h. Ao contrário das outras variáveis operacionais citadas, diferentes vazões de produto de fundo produzem composições de topo e de fundo diferentes. 
•  A influência da razão de refluxo pode ser analisada nas Figuras III.13 e III.14, em que as razões de refluxo de 0,5 e 1 só geram diferenças na composição de topo com 90  %  de  massa  vaporizada,  sendo  a  razão  de  0,5  a  que  possui  menor  desvio  em relação à curva do NM. Com relação ao BS, as curvas geradas com razão de refluxo 0,5 e 1 são coincidentes. 
 38  De  uma  forma  geral,  pode-se  dizer  que  a  única  variável  operacional  estudada que  tenha  causado  mudanças  nas  composições  de  topo  e  fundo  quando  alterada  é  a vazão  de  produto  de  fundo.  Por  essa  razão,  o  planejamento  da  Tabela  III.7  incluiu  a vazão de produto de fundo como variável de estudo.  
 Tabela III.7. Planejamento experimental proposto antes da montagem da coluna P  T F (ºC ) B  C aso  R R  ( m m  H g ) (l/h) 1  0 ,5  0 ,6  2  1  2 7 5  3  0 ,5  0 ,7  4  1  1 0  5  0 ,5  0 ,6  6  1  3 0 0  7  0 ,5  0 ,7  8  1  9  0 ,5  0 ,6  1 0  1  2 7 5  1 1  0 ,5  0 ,7  1 2  1  1 5  1 3  0 ,5  0 ,6  1 4  1  3 0 0  1 5  0 ,5  0 ,7  1  1 6  1 7  0 ,5  0 ,6  1 8  1  2 7 5  1 9  0 ,5  0 ,7  2 0  1  2 0  2 1  0 ,5  0 ,6  2 2  1  3 0 0  2 3  0 ,5  0 ,7  2 4  1     39 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 5 (10 mm Hg)caso 13 (15 mmHg)caso 21 (20 mmHg)NMFigura III.7. Influência da pressão de operação na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 5 (10 mm Hg)caso 13 (15 mmHg)caso 21 (20 mmHg)BSFigura III.8. Influência da pressão de operação na composição no fundo  40 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 1 (275 ºC)caso 5 (300 ºC)NMFigura III.9. Influência da temperatura de alimentação na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 1 (275 ºC)caso 5 (300 ºC)BSFigura III.10. Influência da temperatura de alimentação na composição de fundo  41 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 5 (0,6 l/h)caso 7 (0,7 l/h)NMFigura III.11. Influência da vazão de produto de fundo na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 5 (0,6 l/h)caso 7 (0,7 l/h)BSFigura III.12. Influência da vazão de produto de fundo na composição de fundo  42 600550500)Cº( arutarepmeT4504003503000102030405060708090100% massacaso 7 (RR = 0,5)caso 8 (RR = 1)NMFigura III.13. Influência da razão de refluxo na composição de topo  750700650)Cº( arutarepmeT6005505004504000102030405060708090100% massacaso 7 (RR = 0,5)caso 8 (RR = 1)BSFigura III.14. Influência da razão de refluxo na composição de fundo  43  Como foi explicitado na seção III.2.1, a vazão de produto de fundo não podia ser medida, quando da montagem da coluna, assim, uma nova programação (Tabela III.8) 
de  experimentos  foi  organizada  de  modo  a  constatar  se  realmente  as  outras  variáveis operacionais  apresentavam  ou  não  alguma  influência  sobre  a  caracterização  dos produtos de topo e fundo. A perda de carga adotada para os experimentos foi de 5 mbar. 
 Tabela III.8. Nova programação da unidade para os testes com a mistura NM/BS Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 1 1 Topo 230 ºC 2 2 Topo 3 1 Meio Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 4 1 Topo 270 5 2 6 3 7 1 Meio 280 8 2 9 3 10 1 Fundo 290 11 2 12 3 Pressão = 1 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 1 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 13 1 Meio 280 14 2 Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 2 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 15 1 Meio 280 ºC Pressão = 10 mbar - Temp. Refervedor = 350 ºC - F = 0,5 kg/h Corrida RR Alimentação Temp. Carga (ºC) 16 1 Meio 280 ºC  44 III.7. Modificação da Unidade QVF   Para  sanar  o  problema  de  amostragem  de  produto  de  fundo  da  coluna  QVF, explicitado na seção III.2.5, foi montada uma retirada lateral no fundo da última seção recheada. O custo dessa operação foi a remoção de 4 elementos de recheio, ou seja, 0,22 m de altura, significando uma perda de estágios teóricos. 
 A Figura III.15 mostra a coluna antes da colocação das retiradas laterais, onde o vaso A assinalado pode conter, quando em operação, os superleves não-condensáveis e já o vaso B, recolhe o produto de topo. 
 Na  Figura  III.16,  os  vasos  A  e  B  possuem  a  mesma  função  daquela  antes  da modificação  da  unidade.  Enquanto  os  vasos  C  e  D,  adicionados  na  modificação, possuem a função de recolher o produto da retirada lateral de topo (vaso C) e o produto de fundo, não mais retirado do refervedor, mas do fundo da coluna. 
 Para verificar a influência nos resultados da nova retirada de produto de fundo, foram  reproduzidos  os  experimentos  da  Tabela  III.6  com  a  carga  C10-C13.  Tais experimentos foram comparados com aqueles obtidos antes da modificação, para avaliar se houve perda de eficiência, em termos de composição do produto de topo e de fundo. 
 As  vantagens  da  colocação  da  nova  retirada  de  produto  de  fundo  no processamento da carga NM/BS não puderam ser verificadas no presente trabalho, pois a coluna está, no momento, em fase final de instalação das modificações quanto a troca de  sensores  de  pressão  e  do  material  do  divisor  de  refluxo,  que  antes  era  de  vidro  e agora passa a ser de aço inoxidável. 
 A influência da colocação da retirada lateral, no topo da coluna, na composição dos produtos obtidos a partir da carga NM/BS também não será avaliada neste trabalho. 
 45 A B  Figura III.15. Unidade QVF antes da modificação C A B D  Figura III.16. Unidade QVF após modificação   46 III.8. Caracterização dos Produtos   Diante  do  que  foi  explicado  sobre  curvas  de  destilação  na  seção  anterior,  a Tabela  III.9  mostra  as  análises  escolhidas  para  a  caracterização  de  cada  carga,  assim como,  as  metodologias  empregadas.  Todas  as  análises  feitas  foram  realizadas  no Laboratório de Avaliação de Petróleos no CENPES/PETROBRAS. 
 Na  caracterização  da  amostra  C10-C13,  foram  requisitadas  análises  de cromatografia  gasosa  para  identificação  do  percentual  de  cada  n-parafina  contida  na amostra de modo a determinar a eficiência de separação da coluna. 
 Tabela III.9. Análises requeridas na caracterização dos produtos Amostra Análise Método C10-C13 Densidade ISO 12185  Viscosidade ASTM D-445  Curva de destilação física ASTM D-86  Cromatografia gasosa Metodologia Petrobras NM/BS Densidade ISO 12185  Viscosidade ASTM D-445 HT-750 (Metodologia Petrobras)  Curva de destilação simulada   47 IV. Simulação de Coluna de Destilação utilizando o Software Comercial PRO/II®   Uma etapa de grande importância para se obter as condições operacionais ótimas dos  experimentos  realizados  neste  trabalho,  seja  com  a  carga  C10-C13,  seja  com  a mistura  de óleos  básicos  lubrificantes,  foi a simulação  utilizando  o  software  PRO/II®. 
Nessa simulação, em que se usou o módulo da coluna de destilação rigorosa, podem-se prever resultados quanto à qualidade de cortes ou à pureza de produtos. 
 A  simulação  da  coluna  de  destilação  com  a  carga  C10-C13  objetivou  realizar duas diferentes separações – uma delas seria o corte do C10-, com pureza de 98 % no topo da coluna; o outro corte tinha o objetivo de separar C11-, com pureza de 98 % no topo, a fim de se determinar os parâmetros operacionais da unidade de destilação QVF. 
Entretanto,  além  do  software  PRO/II®,  foi  necessária  a  programação,  em  plataforma MatLab®,  do  modelo  aproximado  de  destilação  multicomponente,  onde  se  obtém  o número  de  estágios  teóricos  e  a  razão  de  refluxo  operacional,  para  a  separação  de misturas multicompostas, já  que  um  dos  dados  de entrada  desse  módulo de coluna de destilação no PRO/II® é o número de estágios ideais para a referida separação. 
 A  simulação  da  coluna  de  destilação,  na  separação  dos  óleos  básicos lubrificantes,  Neutro  Médio  e  Bright  Stock,  também  foi  realizada  com  o  software PRO/II®,  porém  foi  apenas  adaptada  para  a  obtenção  dos  parâmetros  operacionais  da unidade  QVF  (perfis  de  temperatura  e  caracterização  dos  produtos  obtidos)  e  não concebida  desde  o  princípio,  já  que  trabalhos  anteriores  (ORLANDO  Jr.,  2005)  e relatórios  do  OTIMDEST  já  haviam  sido  realizados  com  esse  propósito,  conforme discutido no Capítulo III. 
 Os objetivos da simulação da destilação de cada carga diferem entre si, pois ao se  simularem  os  cortes  com  a  carga  C10-C13,  pretendia-se  encontrar  as  condições ótimas para a realização dos cortes de C10- e C11- com 98 % de pureza no topo, ou seja: temperatura  do  refervedor,  razão  de  refluxo,  temperatura  e  vazão  de  alimentação, vazões  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  e  pressão  operacional.  Já  com  a  mistura  de óleos  lubrificantes,  todos  esses  parâmetros  operacionais  já  haviam  sido  estabelecidos, anteriormente,  como  mostrado  na  Tabela  III.6,  e  planejava-se  apenas  estudar  a influência desses parâmetros na caracterização dos produtos de topo e fundo (NM e BS, respectivamente).  De  uma  forma  geral,  a  simulação  da  destilação  de  cada  carga, percorria  caminhos  reversos.  Na  simulação  com  a  carga  C10-C13,  a  pureza  foi previamente  especificada  e  pretendia-se  determinar  as  condições  operacionais  para  48 obtenção dessa pureza. Já com relação à carga NM/BS, as condições operacionais foram especificadas,  de  modo,  a  se  encontrar  as  caracterizações  dos  produtos  de  topo  e  de fundo, mais próximas possíveis da dos óleos básicos que compuseram a carga. 
 As próximas seções mostrarão os dados de entrada empregados, assim como, as especificações  da  simulação  da  coluna  de  destilação  para  a  realização  dos  cortes  das cargas NM/BS e C10-C13, além da metodologia empregada para a obtenção do número de estágios teóricos, na separação da carga C10-C13. 
 IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente   A  metodologia  utilizada  para  obtenção  do  número  de  estágios  teóricos  na separação  da  carga  C10-C13  segue  a  seqüência  abaixo  e  pode  ser  encontrada  em linguagem MatLab® no Apêndice IV. 
 i.  Obtenção  dos  dados  de  equilíbrio líquido-vapor  e  propriedades  físicas  e termodinâmicas da mistura C10-C13  As  constantes  de  Antoine  para  a  estimativa  da  pressão  de  vapor  dos componentes  puros  foram  obtidas  pela  regressão  dos  dados  de  pressão  de  vapor,  em função  da  temperatura,  encontrados  no  CHEMICAL  ENGINEERS’  HANDBOOK (PERRY;  GREEN,  1984),  usando  o  software  Statistica,  versão  6.0.  A  relação  de Antoine  é  dada  pela  eq.  IV.1  onde  os  coeficientes  estimados  para  cada  composto encontram-se na Tabela IV.1: 
 B+ln        (IV.1) 
 =−PsatACT onde  A, B e C – constantes da Equação de Antoine  Psat – pressão de vapor do componente, bar T – temperatura do sistema, K    Outra  propriedade  física  a  ser  obtida  para  a  mistura  C10-C13  é  a  capacidade térmica  específica  (cp).  Dados  dessa  propriedade  foram  encontrados  no  CHEMICAL ENGINEERS’ HANDBOOK (PERRY; GREEN, 1984) e são válidos entre 0 e 50 ºC. A 
Tabela IV.2 mostra os cp`s dos componentes puros. 
 49 Tabela IV.1. Coeficientes da equação de Antoine Componente A B C n-C10 10,05787 3929,302 - 56,5722 n-C11 11,27985 4983,342 - 27,1458 n-C12 9,813810 4019,224 - 79,7941 n-C13 12,65094 6486,206 5,533018  Tabela IV.2. Capacidade térmica específica do líquido cp [J/(kmol ºC)] x 10-5 Componente 2,97 n-C10 n-C11 3,27 n-C12 3,54 n-C13 3,84  A capacidade térmica específica da mistura foi obtida pela seguinte relação:   NC∑=          (IV.2) 
ccxFippii onde  cp – capacidade térmica específica da mistura, J/(kmol.ºC)  cpi – capacidade térmica específica do componente puro, J/(kmol.ºC) xFi – fração molar do componente na mistura i – componente   NC – número de componentes   O calor latente de vaporização é também uma propriedade termodinâmica a ser  estimada  e  para  isso  utilizou-se  a  equação  de  Clapeyron  (SMITH;  VAN  NESS; ABBOTT, 2000) para sistemas bifásicos:  lv∆H∆dP         (IV.3) 
satdT=lvVT dPsat  – variação da pressão de vapor com a temperatura do sistema dTonde  50   – calor latente de vaporização lvH∆  – variação  de  volume  molar  que  ocorrem  quando  da  transição  do  lvV∆  componente da fase líquido para fase vapor  T – temperatura do sistema   Na  vaporização  a  baixas  pressões,  podem  ser  introduzidas  aproximações aceitáveis  na  equação  IV.3  supondo-se  que  a  fase  vapor  seja  um  gás  ideal  e  que  o volume  molar  do  líquido  seja  desprezível,  quando  comparado  ao  volume  molar  do vapor, tornando-a mais simples e fácil de usar:  lnPd/1(         (IV.4) 
lvsatT∆−=HR)d onde  R – constante universal dos gases, 8314 J/(kmol K) Psat – pressão de saturação do componente, bar T – temperatura do sistema, K    O  calor  latente  de  vaporização  da mistura em  uma  determinada  temperatura  T  é dado pela seguinte expressão:  NCNCBi∑∑2      (IV.5) 
lvmistlvi∆=∆=HHxRTx2ii(CT)+iii lvonde  – calor latente de vaporização da mistura, J/kmol mistH∆ – calor latente de vaporização do componente puro, J/kmol  lviH∆Bi e Ci – constantes de Antoine para o componente puro i – componente   NC – número de componentes  T – temperatura do sistema, K       51 ii. 
Estimativas da temperatura de topo e de fundo da coluna de destilação  A  temperatura  de  topo  foi  estimada  através  do  cálculo  do  ponto  de  orvalho, conhecendo-se  previamente  a  composição  da  fase  vapor,  através  das  purezas especificadas para o produto de topo, considerando-se condensação total dessa fase. Já a temperatura  de  fundo  foi  estimada  através  do  cálculo  do  ponto  de  bolha  com  a composição especificada para o produto de fundo. 
 Como mencionado acima, a especificação da pureza dos produtos de topo e de fundo é de suma importância para os cálculos dos pontos de bolha e de orvalho. Desse modo,  deve-se  ter  em  mente  quais  os  componentes  distribuídos  e  quais  os  não-distribuídos. A Tabela IV.3 mostra a distribuição dos componentes nos produtos de topo e de fundo. 
 Tabela IV.3. Distribuição dos componentes nos produtos de topo e de fundo Corte de 98 % de pureza do Corte de 98 % de pureza do C10- no topo C11- no topo Componente CL CP CD CND CL CP CD CND C10 X  X     X C11  X X  X  X  C12    X  X X  C13    X    X      CL – Chave Leve CP – Chave Pesado CD – Componente Distribuído CND – Componente Não-Distribuído A  Tabela  IV.3 mostra que  para  o  corte  de  98  %  de  pureza  do  C10-  no  topo,  o componente chave-leve é o C10 e o pesado, o C11, e, por definição, esses componentes  serão  sempre  distribuídos  e  presentes  nos  produtos  de  topo  e  de  fundo.  Já  os componentes  C12  e  C13  são  componentes  não-distribuídos  presentes  somente  no produto  de  fundo.  Para  o  corte  de  98  %  de  pureza  do  C11-  no  produto  de  topo,  o componente chave-leve é o C11 e o chave-pesado, o C12, tendo como componente não-distribuído o C10, no topo, e o C13, no fundo. 
 Adicionalmente, os produtos de fundo foram especificados com impureza de 2% de C10-, para o corte de 98 % de pureza de C10-no topo, e 2 % de C11- para o corte de 98 % de pureza de C11- no topo.  
 52  Dadas  as  especificações  de  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo, aliando-se a isso o conhecimento dos componentes distribuídos e dos não-distribuídos, o balanço de massa pode ser feito para se estimar as vazões dos produtos de topo e de fundo, assim como a composição exata de cada componente nos mesmos e, desse modo, poder calcular o ponto de bolha, de acordo com a equação  NCNC∑∑0,1         (IV.6) 
 ==yxKiiiii e o ponto de orvalho segundo a equação  NCNCy∑∑0,1  iK==        (IV.7) 
xiiii onde  xi – composição molar na fase líquida do componente i yi – composição molar na fase vapor do componente i  Ki – fator de separação do componente i NC – número de componentes     A  constante de equilíbrio  é dada  pela eq. IV.8, onde  se faz  uso  da equação de Antoine  e  de  suas  constantes  A,  B  e  C,  para  se  determinar  a  pressão  de  vapor  do componente, sabendo-se previamente a pressão operacional na coluna:  isatPP          (IV.8) 
i =K onde satP  – pressão de vapor do componente i no sistema i P – pressão operacional  Para o corte de 98 % de pureza de C10- no produto de topo, a equação de ponto  de bolha chega à forma final para determinação da temperatura no fundo da coluna:   53  13C=+C(IV.9) 
+ + +  BBBB10C+C11C+C12C+Cexpexpexpexp−−−−ACxACxACxACxP1011111212131310CCCCTTTT10111213FCFCFCFC       onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xi – composição do produto de fundo TF – temperatura do fundo da coluna P – pressão operacional    Já para o corte de 98 % de pureza de C11- no topo, a equação de ponto de bolha  é a seguinte:  =++ (IV.10)  B11C+CB12C+CB13C+Cexpexpexp−−−xACxACxACP111112121313CCCTFTFTF111213CCC onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xi – composição do produto de fundo TF – temperatura do fundo da coluna P – pressão operacional     As equações para o cálculo do ponto de orvalho, na determinação da temperatura de topo são dadas pelas eq. IV.11 e IV.12 para os cortes de 98 % de pureza de C10- no topo e 98 % de pureza de C11- no topo, respectivamente:      (IV.11)  1yy1011CC+=PB10C+CB11C+Cexpexp−−ACAC1011TTTT1011CC   (IV.12) 1yyy101112CCC=++PB10C+CB11C+CB12C+Cexpexpexp−−−ACACAC101112TTTTTT101112CCC onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  yi – composição do produto de topo TT – temperatura do topo da coluna P – pressão operacional    54 As  equações  dos  pontos  de  bolha  e  de  orvalho  foram  resolvidas  pelo  método numérico de Newton-Raphson, com tolerância de 10-4. 
 Escolha da pressão operacional iii. 
 A escolha da pressão operacional estava condicionada à temperatura de orvalho gerada pela mesma, pois se sabia previamente, através dos experimentos realizados até então, que a condensação total do vapor de topo se fazia de modo satisfatório quando a diferença  de  temperatura  entre  o  óleo  térmico  de  resfriamento  do  condensador  e  a temperatura desse vapor era igual a 140 ºC. 
 O  esquema  de  troca  térmica  que  ocorre  no  condensador  funciona  por  meio  de um  banho  que  bombeia  óleo  térmico  para  o  topo,  que  troca  calor  com  o  vapor  e  o condensa. O óleo, então, retorna para o banho, para resfriamento com água da torneira, e, assim, pode ser novamente reciclado para o topo, em um regime contínuo de troca de calor.  Desse  modo,  os cálculos  de  ponto  de  bolha  foram  realizados,  sabendo-se  que a temperatura mínima de entrada do óleo térmico no condensador, em regime permanente de troca térmica, é de 30 ºC, para encontrar a pressão operacional em que a temperatura de condensação fosse aproximadamente 165-170 ºC. Após alguns cálculos de tentativas e  erros, foi encontrada  a  pressão  de  800 mbar,  que foi  usada em todos  os  cálculos de ponto de bolha e de orvalho, na determinação das temperaturas de fundo e de topo da coluna, respectivamente. 
 iv.  Cálculo das volatilidades relativas  Uma ferramenta importante a se determinar quando se deseja calcular o número de  estágios  teóricos  mínimos  para  uma  dada  separação  na  destilação  é  a  volatidade relativa.  Considerando-se  uma  mistura  binária,  a  volatilidade  relativa  é  definida  em termos das concentrações no equilíbrio  yxKAeAe          (IV.13) A=α=ABKyxBBeBe ABα  – volatilidade do componente A em relação ao B onde KA – fator de separação do componente A KB – fator de separação do componente B yAe – fração molar do componente A no vapor quando em equilíbrio     55  yBe – fração molar do componente B no vapor quando em equilíbrio xAe – fração molar do componente A no líquido quando em equilíbrio xBe – fração molar do componente B no líquido quando em equilíbrio     Uma  mistura  ideal,  como  a  carga  C10-C13,  de  hidrocarbonetos  da  mesma família e tamanho de moléculas semelhante, segue a Lei de Raoult, em que a volatidade relativa pode ser calculada pela razão entre as pressões de vapor. Logo  AsatyxPAeAe=α=        (IV.14) ABBsatyxPBeBe onde satP  – pressão de vapor do componente A AsatP  – pressão de vapor do componente B  B No  caso  de  uma  mistura  multicomponente  ideal,  a  volatilidade  de  um componente da mistura é obtida tendo-se um componente de referência, que geralmente é o chave-pesado, sendo a razão das pressões de vapor desses componentes, obtidas pela equação de Antoine. Assim  isatKPi         (IV.15) =α=iCPsatKPCP onde iα  – volatilidade relativa do componente i  iK  – constante de equilibro do componente i  CPK  – constante de equilíbrio do componente chave-pesado  satP  – pressão de vapor do componente i i satP  – pressão de vapor do componente chave-pesado CP  A  fim  de  se  determinar  corretamente  o  número  de  estágios  teóricos  em destilação, a volatilidade relativa do componente deve ser estimada nas temperaturas de equilíbrio da carga, do topo e do fundo da coluna, assim   56         (IV.16)  3αααα =BiDiFii onde Fiα  – volatilidade relativa do componente i na temperatura de equilíbrio da carga  Diα  – volatilidade relativa do componente i na temperatura de equilíbrio de topo  Biα  – volatilidade relativa  do  componente  i  na  temperatura  de  equilíbrio  de    fundo   Quando  não  há  equilíbrio  líquido-vapor  na  carga,  a  volatilidade  relativa  do componente pode ser estimada por             (IV.17) ααα =BiDii v.  Condição térmica da carga  No prato ou na seção recheada onde a carga é admitida, as vazões de líquido, de vapor ou de ambas mudam nesse local, dependendo da condição térmica da carga, que pode estar nas seguintes formas: líquido saturado, líquido sub-resfriado, vapor saturado, vapor  superaquecido  ou parcialmente  vaporizada.  Neste  trabalho,  a  carga foi admitida na coluna como líquido sub-resfriado; nesse caso, parte do vapor que se dirige da seção de esgotamento para a de retificação é condensado no prato de entrada da carga. Desse modo, a vazão do líquido que deixa o prato de carga, indo para a seção de esgotamento engloba, além do líquido oriundo da seção de retificação, a carga líquida e a parte do vapor que se condensou, face ao sub-resfriamento da carga. Assim, a vazão de líquido na seção de esgotamento é bem superior à da seção de retificação. A condição térmica da carga e seu efeito nas vazões de líquido e de vapor na coluna podem ser ilustradas pela Figura IV.1. 
 Todos  os  cinco  tipos  de  carga  podem  ser  caracterizados  pelo  uso  do  fator denotado por q, definido como a quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento  proveniente  da  carga.  No  cálculo  aproximado,  assumiu-se  admissão  de carga  líquida  sub-resfriada,  entretanto,  a  influência  da  condição  térmica  da  carga  será investigada nas próximas seções com o uso do software PRO/II. 
  57  Figura IV.1. Vazão de líquido e de vapor no prato de entrada de carga de acordo com a condição térmica da carga: (a) líquido subresfriado; (b) líquido saturado; (c) carga parcialmente vaporizada; (d) vapor saturado; (e) vapor superaquecido (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005)   O fator q pode ser calculado, para carga líquida sub-resfriada, por intermédio da seguinte equação  (Tc∆)−TpCB+= 1         (IV.16) qlvH onde  q – quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente  da carga  cp – capacidade térmica específica da carga, J/(kmol.ºC) TB – temperatura de bolha da carga na pressão operacional, ºC TC – temperatura de entrada da carga, ºC      – calor latente de vaporização da mistura, J/kmol lvH∆  A  capacidade  térmica  específica  da  carga  e  o  calor  latente  de  vaporização  da mistura foram determinados de acordo com as equações IV.2 e IV.5, respectivamente. 
Já a temperatura de bolha da carga, na pressão operacional da coluna, foi determinada  58 por  cálculo  de  ponto  de  bolha,  de  acordo  com  equação  resolvida  iterativamente  pelo Método de Newton Raphson, com tolerância de 10-4. 
  =++ + B10C+CCB11C+CCB12C+CCB13C+CCexpexpexpexp−−−−xACxACxACxACP,1010,1111,1212,1313CFCFCFCFTB TB TB TB(IV.17) 10111213      onde  Ai, Bi, Ci – constantes da equação de Antoine para o componente i  xF,i – composição molar do componente i na carga TB – temperatura de bolha da carga P – pressão operacional    vi.  Cálculo da razão de refluxo mínima – Método aproximado de Underwood  Um método aproximado, embora bastante preciso, para a determinação da razão de  refluxo  mínima,  na  separação  de  misturas  multicompostas,  foi  desenvolvido  por Underwood (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005). Por esse método, as volatilidades relativas  de  cada  componente,  são  consideradas  constantes  nas  zonas  invariantes, superior e inferior. 
 As zonas invariantes são áreas onde as composições das fases, líquido e vapor, não  mudam  de  estágio  para  estágio,  situando-se  acima  ou  abaixo  do  estágio  de alimentação.  Essas  zonas  são  similares  às  regiões  de  pinch  da  destilação  binária,  mas não necessariamente ocorrem no prato de alimentação. 
 Através  de  balanços  de  massa  dos  componentes  distribuídos  e  dos  não-distribuídos nas zonas invariantes, Underwood (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005) concebeu  uma  equação  (equação  IV.19),  cujo  número  de  raízes  é  dado  pela  equação IV.18.  Porém,  somente  uma  raiz  satisfaz  a  equação  que  calcula  a  razão  de  refluxo mínima  para  realizar  a  separação  (equação  IV.20),  cujo  valor  se  situa  entre  as volatilidades relativas dos componentes chaves:  1−           (IV.18) = CR NN em que , RN  – número de raízes obtidas pela equação de Underwood  CN  – número de componentes distribuídos    59 A equação de Underwood é dada por:   αi xFi−φα∑        (IV.19)  q1=−i onde  q – quantidade de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente  da carga   αi – volatilidade relativa do componente i xFi – fração molar do componente i na alimentação  φ – raiz da equação    O valor de φ é, então, usado para o cálculo da razão de refluxo mínima:  αix∑1Diφα−         (IV.20) =+RDmi onde  RDm – razão de refluxo mínima  αi – volatilidade relativa do componente i  xDi – fração molar do componente i no destilado  φ – raiz da equação   É preciso ter-se em mente que na eq. IV.19 todos os componentes presentes na carga  fazem  parte  do  somatório,  enquanto  que  na  eq.  IV.20  somente  os  componentes encontrados no destilado são incluídos no somatório. 
No  presente  trabalho,  o  número  de  componentes  distribuídos  é  dois (componentes chave-leve e chave-pesado), tanto para separação de C10- com 98 % de pureza  no  topo,  como  para  a  separação  de  C11-  com  98  %  de  pureza  no  topo;  sendo assim, a equação de Underwood gera somente uma raiz. 
 É necessário definir-se, também, uma margem de aumento da razão de refluxo operacional  (RD)  com  relação  à  mínima.  Geralmente,  costuma-se  usar  uma  razão RD/RDm  variando  de  1,1  a  1,3,  entretanto,  neste  trabalho,  relações  maiores  serão utilizadas  de  modo  a  se  obter  um  número  de  estágios  condizente  com  os  dados  de eficiência de recheios encontrados na literatura. 
  60 vii.  Cálculo do número mínimo de estágios  A  equação  de  Fenske  se  aplica  a  dois  componentes  i  e  j  quaisquer,  em  uma planta  convencional,  operando  a  refluxo  total.  Nesse  caso,  a  equação  toma  a  seguinte forma  ((x))xxlnDiBixDjBj        (IV.21) 1=−Nminαij onde  Nmin – número mínimo de estágios  xDi – composição do chave-leve no destilado xBi – composição do chave-leve no produto de fundo xDj – composição do chave-pesado no destilado xBj – composição do chave-pesado no produto de fundo     αij – volatilidade relativa do chave-leve em relação ao chave-pesado, eqs. IV.15-17  viii. Cálculo do número de estágios ideais – correlação de Gilliland  Embora  um  cálculo  preciso  do  número  de  estágios  necessários  à  separação  de uma  mistura  multicomponente  deva  ser  realizado  por  computadores,  um  método simples e  empírico, concebido  por  Gilliland  (McCABE;  SMITH;  HARRIOTT,  2005), foi  utililizado  neste  trabalho  para  estimativas  preliminares  do  número  de  estágios.  A correlação requer conhecimento somente do número de estágios a refluxo total e a razão de  refluxo  mínima,  sendo  limitada  a  sistemas  ideais  com  volatilidades  relativas próximas, podendo ser visualizada na Figura IV.2. 
          61      −           NNmin1+N        −RRD+min1DRDFigura IV.2. Correlação de Gilliland (McCABE; SMITH; HARRIOTT, 2005)   Para  melhor  aplicação  do  cálculo  do  número  de  estágios,  a  correlação  de Gilliland foi regredida tomando a seguinte forma (MOLOKANOV et al, 1971):  ⋅1114,54⋅2,1171++−X⋅X       (IV.21) 1exp−=YXX em que  −RRD+        (IV.22)  min1DR=XD+NY          (IV.23) min1−=NY onde  RD – razão de refluxo operacional RDmin – razão de refluxo mínima  Nmin – número de estágios mínimos N – número de estágios ideais     62 IV.2. Resultado do Método Aproximado   No método aproximado apresentado no item anterior, faz-se necessária, porém, a especificação  de  algumas  composições  e  vazões  para  realizar  o  balanço  de  massa  na coluna  e,  assim,  estabelecer  as  vazões  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  e  suas composições.  A  Tabela  IV.4  mostra  as  especificações  usadas  neste  trabalho  para resolução do método aproximado. 
 Há de se notar, através da análise da composição da carga no Apêndice II.1 que a  mistura  C10-C13  possui  componentes  que  se  estendem  desde  C8  (octano)  até  C14 (tetradecano),  porém a faixa  C8-C9  possui composição  diminuta,  quase desprezível, e por  isso  esses  componentes  foram  adicionados  à  composição  do  componente  C10, representando essa junção de componentes pelo símbolo C10-. O mesmo foi feito para o componente C14, cuja composição foi somada à do componente C13, representando a soma por C13+. Essa abordagem tende a simplificar os cálculos, transformando a carga de  7  em  4 componentes,  sem  prejudicar a  precisão do  método já  que  os componentes desprezados somam menos de 1 % da composição mássica da mistura. Deve ficar claro também que nos cortes com 98 % de pureza de C11- no produto de topo, o símbolo C11- abrange os componentes C8 a C11. 
 Tabela IV.4. Especificações usadas no método aproximado Vazão de alimentação 3 kg/h Composição molar da carga  C10- = 0,110 C11 = 0,310 C12 = 0,312 C13+ = 0,268 Composição dos produtos Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- Produto de Topo Produto de Fundo Produto de Topo Produto de Fundo 98 % de pureza de C10- (fração molar igual a 0,98) 2 % de 2 % de 2 % de contaminação de C10- (fração molar contaminação de C12+ (fração molar contaminação de C11- (fração molar igual a 0,02) igual a 0,02) igual a 0,02)  63  A Tabela IV.5 mostra os resultados do balanço de massa: vazão de alimentação (F), vazão de produto de topo (D), vazão de produto de fundo (B) e as composições dos componentes nesses produtos. 
 Tabela IV.5. Balanço de massa e composições dos produtos de topo e de fundo Balanço de massa Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- F = 3,00 kg/h F = 3,00 kg/h D = 0,24 kg/h D = 1,14 kg/h B = 2,76 kg/h B = 1,86 kg/h Composição molar dos produtos Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- Produto de Topo Produto de Fundo Produto de Topo Produto de Fundo C10- = 0,98 C11 = 0,02 C10- = 0,26 C11 = 0,72 C10- = - C11 = 0,02 C10- = 0,02 C11 = 0,34 C12 = 0,02 C13+ = - C12 = - C13+ = - C12 = 0,34 C13+ = 0,30 C12 = 0,52 C13+ = 0,46   A  Tabela  IV.6  sumariza,  na  forma  seqüencial,  os  resultados  obtidos  pela metodologia proposta para a estimativa do número de estágios ideais na obtenção dos cortes propostos. 
 Tabela IV.6. Resultados do método aproximado para estimativa do número de estágios ideais Pressão operacional 800 mbar Temperatura de topo Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 166,22 ºC 183,32 ºC Temperatura de fundo Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 201,71 ºC 214,01 ºC  64 Volatilidades relativas Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- αC10 = 1,75 αC10 = 2,82 αC11 = 1,00 αC11 = 1,68 αC12 = 0,59 αC12 = 1,00 αC13 = 0,35 αC13 = 0,61 Temperatura de bolha na composição da carga 196,80 ºC Condição térmica da carga Capacidade térmica específiva - cp = 3,48 E+05 J/(kmol ºC) Temperatura da carga - TF = 25 ºC  = 5,44 E+07 J/kmol (1) lvmistH∆q = 2,1 (2) Raiz da eq. IV.18 (φφφφ) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- φ = 1,27 φ = 1,16 Razão de refluxo mínima (RDmin) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 2,5344 1,6434 Razão de refluxo operacional (RD) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- RD/RDmin = 1,5 RD/RDmin = 1,8 RD = 3,80 RD = 2,96 Número mínimo de estágios Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 12,0 13,3 Número de estágios (3) Corte 98 % de pureza de C10- Corte 98 % de pureza de C11- 20 20 (1) Calor latente de vaporização na composição e condições da carga (2) Número de mols na vazão de líquido da seção de esgotamento proveniente da carga (3) Número de estágios excetuando-se o refervedor. 
     65  Pode-se  observar  na  Tabela  IV.6  que  as  relações  entre  a  razão  de  refluxo operacional e a razão de refluxo mínima são diferentes para cada corte. Isso se justifica pelo  fato  de  a  diferença  de  volatilidade  entre  o  chave-leve  e  o  chave-pesado,  para  o corte de 98 % de pureza de C11- no topo, ser menor do que para o caso do corte de 98 % de pureza de C10- no topo, levando à utilização de maiores razões de refluxo, a fim de se  atingir  a  separação  especificada.  Assim,  para  que  o  leito  apresentasse  20  estágios teóricos para ambos os cortes, o que significa um HETP de 0,11 m/estágio para coluna QVF  de  2,2  m  de  altura  –  altíssima  eficiência  –,  deveriam  ser  utilizadas  diferentes razões  de  refluxo.  Os  cálculos  indicavam  que  se  a  mesma  relação  entre  a  razão  de refluxo operacional e a razão mínima para o corte de 98 % de pureza de C10- no topo (RD/RDmin = 1,5) fosse usada no corte de 98 % de pureza de C11- no topo, o número de estágios, para o segundo caso, seria de 27 estágios (HETP = 0,08 m/estágio), eficiência ainda  não  relatada  para  nenhum  recheio  comercial,  mesmo  para  os  de  tipo  tecido metálico,  na  literatura.  Sendo  assim,  decidiu-se  usar  uma  relação  entre  as  razões  de refluxo que pudessem gerar HETP’s mais factíveis (HETP próximo de 0,1 m). 
 IV.3. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga C10-C13   Após  a  etapa  de  estimativa  do  número  de  estágios  teóricos,  pode-se  então simular o módulo de coluna de destilação rigorosa no software PRO/II para obtenção das condições operacionais ótimas, para a separação de 98 % de pureza de C10- no topo e na de 98 % de pureza de C11- no topo. 
 A coluna de destilação simulada teve os seguintes dados de entrada: a.  Composição da carga (C8-C14) segundo Apêndice II.1; 
b.  Equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK)  que  prediz  muito  bem  as propriedades físicas e os parâmetros termodinâmicos, assim como, o equilíbrio líquido-vapor para hidrocarbonetos de uma forma geral; c.  Número  de  pratos  teóricos  de  20,  um  refervedor  parcial  do  tipo  kettle  e  um condensador total; d.  Vazão de alimentação de 3 kg/h; e.  Pressão de topo de 800 mbar e perda de carga de 5 mbar em toda coluna. 
f.  Local de alimentação: topo, meio ou fundo. 
g.  Especificações:  66 •  Corte de 98 % de pureza de C10-: fração molar de 0,02 para o C11+ no topo e fração molar de 0,02 para o C10- no fundo. 
•  Corte de 98 % de pureza de C11-: fração molar de 0,02 para o C12+ no topo e fração molar de 0,02 para o C11- no fundo. 
h.  Variáveis: cargas térmicas do refervedor e do condensador. 
  A  descrição  completa  do  módulo  de  destilação  e  o  passo-a-passo  para  a  sua simulação encontram-se em Orlando Jr. (2005). 
 De  modo  a  verificar  os  cálculos  do  ponto  de  orvalho  relatados  na  seção  IV.1, 
foram simulados diversos níveis de pressão para a coluna de destilação, no corte de 98% de pureza de C10- no topo, com alimentação no meio da coluna (estágio 11). A Tabela IV.7 mostram os resultados de temperatura de topo x pressão operacional, constatando-se que somente a partir de 800 mbar, o corte poderia ser realizado de acordo com o item iii da seção IV.1. 
 Tabela IV.7. Resultados de pressão operacional x temperatura de topo Pressão (mbar) Temperatura de topo (ºC) 350 135,9 500 147,7 800 164,9 1000 173,1   Assim, foram realizadas simulações variando a temperatura da carga, a pressão operacional e o local da alimentação, a fim de se encontrar a menor razão de refluxo que atendesse às especificações de composição do produto de topo, do produto de fundo e da temperatura do refervedor simulada que seria usada experimentalmente. 
Para  a  separação  de  98  %  de  pureza  de  C10-,  foram  simulados  dois  níveis  de pressão  operacional  com  a  carga  entrando  no  meio  da  coluna:  800  e  1000  mbar.  A  Tabela  IV.8  mostra  que,  à  pressão  atmosférica,  as  razões  de  refluxo  para  diferentes temperaturas  de  carga  são  menores  do  que  a  800  mbar,  considerando  20  estágios teóricos. Essa observação demonstra que o aumento de pressão promove a diminuição da  pressão  de  vapor  dos  componentes  e,  conseqüentemente,  aumenta  a  volatidade  67 relativa do C10 em relação C11, facilitando a separação dos mesmos por meio de uma menor razão de refluxo. 
 A Tabela IV.8 também demonstra que a condição de líquido resfriado a 25 ºC proporciona  menores  razões  de  refluxo,  independentemente  do  nível  de  pressão.  De acordo  com  o  item  v  da  seção  IV.1,  quanto  menor  a  temperatura  da  carga,  maior  é  o grau  de  condensação  dos  pesados  contidos  no  vapor  que  ascende  para  a  seção  de retificação, restando somente os componentes mais leves, requisitando menor razão de refluxo para a separação. 
 Embora  a  pressão  de  1000  mbar  também  se  mostre  uma  boa  condição  para  se operar, pois não demanda uso de vácuo, entretanto, encontrou-se vazamento na linha de alimentação  que  somente  cessava  quando  se  tinha  vácuo  na  mesma  e,  por  isso, escolheu-se a pressão de 800 mbar para realizar os testes. 
 A simulação do melhor local de entrada de carga mostrou que alimentação sendo realizada  no  meio  da  coluna  demandava  menores  razões  de  refluxo.  A  Tabela  IV.9 
mostra o estágio em que a alimentação foi feita e pode-se observar que quando a carga entrava  no  topo,  a  separação  se  tornava  mais  difícil  com  somente  uma  seção  de retificação, deixando a coluna na condição de refluxo total. Já com a carga entrando no fundo,  a  razão  de  refluxo  não  foi  muito  diferente  da  alimentação  central,  porém  o esgotamento do C10 em uma única seção de fundo dificultaria a separação. 
 Tabela IV.8. Influência da pressão operacional na razão de refluxo Pressão (mbar) Temperatura da carga (ºC) Razão de refluxo 800 25 5,0 100 6,4 200 13,8 1000 25 5,5 100 7,2 200 14,8       68 Tabela IV.9. Influência do local da alimentação na razão de refluxo Pressão Temp.Topo Temp.Carga Razão de Alimentação (mbar) (ºC) (ºC) refluxo topo (N = 5) 23,6 800 164,9 25 meio (N = 11) 5,0 fundo (N = 17) 7,2  Desse modo, são verificadas as condições operacionais, descritas no capítulo III,  na Tabela III.4, para realização do corte de 98 % de pureza de C10- no topo:  •  Pressão: 800 mbar •  Temperatura do refervedor: 202 ºC •  Temperatura do topo: 165 ºC •  Razão de refluxo = 5 •  Vazão de alimentação: 3 kg/h •  Temperatura de alimentação: 25 ºC •  Alimentação: MEIO  As simulações dos cortes de 98 % de pureza de C11- no topo foram realizadas a  800 mbar para fins de comparação com a separação de 98 % de pureza de C10– no topo. 
A  Tabela  IV.10  mostra  a  influência  da  temperatura  da  carga  na  razão  de  refluxo  – alimentação no meio da coluna (N = 11) – que segue a mesma tendência das simulações com C10 como chave-leve, reiterando que temperaturas baixas na condição de liquido subresfriado promovem um melhor fracionamento, em termos de razão de refluxo. 
 Tabela IV.10. Influência da condição térmica da carga na razão de refluxo Pressão (mbar) Temperatura da carga (ºC) Razão de refluxo 25 2,7 800 100 2,9 200 4,63   69  A simulação do estágio ótimo de carga mostra novamente que a alimentação no meio da coluna requer menores razões de refluxo, como ocorreu no caso da separação de 98 % de pureza de C10– no topo, conforme a Tabela IV.11. 
 Tabela IV.12. Influência da localização da carga na razão de refluxo Razão de Pressão Temp.Topo Temp.Carga Alimentação refluxo (mbar) (ºC) (ºC) topo (N = 5)) 5,8 800 177,4 25 meio (N = 11) 2,7 fundo (N = 17) 4,5   Assim,  são  comprovadas  as  condições  operacionais  ótimas,  descritas anteriormente na Tabela III.4: 
 •  Pressão: 800 mbar •  Temp. Reboiler: 213,9 ºC •  Temp. Topo: 177,4 ºC •  Vazão Alimentação: 3 kg/h •  Temp. Alimentação: 25 ºC •  Alimentação: MEIO •  RR=3   Os  resultados  das  simulações  e  dos  experimentos  realizados  nas  condições ótimas  em  termos  de  propriedades  físicas,  curvas  de  destilação  e  de  composição  dos produtos de topo e de fundo serão relatados no Capítulo VI. 
 IV.4. Simulação da Coluna de Destilação no PRO/II usando a carga NM/BS   De  acordo  com  a  programação  dos  experimentos  feita  na  Tabela  III.6,  as simulações foram realizadas de modo a avaliar o grau de separação da mistura de óleos básicos  Neutro  Médio  e  Bright  Stock.  Para  tal,  o  módulo  coluna  de  destilação  do PRO/II teve os seguintes dados de entrada:   70 a.  Composição  da  carga  (NM/BS),  obtida  através  da  análise  de  destilação simulada, Apêndice II.2, e densidade da mistura de óleos básicos; b.  Equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK),  que  prediz  muito  bem  as propriedades físicas e os parâmetros termodinâmicos, assim como, o equilíbrio líquido-vapor para hidrocarbonetos; c.  Número  de  pratos  teóricos  de  16  (dado  obtido  do  projeto  OTIMDEST),  um refervedor parcial do tipo kettle e um condensador total; d.  Vazão  de  alimentação,  de  acordo  com  a  Tabela  III.6,  variando  com  o experimento realizado; e.  Local de alimentação: topo (estágio 5), meio (estágio 9) e fundo (estágio 13); f.  Pressão operacional de topo da coluna, de acordo com a Tabela III.6, variando com o experimento realizado, e perda de carga de 5 mbar em toda coluna; g.  Especificações:  •  Razão de refluxo (varia de experimento a experimento); •  Temperatura do refervedor de 350 ºC. 
h.  Variáveis: cargas térmicas do refervedor e condensador. 
  A  comparação  dos  resultados  provenientes  da  simulação  com  o  software PRO/II e aqueles obtidos experimentalmente será descrita no capítulo VI. As curvas de destilação  simulada  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  obtidos  como  resultados  das simulações das corridas realizadas se encontram no Apêndice III.2.1. 
              71 V.  Modelos  para  Estimativa  de  HETP  em  Colunas  de  Destilação  Contendo Recheios Estruturados  V.1. Eficiência do Recheio na Destilação – HETP   Inicialmente,  no  projeto  dos  equipamentos  de  separação,  os  dispositivos  de contato líquido-vapor  mais utilizados eram os pratos e o cálculo do número de estágios ideais foi rapidamente desenvolvido, juntamente com o conceito de eficiência do prato. 
Contudo,  nas  torres  recheadas,  a  eficiência  de  transferência  de  massa  vincula-se  ao contato  contínuo  em  contracorrente  e  às  taxas  de  transferência  de  massa  e  de  energia entre as fases líquida e vapor (CALDAS et al., 2003). 
 A metodologia mais usada, ainda hoje, para o cálculo da altura de uma torre de destilação  recheada  usa  o  conceito  de  HETP  (Altura  Equivalente  ao  Prato  Teórico). 
Introduzido para possibilitar a comparação entre colunas de pratos e de recheio, o HETP é definido como  Z          (V.1) 
HETP =N na  qual,  Z  é  a  altura  de  leito  necessária  para  se  obter  a  separação  equivalente  aos  N estágios  teóricos.  Assim,  avaliando-se  adequadamente  o  número  teórico  de  estágios através de programas rigorosos, ou até mesmo pelo método aproximado, para destilação de misturas binárias (Método de McCabe-Thiele), chega-se à altura de leito recheado, simplesmente  através  de  sua  multiplicação  pelo  HETP  do  recheio  (CALDAS  et  al., 
2003).  
 De  acordo  com  Kister  (1992),  a  eficiência  de  uma  torre  recheada  depende  de alguns fatores, entre os quais se destacam; •  Geometria  e  tipo  de  recheio:  Geralmente,  a  eficiência  aumenta  (HETP  decresce) com  o  aumento  da  área  superficial  do  recheio,  proporcionado  pela  diminuição  do tamanho do recheio quando se usam recheios randômicos, ou pelo estreitamento do tamanho dos canais, para os estruturados. 
•  Vazões de líquido (L) e vapor (V): Para uma operação com razão L/V constante na região  abaixo  da  retenção  de  líquido,  geralmente  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor têm  pequeno  efeito  no  HETP  de  recheios  randômicos.  Já  para  os  recheios  72 estruturados, o HETP aumenta com o inventário de líquido na coluna. E o efeito é mais  pronunciado  em  recheios  do  tipo  tecido  metálico  e  menos  nos  de  placa metálica.  Com  maior  espaço  para  o  contato  L/V,  o  HETP  dos  recheios  de  placa metálica é, usualmente, independente das vazões de líquido e de vapor.  
  Na  Figura  V.1,  o  ponto  A  representa  a  taxa  mínima  de  líquido  para  que  haja molhabilidade do leito, de modo a não causar prejuízos à eficiência do recheio. O ponto B indica o início do carregamento. Segundo Kister (1992), torres recheadas devem ser projetadas  para  operar  na  região  A-B,  que  possui  maior  estabilidade  quando  os requisitos  são  molhabilidade  do  recheio,  transferência  de  massa  e,  essencialmente, eficiência constante. O autor assinala que a região B-F deva ser evitada no projeto de torres recheadas devido à sua proximidade do ponto de inundação, embora proporcione a melhor eficiência. Ele também explica a melhoria na eficiência do recheio na região B-E  por  causa  do  aumento  da  retenção  de  líquido,  fazendo  com  que  haja  maior transferência  de massa entre  as fases  líquida e  vapor.  Entretanto, esse comportamento tem vida curta (short-lived) e com a aproximação do ponto de inundação, a eficiência passa  por  um  máximo  (ponto  E)  e,  então,  decresce  (região  E-C)  devido  ao  arraste excessivo de líquido pela fase vapor (entrainment). 
  Figura V.1. Comportamento típico de recheios de placa metálica, em função das vazões de líquido e de vapor (KISTER,1992)   A  Figura  V.2  mostra  o  decréscimo  de  eficiência  de  recheios  do  tipo  tecido metálico, em função das vazões de líquido e de vapor. Segundo Kister (1992), esse tipo de recheio é mais susceptível ao arraste do que os corrugados. Também é mostrado na figura um limite de faixa operacional em que se pode trabalhar sem atingir o ponto de inundação, a partir do qual há perda considerável de eficiência. 
 73 Limite de faixa operacional  Figura V.2. Comportamento típico de recheios do tipo tecido metálico com as vazões de líquido e vapor (KISTER,1992)  •  Distribuição:  A  má  distribuição  de  líquido,  assim  como  a  de  vapor,  apresenta  um forte efeito prejudicial à eficiência de recheios randômicos e estruturados. 
•  Razão  L/V:  A  maioria  das  torres  recheadas,  nos  estudos  para  estimativa  da eficiência de recheios, opera em refluxo total. Alguns testes sugerem que, tanto para recheios  estruturados  como  para  randômicos,  a  eficiência  a  refluxo  finito  seja similar àquela de refluxo total. 
•  Pressão:  Geralmente  a  pressão  tem  pequeno  efeito  no  HETP  de  recheios estruturados pelo menos entre 1-2 psia. Em alto vácuo (< 1 psia), existem dados que sinalizam ser a eficiência decrescente com a diminuição da pressão para os recheios randômicos,  devido  à  baixa  molhabilidade  ou  à  má-distribuição  de  líquido.  Para destilação a altas pressões (entre 200 e 300 psia), há evidências de que a eficiência de recheios estruturados diminui com o aumento da pressão. 
•  Propriedades  físicas:  Alguns  autores  afirmam  que  o  HETP,  tanto  de  recheios randômicos como dos estruturados, seja insensível a propriedades de sistemas não-aquosos. Entretanto, para sistemas ricos em água, o HETP de recheios estruturados tende a ser muito maior do que nos sistemas não-aquosos. 
•  Má molhabilidade: Com sistemas aquosos-orgânicos, o HETP tende a aumentar na extremidade da coluna rica em água, tanto para recheios estruturados como para os randômicos. 
  De  acordo  com  Caldas  e  colaboradores  (2003),  existem  basicamente  quatro métodos gerais para a previsão da eficiência de uma torre recheada em escala comercial:  74 •  Comparação  com  uma  instalação  bastante  similar  e  para  a  qual  os  dados  de desempenho estejam disponíveis; •  Uso de um método empírico ou estatístico de previsão de eficiência; •  Extrapolação  direta  de  dados  experimentais,  obtidos  cuidadosamente  em  planta piloto; •  Através de modelos de transferência de massa teóricos ou semiteóricos. 
  Como a unidade de destilação QVF se enquadra na escala laboratorial, apesar de possuir  2,2  m  de  altura,  a  previsão  de  HETP  do  recheio  Sulzer  DX  do  tipo  tecido metálico se fará através de métodos empíricos e por modelos de transferência de massa teóricos, pois os dados disponíveis na literatura são para colunas em escala piloto, como por exemplo, a coluna do grupo SRP (Separations Research Program), da Universidade do  Texas,  que  possui  0,45  m  de  diâmetro  ou  as  industriais,  como  a  do  grupo  FRI (Fractionation  Research,  Inc.),  com  diâmetro  superior  a  1  m,  sendo  impossível  a comparação  dos  dados  de  desempenho.  Já  a  extrapolação  da  escala  piloto  para  a laboratorial  fica  impossibilitada,  pois  a  perda  de  carga  que  ocorre  em  uma  escala  é diferente  da  outra,  favorecendo  a  um  superdimensionamento  no  projeto  de  novas colunas (KISTER,1992). 
 Sendo  assim,  nas  próximas  seções  serão  apresentados  os  modelos  teóricos  de transferência de massa e o modelo empírico, escolhidos para avaliação do desempenho do recheio Sulzer DX. 
 V.2.  HETP  através  de  Métodos  Empíricos  –  Correlação  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello (2000)     Ao  longo  dos  anos,  diversas  regras  práticas  ou empíricas vêm  sendo  propostas para a estimativa de eficiência de recheios. Dentre os modelos mais recentes, pode ser citado  o  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000),  que  propuseram  uma  correlação  para estimativa  de  HETP  de  recheios  do  tipo  tecido  metálico,  baseada  em  dados  de desempenho  do  recheio  Sulzer  BX.  Para  isso,  os  autores  compuseram  um  banco  de dados  com  os  sistemas  trans/cis-decaline,  etilbenzeno/estireno,  o-xileno/p-xileno, metanol/etanol,  ciclohexano/heptano  e  etilenoglicol/propilenoglicol,  numa  faixa  de pressão de 20 a 760 mmHg e para um fluxo de vapor tal que Fv = 1,5 m/s (kg/m3)0,5. 
 75   A  correlação  proposta  por  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  está  representada pela eq. V.2. 
 ρlP        (V.2) 
42,0v=HETPF2505,1125,0ρvρl(2712)0,82++P onde  HETP - altura equivalente ao prato teórico, m  P - pressão do sistema, mmHg F - fator de carga da fase vapor, m/s (kg/m3)0,5 ρl - densidade da fase líquida, kg/m3 ρv - densidade da fase vapor, kg/m3      Um  fator  importante,  que  aparece  em  todos  os  modelos,  é  o  fator  de  carga  da fase  vapor  –  Fv  (Fs  ou  FG),  pois  o  HETP  é  usualmente  reportado  em  função  desse parâmetro. O Fv é definido pela seguinte expressão           (V.3) 
 =ρvFvugs onde ugs é a velocidade superficial da fase vapor,em m/s, definida na equação V.8. 
 V.3. HETP através de Modelos de Transferência de Massa Teóricos   O  desempenho  de  uma  coluna  recheada,  em  destilação  ou  absorção,  é freqüentemente  expresso  pelo  HETP.  De  acordo  com  a  Teoria  do  Duplo  Filme,  a relação entre o HETP e a altura da unidade de transferência de massa para a fase vapor (HTUG) e para a fase líquida (HTUL) é dada por (WANG; YUAN; YU, 2005):  lnλ1λ−        (V.4) 
()L=+λHETPHTUHTUG onde λ é o fator de esgotamento, definido como a razão entre a inclinação da curva de equilíbrio e a inclinação da reta de operação, dado pela eq. V.5 
 76 αlk−mV      (V.5) 
 ==λ()[1 α]2()1+VLLxlklkyxlkx         (V.6) 
 lk=αlkyhkhk onde  m - inclinação da curva de equilíbrio L - vazão de líquido, kgmol/s  V - vazão de vapor, kgmol/s  αlk - volatilidade relativa do componente chave-leve  xlk - fração molar do componente chave-leve na fase líquida ylk - fração molar do componente chave-leve na fase vapor xhk - fração molar do componente chave-pesado na fase líquida yhk - fração molar do componente chave-pesado na fase vapor       Combinando a  equação V.4  com as  definições de  HTUG  e HTUL,  baseadas na força-motriz para transferência de massa através dos filmes líquido e gasoso do Modelo do Duplo Filme, pode-se chegar à expressão (WANG; YUAN; YU, 2005)  lnλ1−λuu        (V.7) 
GsakeGLsak=+λHETPLe em  que  uGs  e  uLs  são  as  velocidades  superficiais  da  fase  líquido  e  vapor, respectivamente, em m/s, definidas por  4Mπρ          (V.8) 
Gd=u2cGsG4Mπρ          (V.9) 
Ld=u2cLsL em que  MG - vazão mássica da fase vapor, kg/s     ML - vazão mássica da fase líquida, kg/s dc - diâmetro da coluna, m ρl - densidade da fase líquida, kg/m3 ρv - densidade da fase vapor, kg/m3     77 e  kG  e  kL  são  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases  vapor  e  líquida, respectivamente, e ae é a área interfacial efetiva, provida pelo recheio, à transferência de massa. 
 Desse modo, a precisão do modelo dado pela eq. V.7 depende, por sua vez, da acurácia  das  correlações  utilizadas  na  predição  dos  coeficientes  de  transferência  de massa das fases vapor e líquido e da área interfacial efetiva. No presente estudo, foram escolhidos  os  modelos  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993, 1996), Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004) que propõem correlações para o cálculo desses três parâmetros. Adicionalmente, foi proposta neste trabalho, uma nova abordagem do modelo Bravo, Rocha e Fair (1985), que se mostrou a melhor opção para a estimativa de HETP de recheios do tipo tecido metálico. . 
 V.3.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  desenvolveram  o  primeiro  modelo  para  estimativa de eficiência de colunas contendo recheios estruturados do tipo tecido metálico, no caso Sulzer BX. O modelo é baseado na Teoria do Duplo Filme, onde kG é determinado via transferência de massa em colunas de parede molhada, enquanto kL se baseia na teoria da penetração, em que o tempo de exposição é tomado como o tempo de residência para o líquido passar pelas corrugações de um elemento de recheio a outro. O coeficiente de transferência de massa para o lado gás é dado pela expressão  8,0Re,0333        (V.10) ,00338Sh =Sc em que Sh é o número de Sherwood, Re é o número de Reynolds e Sc, o de Schmidt, definidos pelas expressões  dk         (V.11)  GeqSh =DG(u)+ρGdu,,efGµG         (V.12) eqefLRe=µGDGG          (V.13) =Scρ  78 em que   deq  -  diâmetro  equivalente  dos  canais  triangulares,  para  o  fluxo  das  fases  líquida e vapor, m DG - difusividade da fase vapor, m2/s kG - coeficientes de transferência de massa da fase vapor, m/s ρG - densidade da fase vapor, kg/m3 µG - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
     Os parâmetros hidráulicos dos canais do recheio são definidos pelas expressões  de diâmetro equivalente (deq) e perímetro molhado:  1+12S        (V.14)  =+d eqhB2BS+2PtPd         (V.15)  =P24 +ShBB         (V.16)  =Pt4S         (V.17)  =PdhB em que B - base da corrugação, m  S - lado da corrugação, m  h - altura da corrugação, m  P - perímetro disponível para fluxo das fases por unidade de área superficial da  torre, m/m2   Pt - perímetro por unidade  de  área  superficial  da  torre  considerando  a  área   transversal do canal  do  recheio como um triângulo, m/m2   Pd - perímetro por unidade de área superficial da  torre  considerando  a  área   transversal do canal do recheio como um diamante, m/m2    A  Figura  V.3  mostra  os  detalhes  dos  canais  do  recheio,  considerando  a  área transversal de triângulo e de um diamante, assim como, suas características geométricas (S, B e h). 
   79        Figura V.3. Seções transversais dos canais do recheio (BRAVO; ROCHA; FAIR, 1985)  A velocidade efetiva da fase vapor é calculada pela expressão   u         (V.18)  Gs=u,efGαεsin em que uGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s  ε - porosidade do recheio  α - ângulo de corrugação, º  A velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado é baseada na relação do filme descendente para fluxo laminar:  ,0333 Γ32ρL2ρL3µLgΓ       (V.19)  =u,efLM L⋅AP          (V.20) =Γ onde  uL,ef - velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado, m/s ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 g - aceleração da gravidade, m/s2 Γ - vazão de líquido baseada no perímetro molhado, kg/m.s 
    ML - vazão mássica da fase líquida, kg/s A - área da seção transversal da torre, m2 P - perímetro disponível para  fluxo das fases por unidade de área superficial da    torre, m/m2    80  O coeficiente de transferência de massa para a fase líquida é dado pela teoria da penetração,  pois  os  autores  afirmam  que  a  contribuição  do  líquido  para  a  resistência total é, em geral, pequena em destilação e uma abordagem mais simples para estimativa do coeficiente seria aceitável, podendo ser, então, calculado pela expressão:             (V.21) uD,efLLπS2=kL onde  DL é a difusividade da fase líquida, m2/s. 
  Como o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) considera molhabilidade total da superfície, devido à ação capilar dos recheios do tipo tecido metálico, pode-se escrever            (V.22)  a =aep em que  ap é a área superficial nominal do recheio, m2/m3. 
 V.3.2. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)  Dando continuidade ao trabalho de Bravo, Rocha e Fair (1985), Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) fizeram algumas modificações no modelo, estendendo-o para o estudo de recheios do tipo Mellapak (placa metálica). Entre as principais modificações, pode-se mencionar a retenção de líquido, cuja estimativa correta, segundo os autores, permite o desenvolvimento  de  modelos  para  cálculo  de  eficiência  de  recheios  estruturados  mais rigorosos.  Diferentemente  do  primeiro  modelo  (BRAVO;  ROCHA;  FAIR,  1985), Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) classificam seu modelo como de segunda geração, em que  a  eficiência  do  recheio  não  pode  ser  estimada  sem  a  determinação  de  alguns parâmetros inerentes à hidráulica do recheio. 
 Com  relação  à  transferência  de  massa  na  fase  vapor,  a  correlação  para  parede molhada é mantida (eq. V.10), com ajustes no diâmetro hidráulico, que agora passa a ser o  lado  da  corrugação,  na  constante  e  nos  expoentes  dos  números  adimensionais  da correlação. Assim, os números de Sherwood, Reynolds e Schmidt combinados tomam a seguinte forma   81 8,033,0(U)ρg+µgρgUSSk      (V.23) gGeLe054,0=µgDDgg onde  kg - coeficiente de transferência de massa da fase vapor, m/s  S - lado da corrugação, m Dg - difusividade da fase vapor, m2/s ρg - densidade da fase vapor, kg/m3 µg - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
   e  as velocidades  efetivas  das fases  vapor  (UGe) e  líquido  (ULe),  em  m/s, são  definidas como  U−        (V.24)  Gs=U(1ε) θsinGehLU          (V.25) LsU =Leε sinLθh onde  UGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s   ε - porosidade do recheio  θ - ângulo de corrugação, º hL - retenção de líquido    A correlação para estimativa da retenção de líquido se baseia na adaptação das correlações  de  Shi  e  Mersmann  (1985),  para  estimativa  da  área  interfacial  efetiva, podendo ser escrita por  31323µULLs()sinεθFtS        (V.26) 4=hLρLgeff onde  hL - retenção de líquido  Ft - fator de correção da retenção total de líquido S - lado da corrugação, m µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s     82 ρL - densidade da fase líquida, kg/m3  θ - ângulo de corrugação, º  ε - porosidade do recheio geff - gravidade efetiva, m/s2     O  termo  Ft,  na  equação  V.26,  é  um  fator  de  correção  que  leva  em  conta  a superfície do recheio que não é molhada quando a retenção de líquido ocorre no leito recheado.  Já  a  gravidade  efetiva  representa  a  força  agindo  no  líquido  quando  este  se move de modo descendente através do recheio. O fluxo de líquido, sobre a ação dessa gravidade, pode ser comparado ao fluxo em colunas de paredes molhadas, conforme a Figura V.4. Todos esses parâmetros são definidos pelas expressões:  ,0359S    (V.27)  15,0Ls(FrWe)12,29=Ft) 3,0(93,01)(sin2,0Ls6,0Recosεγθ−−1ρρG−∆∆ZP)        (V.28) L=gg(∆∆effρLZPflood onde  S - lado da corrugação, m ε - porosidade do recheio  θ - ângulo de corrugação, º ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 ρG - densidade da fase vapor, kg/m3     - perda de carga operacional no leito recheado, Pa  ZP ∆∆ - perda de carga quando há inundação no leito recheado, Pa  (ZP ∆∆) flood  83  Figura V.4. Fluxo do filme líquido na superfície do elemento de um recheio estruturado (ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993)   Adicionalmente,  os  números  adimensionais  de  Reynolds  (Re),  Weber  (We)  e Froude (Fr) para a fase líquida são definidos por  ρLSU        (V.29)  ReLsµL=Ls2LsρLUS         (V.30) We =Lsσ2LsgSU          (V.31) =FrLs onde  ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s  S - lado da corrugação, m ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
  σ - tensão superficial do líquido, N/m   Assim como, o ângulo de contato entre o filme líquido e a superfície sólida do recheio (γ,º), é definido, no nosso caso, para líquido com tensão superficial abaixo de 0,055 N/m (carga C10-C13), por            (V.32) cos =γ9,0  84  O  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  oferece  correlações  para estimativa da perda de carga operacional e na condição de inundação. Entretanto, como será discutido no capítulo VI, essas correlações não se aplicam a colunas de pequenos diâmetros,  somente  para  plantas  pilotos  e  industriais,  sendo  assim,  esses  parâmetros foram medidos experimentalmente na coluna QVF e aplicados diretamente na equação V.28, para estimativa do parâmetro denominado gravidade efetiva. 
 Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) também mantiveram o Modelo da Penetração para  avaliar  a  transferência  de  massa  na  fase  líquida,  mas  reconhecendo  que,  para alguns sistemas, o tempo de exposição não é simplesmente função da velocidade efetiva do líquido e do comprimento da corrugação, como no modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985).  Pesquisas  na  Universidade  do  Texas  indicaram  que,  para  casos  em  que  a resistência  na  fase  líquida  era  significativa,  a  teoria  da  penetração  pode  ser  utilizada desde que fosse modificada com relação ao tempo de exposição:  S         (V.33)  t =eUCELe onde te - tempo de exposição, s S - lado da corrugação, m   ULe - velocidade efetiva da fase líquida no leito recheado, m/s  e CE é o fator de correção, menor que a unidade, que leva em conta as partes do leito recheado  em  que  não  há  renovação  rápida  da  superfície  (bolsões  estagnantes). 
Experimentos  com  o  sistema  oxigênio-ar-água  (MURRIETA,  1991  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993, 1996) mostraram que, para vários recheios estruturados, CE ~ 0,9 – valor utilizado no Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996). Entretanto, baseado em trabalho recente de Murrieta et al. (2004), decidiu-se usar neste trabalho o fator de correção CE ~ 0,7. Tal valor foi atribuído pelos autores ao mesmo sistema oxigênio-ar-água,  mas  para  o  recheio  Sulzer  BX,  recheio  estruturado  do  tipo  tecido  metálico, semelhante ao recheio Sulzer DX, utilizado como interno da Unidade QVF. 
 Desse modo, o coeficiente de transferência de massa para fase líquida pode ser estimado pela relação:   85 21UCD        (V.34)  2LEπSLe=kL onde  kL - coeficiente de transferência de massa para fase líquida, m/s  DL - difusividade da fase líquida, m2/s   O  Modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  baseia-se  na  relação  de  Shi  e Mersmann  (1985)  para  avaliar  a  área  superficial  efetiva,  válida  para  recheios  do  tipo placa  metálica.  Assim,  os  autores  utilizam  a  seguinte  correlação  para  predizer  a  área molhada de superfícies de recheios do tipo tecido metálico, descartando a molhabidade completa da superfície, assumida anteriormente por Bravo, Rocha e Fair (1985):  111,02032LsgSUaeβap       (V.35)  ,11=−= onde  β - fração da superfície usada para transferência de massa ae - área superficial usada na transferência de massa, m2/m3 ap - área superficial nominal do recheio, m2/m3 ULs - velocidade superficial da fase líquida, m/s S - lado da corrugação, m g - aceleração da gravidade, m/s2       em que o acréscimo nas vazões de líquido não aumentam β, comportamento oposto ao de recheios do tipo placa metálica. A Figura V.2 ilustra o desempenho de recheios do tipo  tecido  metálico,  com  relação  ao  aumento  de  vazões  de  líquido  e  de  vapor, confirmando  o  efeito  prejudicial  mostrado  pela  eq.  V.35,  em  que  o  acréscimo  nas vazões de líquido ocasiona o aumento do HETP.  
 V.3.3. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)  A eficiência da transferência de massa em colunas de absorção, equipadas com recheios  estruturados,  foi  investigada  experimentalmente  por  Brunazzi  e  Pagliant (1997).  Os  recheios  analisados  nesse  trabalho  foram  o  Mellapak  250  Y  (folhas corrugadas de metal ou de plástico) e o Sulzer BX (tecido plástico). Os autores apontam  86 que  muitos  trabalhos  na  literatura  têm  sido  publicados  com  o  objetivo  de  avaliar  a eficiência de colunas contendo recheios estruturados, entretanto, a eficiência é relatada em  função  da  eficiência  global  de  transferência  de  massa  ou  do  coeficiente  de transferência de massa do gás, deixando de examinar o coeficiente de transferência de massa do líquido, pressupondo ser desprezível a resistência no lado do líquido. Assim, Brunazzi e Pagliant (1997) examinaram o filme líquido e identificaram uma relação que permite  determinar  a  contribuição  desse  filme  à  eficiência  global  de  transferência  de massa mais cuidadosamente, incorporando no seu modelo a influência da altura do leito. 
 Nawrocki  e  Chuang  (1996),  em  seu  trabalho  de  absorção,  mostraram  em  um gráfico log-log que a relação entre o número de Sherwood para a fase líquida (ShL) e o inverso do número de Graetz (Gz) é uma reta, de forma que observações experimentais permitiram assumir que            (V.36) BSh ∝L Gz  Considerando  os  recheios  estruturados  uma  série  de  placas  paralelas  e inclinadas, é razoável supor que a eq. V.36 possa ser usada para estimar o coeficiente de transferência  de  massa  da  fase  líquida.  Entretanto  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  fizeram modificações  nessa  relação,  baseados  no  trabalho  de  Ponter  e  Au-Yeung  (1982  apud BRUNAZZI;  PAGLIANT,  1997),  pois  no  caso  de  recheios  estruturados,  há  muitas junções  entre  os  elementos  de  recheio,  diferentemente  de  pratos  inclinados.  Essas modificações são incorporadas em um fator de mistura, função do número de Reynolds (ReL) e do número de Kaptisa (Ka) que levam em conta a mistura, que ocorre na fase líquida entre os elementos de recheio, à medida que o líquido desce na coluna. 
 Desse  modo,  a  equação  sugerida  por  Nawrocki  e  Chuang  (1996)  pode  ser modificada para levar em conta os efeitos de mistura, assumindo a seguinte forma:  BGz          (V.37) Sh =ALCKa  em  que  A,  B  e  C  são  constantes  e  os  números  adimensionais  de  Sherwood  para  fase líquida (ShL), de Kaptisa (Ka) e de Graetz (Gz) são dados pelas expressões abaixo:   87 dk          (V.38) LDSh =LL3ρσL          (V.39) =Ka4µLgδ         (V.40) Re=GzScLLH onde  kL - coeficiente de transferência de massa para fase líquida, m/s  DL - difusividade da fase líquida, m2/s d - dimensão característica do filme líquido, m ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
    σ - tensão superficial do líquido, N/m g - aceleração da gravidade, m/s2 ReL - número de Reynolds para fase líquida   µ  LDρ ScL - número de Schmidt para fase líquida LL δ - espessura do filme líquido, m  H - distância de fluxo, m   Brunazzi e Pagliant (1997) definem uma distância de fluxo H que representa o caminho  percorrido  pelo  líquido,  do  topo  ao  fundo  da  coluna,  ao  longo  do  leito recheado:  Z          (V.41) H =αsin onde  Z é a altura da torre, m  α é o  ângulo  da  linha  de  descida  mais  acentuada  em  que  o  líquido  flui  no   recheio, º   88  Figura V.5. Diagrama esquemático de um recheio estruturado (BRUNAZZI; PAGLIANT, 1997)  A Figura V.5 mostra o ângulo de corrugação representado por ϑ, assim como, o  ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, α, que pode ser estimado pela correlação de Spekuljak e Billet (1987 apud OLUJIĆ et al., 2004):  )ϑ(90cos−        (V.42) arctanα=arctanb2(90)ϑsincos−h onde  b - base da corrugação, m  h - altura da corrugação, m   Outra  particularidade  do  Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  é  a  dimensão característica do filme líquido, d, que é usada nos números de Reynolds e de Sherwood, função da espessura do filme líquido (δ), para líquidos Newtonianos e para fluxos em regime laminar, definida da seguinte maneira:  3µLsinUsin        (V.43) SLδ=αρLαhgL          (V.44)  δ4=dρLUd,         (V.45) effLRe =LµL 89 onde  USL - velocidade superficial da fase líquida, m/s  UL,eff - velocidade efetiva da fase líquida, m/s  Adicionalmente, as velocidades efetivas da fase líquida e da fase vapor (UG,eff)  são definidas por:  Uαsin         (V.46) SL=U,effLhLU         (V.47) SG=U,(he) ϑsineffG−L onde  e - porosidade do recheio  hL - retenção de líquido   Para  determinação  da  retenção  de  líquido  dinâmico  no  recheio,  Brunazzi  e Pagliant  (1997)  sugerem  a  utilização  da  correlação  de  Suess  e  Spiegel  (1992  apud BRUNAZZI; PAGLIANT, 1997):  25,0µLµL        (V.48) (3600)83,0gx=hacULSL0, para USL < 0,011 m/s para USL > 0,011 m/s em que  c = 0,0169 x = 0,37   c = 0,0075 x = 0,59  onde  ag - área superficial nominal do recheio, m2/m3  µL,0 - viscosidade da água a 20 ºC, kg/m.s 
  Finalmente,  o  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  líquida  pode  ser obtido pela seguinte expressão:  BC4µL3sinαδUdDg,        (V.49) effLLd=kALρσLZDL  90 em  que  as  constantes  A,  B,  C  são  definidas  pelos  autores  para  o  recheio  Sulzer  BX plástico:  10,63676,009,0=A  =B=C  Com o objetivo de determinar a eficiência da transferência de massa em recheios estruturados,  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  sugerem  a  utilização  da  correlação  do coeficiente  de  transferência  de  massa  da  fase  vapor,  obtido  por  Rocha,  Bravo  e  Fair (1996), mas com as velocidades efetivas das fases, líquido e vapor, obtidas por Brunazzi e Pagliant (1997). O diâmetro equivalente também é modificado, deixando de ser o lado da corrugação (S) e passando a ser o introduzido por Shi e Mersmann (1985):  (U)8,033,0ρG+UdµGD,,     (V.50)  effGeffLe,0054=ShGµGρGG4e          (V.51) =deag onde  de - diâmetro equivalente dos canais do recheio estruturado, m  DG - difusividade da fase vapor, m2/s   O  último  parâmetro  a  ser  determinado  para  que  se  possa  calcular  o  HETP  do recheio é a área efetiva usada na transferência de massa. Sendo assim, Brunazzi et al. 
(1995) desenvolveram uma correlação para estimativa dessa área   5,05,12)ϑ(sineg3µULρLad4h       (V.52) eeLe=agSL  No entanto, a área estimada por essa equação é superior à nominal do recheio em questão, Sulzer DX, devido ao fato de ter sido validada para recheios do tipo Mellapak, cuja  molhabilidade  é  diferente  daquela  obtida  com  recheios  do  tipo  tecido  metálico. 
Desse  modo,  decidiu-se  usar  a  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  eq.  V.35,  91 desenvolvida exclusivamente para estimativa de área efetiva de recheios do tipo tecido metálico, mas com a mudança no diâmetro equivalente (de):  111,02032SLgdUa        (V.53)  ,11e−=age V.3.4. Modelo de Olujić e colaboradores (2004)  O  modelo  Delft  foi  primeiramente  desenvolvido  por  Olujić  (1997),  tendo passado por aperfeiçoamentos (OLUJIĆ et al., 1999-2004). Esse modelo, desenvolvido para recheios corrugados, considera o fluxo gasoso como um contínuo  zig-zag através dos canais triangulares das corrugações, devido à rotação dos elementos de recheio em um ângulo de 90º com relação ao elemento logo acima no leito. A Fig. V.6 mostra em detalhes a organização de um leito recheado, assim como a rotação de seus elementos, enquanto a Fig. V.7 mostra o movimento em zig-zag percorrido pelo fluxo gasoso. 
  Figura V.6. Ilustração geométrica dos elementos de recheio corrugado no leito (OLUJIĆ; KAMERBEEK; GRAAUW, 1999)   Figura V.7. Geometria básica e dimensões do canal triangular do recheio estruturado (OLUJIĆ; KAMERBEEK; GRAAUW, 1999)  92  Olujić e colaboradores (2004) definem alguns parâmetros geométricos do leito e do  recheio  em  si,  para  que  possam  ser  usadas  as  correlações  dos  coeficientes  de transferência de massa. Dentre esses, se destaca o comprimento do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, dado pela equação  h         (V.54)  pe=,lpeGαsin onde   lG,pe - comprimento  do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, m  hpe - altura de um elemento de recheio, m  α - ângulo de inclinação da corrugação do recheio, º   Há  também  o  diâmetro  equivalente  (hidráulico)  do  canal  triangular  do  fluxo gasoso, especificado pela altura (h), o lado (s) e a base (b) da corrugação, com os lados da  corrugação,  cobertos  por  um  filme  líquido  de  espessura  constante  δ,  mostrados  na Figura V.7: 
 2(bh)2δsbh2δsb−     (V.55)  =d hG5,02+22δsh2δsh−2−−2bhbhbh+ onde  dhG - diâmetro equivalente (hidráulico) do canal triangular do fluxo gasoso, m   Os  autores  definem  outro  parâmetro  que  é  a  fração  em  forma  de  V  da  seção transversal do canal triangular de fluxo gasoso, ocupado pelo filme líquido (ϕ), expresso pela equação  2+s2          (V.56) =ϕsb onde  b - base da corrugação, m s - lado da corrugação, m    93  As  velocidades  efetivas  das  fases,  líquido  e  vapor,  usadas  no  modelo  são definidas como  u         (V.57) Gs=u(ε) αsinGe−hLu         (V.58) Lssin=uLeαLεhL onde  uGe - velocidade efetiva da fase vapor, m/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s  uGs - velocidade superficial da fase vapor, m/s uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s    ε - porosidade do recheio  hL - retenção de líquido  α - ângulo de inclinação da corrugação, º  αL – ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º   Assim como no Modelo de Brunazzi et al. (1997), a correlação de Spekuljak e Billet (1987 apud OLUJIĆ et al., 2004) será usada para calcular αL:          (V.59) (90)αcos−arctanαL=arctanb2(90sin)αcos−h  A retenção de líquido é estimada pelo produto entre a área nominal superficial do recheio e a espessura do filme líquido:   ⋅= δ          (V.60) hLap onde  δ - espessura do filme líquido, m ap - área nominal superficial do recheio, m2/m3    94  Olujić,  Kamerbeek  e  Graauw  (1999)  afirmam,  baseados  em  evidências experimentais, que a retenção de líquido não é afetado significativamente pela vazão de gás  na  região  de  pré-carga,  o  que  implica  que  a  espessura  do  filme  líquido  pode  ser determinada  através  de  correlações  desenvolvidas  para  filmes  líquidos  na  ausência  de fluxo de gás, em contracorrente. Assumindo ser laminar o fluxo do filme líquido sobre a superfície recheada, a espessura do filme pode ser estimada pela correlação de Nusselt para filmes descendentes, adaptada para paredes inclinadas, podendo ser assim expressa  3µLagu        (V.61)  Lssinδ=ρLαLp onde  δ - espessura do filme líquido, m µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s ρL - densidade da fase líquida, kg/m3 g - aceleração da gravidade, m/s2 ap - área nominal superficial do recheio, m2/m3 αL - ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º         Tendo  sido  definidos  todos  os  parâmetros  geométricos  e  hidráulicos  dos modelos, as correlações dos coeficientes de transferência de massa das fases, líquido e vapor, assim como a correlação para estimativa da área interfacial de contato, usada na transferência de massa entre as fases, podem ser apresentadas. 
 Olujić  (1997)  inovou  quando  apresentou  sua  correlação  para  estimativa  do coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  vapor,  fazendo  uma  analogia  com  a transferência  de  calor.  O  autor  leva  em  conta  no  modelo  um  fenômeno  comum,  a transição  do  regime  laminar  para  o  turbulento,  de  modo  que  o  coeficiente  de transferência de massa global da fase vapor é representado pela média das contribuições de fluxo individuais do regime laminar e turbulento:           (V.62) 2lamG2G=+kkk,,Gturbcom  95 ShDG         (V.63) ,lamG=k,lamGdhGe          (V.64) ShGDG,turb=k,GturbdhG onde  kG - coeficiente de transferência de massa global da fase vapor, m/s  kG,lam - coeficiente  de transferência de massa da fase vapor no regime laminar,    m/s  kG,turb - coeficiente  de  transferência  de  massa  da  fase  vapor  no  regime    turbulento, m/s ShG,lam - número de Sherwood para fase vapor no regime laminar ShG,turb - número de Sherwood para fase vapor no regime turbulento DG - difusividade da fase vapor, m2/s dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m       Os  números  de  Sherwood  para  fase  vapor  no  regime  laminar  e  no  regime turbulento são dados pelas expressões:           (V.65) d31.0=
664RehGShSc,lamGGGvrl,peGϕξRe132GLScG      (V.66) Gvrd8hG=+ShG,turblϕξ(Sc)13/2,peG17.12
GL+−G8 com número de Schmidt para fase vapor como  µGDGG          (V.67) =ScGρ e número de Reynolds, baseado na velocidade relativa, expresso por:  (u)+uµGρG         (V.68) dReGehGLe=Grv  96 onde   dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m  lG,pe - comprimento  do canal do fluxo de gás em um elemento de recheio, m  ϕ  -  fração  em  forma  de  V  da  seção  transversal  do  canal  triangular  de  fluxo gasoso ocupado pelo filme líquido µG - viscosidade da fase vapor, kg/m.s 
ρG - densidade da fase vapor, kg/m3 uGe - velocidade efetiva da fase vapor, m/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s      ξGL - fator de fricção gás-líquido   Olujić (1997) faz uso da expressão de Colebrook e White, para determinação do fator de fricção gás-líquido:  2−(δ)(δ)/d7,3/d7,3     (V.69) 02,5Re5,14Relog2loghGhGξ−=−+GLGrvGrv  A resistência à transferência de massa na fase líquida é considerada desprezível por Olujić (1997) e, por isso, é válida a Teoria da Penetração para sua estimativa. Para isso, Olujić (1997) usa a mesma expressão de Bravo, Rocha e Fair (1985), na previsão do  coeficiente  de  transferência  de  massa  para  fase  líquida.  Entretanto,  o  diâmetro equivalente  do  canal  do  recheio  é  modificado,  assim  como,  o  fator  de  renovação  da superfície, que passa a ser CE ~ 1,1:           (V.70) uD9.0
2LLed=kLπhG onde  kL - coeficiente de transferência de massa da fase líquida, m/s  DL - Difusividade da fase líquida, m2/s uLe - velocidade efetiva da fase líquida, m/s dhG - diâmetro hidráulico do canal triangular do fluxo gasoso, m    O último parâmetro a ser investigado para a estimativa do  HETP pelo Modelo  Delft foi a área superficial efetiva de transferência de massa, parâmetro este que sofreu mudanças,  ao  longo  dos  anos.  Na  primeira  versão  do  modelo,  Olujić  (1997)  postulou  97 que a área efetiva não poderia exceder à nominal e que, no caso de distribuição inicial uniforme  de  líquido  no  leito,  a  má  distribuição  só  ocorre  a  baixas  vazões  de  líquido, sendo  assim,  o  autor  obteve  uma  relação  empírica  onde  a  porcentagem  molhada  do recheio é função da vazão de líquido:           (V.71) (1)Ω−=aaep) A1+(uBLs onde  ae - área superficial efetiva do recheio, m2/m3  ap - área superficial nominal, m2/m3 Ω - fração de vazios na superfície do recheio   uLs - velocidade superficial da fase líquida, m/s A, B - constantes dependentes do tipo e tamanho do recheio    Fair e colaboradores (2000) compararam os Modelos de Delft e de Bravo, Rocha e Fair (1993, 1996), chegando à conclusão de que o Modelo Delft superdimensionava as áreas efetivas. Uma das sugestões dos autores seria uma versão da correlação de Onda et al. (1968 apud FAIR et al, 2000), adaptada para recheios estruturados, para estimativa correta  desse  parâmetro.  Seguindo  a  sugestão,  Olujić  et  al.  (2004)  desenvolveram, então, a seguinte correlação para estimativa da área efetiva:  1nexp75,0º45αL,0075σsin   (V.72) (1)1,0L05,02,0L−FrL45,1ReΩ−=−−aaWeepsincom  175,0,0075σ(1)a1,0L05,02,0L−FrLexp45,1ReΩ−−−Wep,1013p+a250αL45αL45p11ln49,02,1+−−−=−n250op          (V.73) e ρuLlsµL          (V.74) =ReLap2ulsσpρLa          (V.75) =WeL 98 2lsau          (V.76) p=FrLg onde  σ - tensão superficial do líquido, N/m  αL - ângulo da linha de descida mais acentuada em que o líquido flui no recheio, º pop - pressão operacional, bar ReL - número de Reynolds da fase líquida WeL - número de Weber da fase líquida FrL - número de Froude da fase líquida g - aceleração da gravidade, m/s2 µL - viscosidade da fase líquida, kg/m.s 
ρL - densidade da fase líquida, kg/m3          Esquecendo-se  o  fato  de  que  as  equações  V.71  e  V.72  foram  concebidas  para recheios estruturados tipo placa metálica da Montz e que, possivelmente, possam ser usadas para recheios tipo tecido metálico, os cálculos foram realizados, mas a descrição detalhada e os comentários encontram-se no próximo capítulo. No entanto, chegou-se à conclusão de que as equações citadas não forneciam uma estimativa correta do número de  estágios,  tanto  para  mais  quanto  para  menos.  Decidiu-se,  então,  calcular  a  área efetiva  por  uma  correlação  desenvolvida  para  recheios  estruturados  do  tipo  tecido metálico,  no  qual  a  alta  eficiência  é  mantida  mesmo  a  pequenas  vazões  de  líquido. 
Assim  como  foi  com  o  Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  será  utilizada  a correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996) para estimativa da área superficial efetiva com mudança do diâmetro equivalente:  111,02032U          (V.77) a,11e−=SLadgghg V.3.5. Adaptação do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  O  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  foi  o  primeiro,  dentre  os  modelos teóricos  de  transferência  de  massa,  criado  para  a  estimativa  de  HETP  de  recheios estruturados de tecido metálico. Esse tipo de recheio (2ª geração) era o mais utilizado na  99 época, pois os recheios corrugados ainda estavam ganhando espaço e credibilidade na esfera industrial.  
 Atualmente,  colunas  com  diâmetros  pequenos,  como  o  da  Unidade  QVF,  são equipados  com  recheios  de  tecido  metálico,  tendo  em  vista  os  corrugados  comerciais não serem fabricados para esse diâmetro, já que possuem problemas de molhabilidade com  as  baixas  vazões  de  líquido  empregadas  nessas  colunas.  Por  isso,  houve  grande dificuldade  neste  trabalho  de  se  encontrarem  modelos  na  literatura,  que  fossem aplicáveis  a  recheios  estruturados  de  tecido  metálico,  pois  somente  o  grupo  SRP  da Universidade do Texas em Austin havia estudado a transferência de massa nesse tipo de recheio (BRAVO; ROCHA; FAIR,1985 e ROCHA; BRAVO; FAIR, 1993, 1996). Na concepção do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), os autores assumiram que a área superficial  efetiva  era  igual  à  nominal  do  recheio,  ou  seja,  que  o  líquido  molhava totalmente esse tipo de recheio. A modificação que se propôs no presente estudo com relação  a  esse  primeiro  modelo  do  grupo  SRP  é  que  essa  premissa  não  era  válida  e calculou-se, então, a área efetiva a partir da correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996). 
Na verdade, essa correlação foi utilizada também para a estimativa de área superficial efetiva tanto para o modelo de Olujić e colaboradores (2004) como para o de Brunazzi e Pagliant  (1997),  que  desenvolveram  as  suas  correlações  para  cálculo  da  área  efetiva para  recheios  corrugados.  Como  poderá  ser  observada  no  capítulo  de  Resultados  e Discussões,  a  modificação  proposta  neste  trabalho,  com  relação  ao  modelo  SRP original, proporcionou bons resultados para a estimativa de HETP, se comparados aos valores obtidos sem essas modificações. 
 Como mencionado acima, foi proposta a modificação do modelo Bravo, Rocha e Fair  (1985),  em  que  a  área  específica  não  seria  mais  a  nominal,  sendo  estimada  pela equação  de  Rocha, Bravo  e  Fair (1996),  utilizada  também  nos  outros  modelos, com a modificação do diâmetro equivalente, proposto em cada um dos modelos:  111,02032U         (V.78) ae,11−=Slagdgeq  Outra  modificação  proposta  foi  a  inserção  do  fator  CE  de  renovação  de superfície na correlação de estimativa de kL, estimado por Murrieta et al. (2004):   100 CuD         (V.79) ,efLπSLE2=kL onde CE = 0,7   Os  demais  parâmetros  do  modelo,  tais  como  o  coeficiente  de  transferência  de massa  da  fase  vapor,  as  velocidades  efetivas  da  fase  líquida  e  da  fase  vapor  e  os parâmetros  hidráulicos  dos  canais  de  recheio  foram  conservados  nesta  modificação, cujo  objetivo  foi  tornar mais  realística  a  estimativa  de  HETP, considerando o  grau de molhabilidade do recheio, função da vazão de líquido empregada na separação. 
 V.4. Estimativa das Difusividades das Fases Líquida e Vapor   A difusividade da fase vapor foi estimada pela correlação de Fuller et al. (1966 apud  CALDAS  et  al.,  2003),  que  deve  ser  utilizada  para  sistemas  binários  gasosos,  a baixa pressão. Nessa estimativa, como par binário da correlação de Fuller et al. (1966 apud CALDAS et al., 2003) foi utilizado os componentes chaves da separação de 98 % de pureza de C10- no topo, logo  21975,1−0,110×31)1M1MT(vC     (V.80) =+DG[(vPC]231)+1011CC1011 onde  DG - difusividade, m2/s  T - temperatura, K  MC10 - massa molar do decano, kg/kmol MC11 - massa molar do undecano, kg/kmol   - volume molecular do decano, m3/kmol  10Cv - volume molecular do undecano, m3/kmol  11Cv P - pressão total, atm   A  difusividade  da  fase  líquida  foi  estimada  pela  correlação  de  Wilke-Chang (1955 apud CALDAS et al., 2003) dada por   101 21(ξB6,0µA)13−×10V17,1MT        (V.81) B=DL onde   DL - difusividade, m2/s  T - temperatura, K  µ - viscosidade da solução, cP VA - volume molar do soluto à temperatura de ebulição, m3/kmol MB - massa molar do solvente    Bξ  = 1,0 (fator de associação para solventes apolares)   É  necessário  esclarecer  que  quando  se  estimava  a  difusividade  da  fase  líquida para condições de topo, onde a pureza de C10 era de 98 %, o solvente era considerado o C10 e o soluto C11. Contudo, quando se ia estimar a difusividade para as condições de fundo da coluna, o C10 era considerado como soluto e C11+ como solvente. 
     102 VI. Resultados e Discussão  VI.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo   Após  a  fase  de  simulação,  utilizando-se  o  software  comercial  PRO  II,  para obtenção  das  condições  operacionais  otimizadas,  na  separação  de  C10-  com  98  %  de pureza  no  topo,  o  experimento  foi  realizado  em  duplicata,  conforme  descrição  no Capítulo III, assim como no procedimento operacional detalhado da Unidade QVF do Apêndice I. Embora os dois tipos de separação (cortes de C10- e de C11-, com 98 % de pureza)  tenham  apresentado  poucos  desvios  com  relação  ao  fracionamento,  serão apresentados,  nesta  seção,  os  resultados  do  melhor  experimento,  assim  como  a comparação com os resultados da simulação. 
 A comparação entre o balanço de massa global teórico, realizado pelo simulador PRO/II, com o balanço de massa experimental pode ser visualizado na Tabela VI.1. 
 Tabela VI.1 Balanço de massa global da separação de C10- com 98% de pureza no topo  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 0,3 0,4 – 0,6* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 2,7 2,4 – 2,6** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  Como  pode  se  observar  na  tabela  acima,  a  vazão  de  produto  de  topo  foi  uma variável  de  difícil  controle,  pois  dependia  intrinsecamente  da  potência  do  refervedor, que, por sua vez, era controlada ou pela perda de carga na coluna ou pela fixação de um percentual  da  potência  máxima  do  mesmo  (2,4  kW).  De  modo  a  evitar  condições  de inundação na coluna, utilizava-se o controle por perda de carga que gerou as flutuações nas vazões de produto de topo obtidas. 
 As  condições  operacionais  em  termos  de  pressão  de  operação  empregadas  nos experimentos podem ser visualizadas na Tabela VI.2. 
 103 Tabela VI.2. Condições operacionais da separação de C10- com 98% de pureza no topo Pressão do topo (mbar) 800 Perda de carga coluna inundada (mbar) 12 Perda de carga coluna (mbar) 5   O  perfis  de  temperatura  a  refluxo  total  e  na  condição  de  operação  contínua, observados experimentalmente, podem ser visualizados na Tabela VI.3, assim como, os perfis de temperatura, obtidos na simulação. Pode-se observar, também, na Tabela VI.3 
que  as  temperaturas  experimentais  possuem  uma  incerteza  de  2ºC  devido  a  ruídos inerentes à aquisição desses dados. 
 Tabela VI.3 Perfil de temperatura da separação de C10- com 98 % de pureza no topo Refluxo Total  Operação Contínua Simulação* TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 165,4 164,8 164,8 TI-6 166,2 169,1 167,5 TI-5 166,0 179,6 180,5 TI-4 168,3 192,1 186,0 TI-3 195,4 198,8 196,8 TIC-1 200,7 202,4 201,3   (*) Na condição de operação contínua, regime permanente. 
 A  Figura  III.3  mostra  a  posição  dos  termopares  na  coluna,  onde  TIC-1  é  a temperatura do refervedor e TIC-7 é a do vapor de topo. Observando-se os resultados da Tabela  VI.3,  pode-se  notar  que,  na  condição  de  refluxo  total,  a  partir  do  TI-4,  a temperatura  se  mantém  constante  nas  seções  recheadas  superiores.  Tal  evidência demonstra  que  apenas  1,1  m  de  recheio  são  suficientes  para  se  obter  C10-  com  alta pureza, comprovando, assim, que a operação em refluxo total é a de melhor eficiência. 
Quando  se  faz  a  comparação  entre  os  perfis  de  temperatura  para  a condição  contínua experimental e os perfis de simulação, pode-se observar que a separação foi reproduzida de forma excelente com desvios de no máximo 6 ºC entre os resultados. 
 A Figura VI.1 mostra o perfil de composição dos componentes chave-leve (C10) e  chave-pesado  (C11),  na  fase  líquida,  obtido  por  simulação  ao  longo  da  coluna  de destilação, onde o estágio 1 é o condensador total e o 22, o refervedor, que é parcial. A 
 104 concentração de C11 passa a diminuir nos últimos estágios da seção de fundo, devido à presença dos componentes C12 e C13, que tendem a se concentrar nesses estágios.  
 Perfil de composição dos componentes chaves ao longo da coluna10,950,90,850,80,750,7aduq0,65iíl 0,6esaf 0,55C10an raomoãçarF0,5C110,45l0,4 0,350,30,250,20,150,10,050123456789101112Estágio13141516171819202122Figura VI.1. Perfil de composição dos componentes chaves ao longo da coluna   O  Apêndice  III.1.1  mostra  em  detalhes  todas  as  análises  realizadas  para  os produtos  de  topo  e  de  fundo.  As  análises  cromatográficas  dos  efluentes  da  coluna contida  nesse  apêndice  são  apresentadas  na  Tabela  VI.4,  assim  como,  os  resultados, obtidos por simulação, da composição desses produtos. 
O produto de topo tem pureza de 97,14 % em massa de C10- (considerando n-C6 a n-C10) e um teor de impurezas de 2,86 %. Já o produto de fundo possui teor de 2,43% de C10- (n-C9 e n-C10), demonstrando que a separação atingiu o objetivo proposto na simulação de pureza de 98 % em massa de C10- no topo, já que os desvios em relação às composições de simulação foram pequenos. 
      105 Tabela VI.4. Composição dos produtos de topo e de fundo da separação de C10- com 98 % de pureza no topo Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,01 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,05 0,00 0,01 9,03E-12 n-C8 0,20 0,00 0,01 6,40E-09 n-C9 3,29 0,01 3,54 1,11E-4 n-C10 93,59 2,41 94,25 2,00 n-C11 2,83 25,16 2,20 32,86 n-C12 0,03 35,56 5,24E-3 34,26 n-C13 0,00 36,30 1,65E-5 30,54 n-C14 0,00 0,47 7,01E-10 0,32 n-C15 0,00 0,06 2,20E-13 0,02 Total 100,00 100,00 100,00 100,00   Outro conceito importante utilizado na indústria de petróleo é o de gap/overlap onde se pode determinar o grau de fracionamento qualitativo de uma carga, geralmente um derivado de petróleo em que não se pode definir a composição, devido aos inúmeros componentes,  em  que  se  gera  uma  fração  leve  e  uma  pesada.  Se  a  diferença  de temperatura da curva ASTM dos 5 % vaporizados (em volume) da fração pesada e dos 95 % vaporizados da fração leve for positiva, temos um gap, se negativa, um overlap. 
 O fracionamento é melhor quando se tem um gap entre os produtos. Conforme o fracionamento  decresce,  o  gap  se  torna  um  overlap  e  um  grande  número  de componentes dos dois produtos não são separados. 
 Para  determinar  a  qualidade  do  fracionamento  através  do  conceito  de gap/overlap, os valores de temperatura ASTM D-86 dos 95 % vaporizados do produto de topo e dos 5 % vaporizados do produto de fundo foram tomados do Apêncice III.1, 
resultando em um gap de 34ºC (temperatura dos 5 % vaporizados do produto de fundo igual a 207,3 ºC e temperatura dos 95 % vaporizados do produto de topo de 173,3 ºC), mostrando  o  bom  fracionamento  obtido  na  separação,  antes  evidenciado  pela composição dos produtos de topo e de fundo. 
 106  Dado  o  sucesso  obtido  nessa  separação,  em  termos  de  pureza  dos  produtos  de topo e de fundo, foram utilizadas as propriedades físicas das fases, líquida e vapor, das seções de topo e de fundo, algumas das quais foram obtidas no simulador, no cálculo do HETP do recheio, via modelos de transferência de massa, para fins de comparação com o HETP experimental. Este procedimento será discutido na seção VI.5. 
 VI.2. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo  De  acordo  com  as  condições  operacionais  ótimas,  obtidas  no  Capítulo  IV  por  simulação, a separação de C11-, com 98 % de pureza no topo, foi realizada também em duplicata, porém, não com tanto sucesso como o da separação de C10-, com 98 % de pureza  no  topo,  devido  a  problemas  de  capacidade  da  coluna.  Os  resultados  aqui expostos são os da melhor separação, em termos de composição dos produtos, embora não haja grande diferença nessas composições. As análises das separações se encontram no Apêndice III.1.3. 
Ao se compararem os dois cortes C10- e C11- no topo, além da composição dos produtos  de  topo  e  de  fundo,  o  que  os  diferenciam  são  as  vazões  das  fases,  líquida  e vapor.  No  caso  da  separação  de  C11-  no  topo,  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor  são maiores do que o dobro das obtidas para a separação com C10- no topo.  
 Os  resultados  teóricos  foram  corroborados  com  os  experimentais  quando  se tentou  estabelecer  o  regime  permanente  na  coluna,  com  o  C11-  no  topo  e  C12+  no fundo,  a  refluxo  total,  havendo  inundação  no  leito  recheado,  com  conseqüente  resfriamento  das  seções  e  excessivo  arraste  e,  com  isso,  afastamento  do  perfil  de temperatura obtido na simulação. O problema foi contornado diminuindo a potência do refervedor. Assim, os cálculos de desempenho do recheio não foram aplicados para essa separação,  pois  as  condições  de  simulação  não  foram  reproduzidas  satisfatoriamente pela mesma, com relação à pureza dos produtos. 
 A Tabela IV.5 mostra o balanço de massa do experimento onde as vazões não oscilaram,  de  modo  intermitente,  como  no  caso  da  separação  de  C10-  no  topo,  pois, nestes experimentos, a potência do refervedor foi controlada, fixando-se o valor de 50% da potência máxima. 
 A perda de carga no leito é mostrada na Tabela VI.6, assim como, a Tabela VI.7 
traz os perfis de temperatura obtidos na separação, em contraste com os encontrados na simulação. 
 107 Tabela VI.5. Balanço de massa global da separação de C11- com 98 % de pureza no topo  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 1,22 1,1* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 1,78 1,9** (kg/h) (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo    Tabela VI.6. Condições operacionais da separação de C11- com 98% de pureza no topo Pressão do topo (mbar) 800 Perda de carga coluna inundada (mbar) 12 Perda de carga coluna (mbar) 7   A  situação  de  inundação  citada  na  fase  de  refluxo  total  é  ilustrada,  na  Tabela VI.7,  no  seu  perfil  de  temperatura,  onde  a  seção  de  fundo  apresenta  uniformidade  de temperatura e a seção central possui temperatura menor do que a de topo. 
 As composições dos produtos de topo e de fundo experimentais, que constam do Apêndice III.1.3, podem ser visualizadas na Tabela VI.8. As composições obtidas por simulação também são mostradas nessa tabela. 
 Tabela VI.7. Perfil de temperatura da separação de C11- com 98 % de pureza no topo Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 185,4 176,3 178,6 TI-6 186,2 186,2 186,1 TI-5 183,5 187,7 192,7 TI-4 195,9 195,4 202,5 TI-3 212,0 209,3 207,6 TIC-1 212,6 210,8 213,4   108 Tabela VI.8. Composição dos produtos de topo e de fundo da separação de C11- com 98 % de pureza no topo Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,02 0,00 0,02 2,67E-14 n-C8 0,08 0,00 0,02 1,04E-11 n-C9 0,83 0,00 0,81 1,35E-07 n-C10 30,73 0,19 26,14 1,62E-03 n-C11 68,06 8,57 71,02 2,00 n-C12 0,28 45,04 2,00 50,91 n-C13 0,00 45,56 7,25E-03 46,57 n-C14 0,00 0,59 4,35E-07 0,49 n-C15 0,00 0,06 1,95E-11 0,03 Total 100,00 100,00 100,00 100,00   É importante salientar que o produto de topo atendeu às especificações fixadas na etapa de simulação, com uma pureza da ordem de 99,72 %, superior à especificada de 98 %, porém o produto de fundo possui teor de impurezas de C11- de 8,76 %, quando deveria ter no máximo 2,00 %. 
 Desse modo, para aplicação das propriedades físicas das fases vapor e líquida na estimativa de HETP para essa separação, a simulação teria que ser validada pela mesma, garantindo  que  o  número  de  estágios  ideais  usados  na  simulação  da  coluna  fosse  o mesmo desempenhado pelo recheio, o que de fato não ocorre, já que a composição do produto de fundo difere da obtida por simulação.  
 IV.3. Resultados das Modificações da Unidade QVF   Segundo  a  Seção  III.6,  os  resultados  das  modificações  da  Unidade  QVF mostrariam  a  inflluência  da  perda  dos  4  elementos  de  recheio  (0,22  m),  retirados  do leito  inferior,  para  a  montagem  da  nova  retirada  de  produto  de  fundo.  Com  essa  109 modificação,  o  refervedor  passa a  ser  total  e  não  mais  parcial,  significando  também a perda de mais um estágio. 
As  separações  de  C10-  e  C11-  no  topo  com  98  %  de  pureza  foram  realizadas novamente  com  os  mesmos  parâmetros  operacionais,  sendo  que  agora,  o  efluente  de  fundo é retirado do fundo da coluna, não mais do refervedor. A carga utilizada nesses experimentos  foi  uma  recomposição  da  utilizada  nos  testes  anteriores,  já  que  a quantidade  recebida  pela  DETEN  S.A.  foi  insuficiente  para  realização  de  todos  os testes. As análises da carga recomposta se encontram no Apêndice II.1. 
Com  relação  à  separação  de  C10-  no  topo,  o  fechamento  do  balanço  de  massa reproduziu  o  da  simulação,  pois  foi  usada  uma  potência  fixa  de  45  %  da  potência  máxima, gerando as vazões encontradas na Tabela VI.9. 
 O  perfil  de  temperatura nessa separação  foi  bem  parecido ao  da  Tabela VI.3 e pode ser visualizado na Tabela VI.10. 
 A pressão operacional de topo foi de 800 mbar, porém as medidas de perda de carga na coluna não foram feitas devido a problemas operacionais com os sensores de pressão  que  indicaram  perdas  de  pressão  muito  altas  e  pouco  realistas.  Dentre  as melhorias programadas para a coluna, novos sensores estão sendo adquiridos para tentar resolver esse problema. 
 Tabela VI.9. Balanço de massa global da separação de C10- com 98 % de pureza no topo após as modificações da Coluna  SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 0,3 0,3* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 2,7 2,7** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  A Tabela VI.11 mostra os resultados de composição para os produtos de topo e de  fundo,  obtidos  na  fase  de  modificação  da  coluna  e,  também,  a  composição  desses produtos, caso o número de estágios fosse mantido, de acordo com as simulações. 
 110 Tabela VI.10. Perfil de temperatura da separação de C10- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 159,8 161,9 164,8 TI-6 163,8 164,9 167,5 TI-5 174,8 179,0 180,5 TI-4 188,9 191,6 186,0 TI-3 194,3 196,7 196,8 TIC-1 200,4 201,0 201,3   Um ponto experimental observado e importante, quando se quer alta pureza nos produtos, é a manutenção da potência do refervedor, sem que haja flutuação na mesma. 
Por  vezes,  quando  se  tinha  cautela  em  se  operar  longe  do  ponto  de  inundação, controlava-se  a  perda  de  carga  no  leito,  manipulando-se  a  potência  do  refervedor  e, como resultado, as composições dos produtos eram próximas das simulações, diferindo em no máximo 1 %, para separação de C10- no topo.  
 Como comentado anteriormente, o controle através da perda de carga na coluna ficou inoperante e a potência do refervedor foi, então, fixada. Quando se encontrava um valor  ótimo  de  potência,  que  atendia  às  vazões  de  topo  obtidas  na  simulação,  a composição do produto de topo tendia a ficar acima da especificação. Exemplo disto é a fração  mássica  de  n-C10  obtida  no  topo  (96,31),  que  passa  a  ser  2  %  superior  à  da simulação (94,25), como pode ser observado na Tabela VI.11. 
 A influência da perda dos elementos de recheio e do refervedor parcial pode ser comprovada pelo esgotamento insuficiente do n-C10 na seção de fundo, de modo que a porcentagem do n-C10 nesse produto é quase a mesma da carga (Apêndice II.1).  
 Em  comparação  com  a  separação  antes  das  modificações  (Tabela  VI.4),  a porcentagem do n-C12 e n-C13 diminuiu, como mostram os resultados da Tabela VI.11. 
Isso  se  explica  pelo  fato  de  a  temperatura  do  refervedor  ter  sido  mantida  constante, antes  e  após  a  modificação.  Antes  das  modificações,  a  energia  conferida  pelo refervedor, à  mistura  líquida ali  contida, era  suficiente  somente  para  vaporizar n-C10, de  modo  que  o  produto  de  fundo,  retirado  do  refervedor,  era  quase  isento  desse componente,  atendendo  à  especificação,  com  altas  recuperações  dos  demais  111 componentes n-C11, n-C12 e n-C13. Com as modificações, o produto de fundo não é mais  retirado  do  refervedor,  mas  do  fundo  da  coluna.  Sendo  assim,  a  temperatura  da fase  líquida  contida  nele  teria  que  ser  maior,  para  a  vaporização  de  todos  os componentes e, além da razão de refluxo que também deveria ser aumentada, para que o produto  de  topo  continuasse  com  o  mínimo  de  impurezas,  seja  do  componente  chave pesado,  seja  dos  componentes  não-distribuídos. Desse  modo, se  conseguiria  o  mesmo nível  de  recuperação  desses  componentes  com  a  retirada  do  fundo  da  coluna,  como quando os produtos eram retirados do refervedor. 
O teste realizado para separação de C11- no produto de topo, com a coluna após as  modificações,  obteve  um  resultado  compatível  com  a  simulação,  em  termos  de  balanço  de  massa,  como  evidenciado  na  Tabela  VI.12.  A  potência  empregada  no refervedor  foi  mantida  constante,  em  70  %  da  máxima,  fazendo  com  que  a  vazão  de produto de topo não sofresse flutuações.  
 Tabela VI.11. Composição dos produtos de topo e de fundo para separação de C10- no topo com a coluna após as modificações Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,09 0,00 0,01 9,03E-12 n-C8 1,17 0,00 0,01 6,40E-09 n-C9 1,76 0,02 3,54 1,11E-4 n-C10 96,31 9,64 94,25 2,00 n-C11 0,67 44,25 2,20 32,86 n-C12 0,00 28,44 5,24E-3 34,26 n-C13 0,00 17,52 1,65E-5 30,54 n-C14 0,00 0,13 7,01E-10 0,32 n-C15 0,00 0,00 2,20E-13 0,02 Total 100,00 100,00 100,00 100,00    112 Tabela VI.12. Balanço de massa global da separação de C11- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna   SIMULAÇÃO EXPERIMENTAL Vazão de Alimentação 3,0 3,0* (kg/h) Vazão de Produto de Topo 1,2 1,3* (kg/h) Vazão de Produto de Fundo 1,8 1,7** (kg/h)    (*) Obtido por medidas experimentais (**) Obtido pela diferença entre a vazão de alimentação e a vazão de produto de topo  A pressão operacional de topo foi de 800 mbar e a medição da perda de carga não foi possível devido aos problemas acima mencionados. O perfil de temperatura da separação é apresentado na Tabela VI.13. 
 Tabela VI.13. Perfil de temperatura da separação de C11- com 98 % de pureza no topo após as modificações da coluna Refluxo Total Operação Contínua Simulação TERMOPAR (± 2 ºC) (± 2 ºC) (ºC) TIC-7 179,8 178,9 178,6 TI-6 184,6 184,3 186,1 TI-5 187,6 190,6 192,7 TI-4 191,1 198,1 202,5 TI-3 195,6 201,5 207,6 TIC-1 206,6 206,8 213,4   As  composições  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo  são  apresentadas  na  Tabela VI.14,  onde  se  observa  que  o  esgotamento  do  n-C11  no  fundo  diminuiu,  já  que  o número  de  estágios  de  separação  também  ficou  menor,  com  as  modificações.  Em contrapartida, o produto de topo tem 0,35 % em massa de n-C12, evidenciando a alta pureza desse produto, ou seja, composição de C11- de 99,65 %, excedendo ao que havia sido proposto. 
 113  Comparando-se a Tabela VI.14 com a VI.8, a fração mássica do n-C10 diminuiu no produto de topo, no teste após as modificações. Esta observação pode ser explicada pela  recomposição  da  carga  C10-C13,  que  teve  o  teor  de  n-C10  reduzido  e, consequentemente, o seu teor no produto de topo também decresceu. 
 Tabela VI.14. Composição dos produtos de topo e de fundo para separação de C11- no topo com a coluna após as modificações Teor de n-parafinas TOPO FUNDO TOPO FUNDO (% m/m) Experimental Experimental Simulação Simulação n-C5 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C6 0,00 0,00 0,00 0,00 n-C7 0,05 0,00 0,02 2,67E-14 n-C8 0,57 0,00 0,02 1,04E-11 n-C9 0,62 0,00 0,81 1,35E-07 n-C10 21,33 0,18 26,14 1,62E-03 n-C11 77,08 14,83 71,02 2,00 n-C12 0,35 40,37 2,00 50,91 n-C13 0,00 44,01 7,25E-03 46,57 n-C14 0,00 0,53 4,35E-07 0,49 n-C15 0,00 0,08 1,95E-11 0,03 Total 100,00 100,00 100,00 100,00  IV.4. Separação da mistura de óleos básicos NM/BS   Conforme  mencionado  no  Capítulo  III,  Orlando Jr.  (2005) concluiu  que dentre as variáveis operacionais como pressão de topo, razão de refluxo, temperatura da carga e vazão de produto de fundo, a última é a que possuía a maior influência na separação da mistura dos óleos básicos: Neutro Médio, como produto de topo e Bright Stock, no fundo. O autor chegou a essa conclusão comparando as curvas de destilação ASTM D-2887  desses  óleos  básicos,  fornecidas  pelo  Laboratório  de  Avaliação  de  Petróleos  do CENPES/PETROBRAS,  à  composição  dos  produtos  de  topo  e  de  fundo,  geradas  na simulação.  Contudo,  a  unidade  QVF  apresentou  limitações  que  foram  cruciais  na tentativa de se obter dados para a estimativa de  HETP na separação dos óleos básicos  114 lubrificantes.  A  vazão  de  produto  de  fundo,  por  exemplo,  não  podia  ser  medida  na Unidade  QVF,  mas  obtida  por  diferença  entre  a  massa  de  carga  alimentada  e  a  de produto  de  topo.  Desse  modo,  foi  idealizado  um  novo  planejamento  experimental, descrito na Tabela III.6, em que as variáveis pressão de operação, temperatura da carga, localização  da  entrada  de  carga,  vazão  de  alimentação  e  razão  de  refluxo  seriam investigadas, de modo que as conclusões obtidas por Orlando Jr. (2005) pudessem ser verificadas experimentalmente.  
 As simulações da Tabela III.6 que constam do Apêndice III.2.1 mostram que há pouquíssima  diferença entre  os  desvios  das análises  dos  produtos  de  topo  e  de fundo, obtidos  por simulação, com  relação às curvas  originais  (ASTM  D-2887)  dos  produtos Neutro Médio e  Bright  Stock, respectivamente, quando as variáveis operacionais eram temperatura  da  carga,  local  de  alimentação,  vazão  de  alimentação  e  razão  de  refluxo, indicando  que  estes  parâmetros  exercem  pouca  influência  sobre  a  composição  dos produtos  de  topo  e  de  fundo.  De  fato,  as  variações  desses  parâmetros  causam  no máximo um desvio de ± 2 ºC nas temperaturas das curvas ASTM D-2887, geradas na simulação, dos produtos de topo e de fundo. Com relação às demais variáveis, a redução da  pressão  operacional  de  10  para  1  mbar  (corridas  13  e  14)  com  a  temperatura  do refervedor fixada em 350 ºC, produziu uma diminuição do teor de leves no produto de fundo,  tornando  o  produto  de  topo  mais  pesado,  pela  conseqüente  redução  da temperatura de ebulição dessas frações. 
Os desvios encontrados no Apêndice III.2.1 são dados por:   −TOPONM100×      (VI.1) 
 =DesvNMNM−FUNDOBS100×      (VI.2) 
 =DesvBSBS onde   Desv NM - desvio absoluto da temperatura do produto de topo e a temperatura   do Neutro Médio da curva ASTM D-2887, para a mesma fração vaporizada  Desv BS - desvio absoluto da temperatura do produto de fundo e a temperatura  do Bright Stock da curva ASTM D-2887, para a mesma fração vaporizada  TOPO - temperatura da curva ASTM D-2887 do produto de topo para uma  fração vaporizada  115  FUNDO - temperatura da curva ASTM D-2887 do produto de fundo para uma   fração vaporizada  NM - temperatura da curva ASTM D-2887 do Neutro Médio para uma fração   vaporizada  BS - temperatura da curva ASTM D-2887 do Bright Stock para uma fração   vaporizada  Por intermédio das simulações, foram obtidas as temperaturas de topo para cada corrida  e  essas  se  revelaram  superiores  à  temperatura  de  topo  de  projeto  da  Unidade QVF de 250 ºC. Isso se explica porque o projeto original da coluna QVF foi idealizado para  operar  com  uma  carga  diferente,  isto  é,  com  uma  mistura  hidrotratada  contendo 90%  volume  de  óleo  desasfaltado  e  10  %  de  gasóleo  pesado.  Como  não  havia quantidade  suficiente  dessa  carga,  optou-se  por  trabalhar  com  a  mistura  de  óleos lubrificantes, Neutro Médio e Bright Stock. A Tabela VI.15 mostra as temperaturas de topo para cada corrida simulada. 
 Tabela IV.15. Temperaturas de topo obtidas por simulação para cada corrida Corrida Temperatura de Topo (ºC) 1 269,1 2 268,7 3 269,1 4 269,1 5 268,6 6 268,0 7 269,1 8 268,7 9 268,1 10 269,3 11 268,8 12 265,1 13 242,1 14 234,4 15 268,4 16 269,2  116  Como citado no capítulo III, quando se atingia temperaturas de topo superiores a 250  ºC,  havia  desligamento  automático  do  refervedor  da  unidade.  Essa  situação  foi imposta pelo fabricante da unidade, devido à fragilidade do divisor de refluxo, que não era feito de vidro borossilicato, o que impossibilitava se alcançar o regime permanente nos  testes  com  NM/BS,  em  relação  ao  calculado  pelas  simulações.  Com  isso,  a temperatura  final  de  ebulição  dos  produtos  de  topo  de  todas  as  corridas  (Apêndice III.2.2) são bem inferiores àquelas encontradas na simulação (Apêndice III.2.1) e de um certo modo, as curvas de destilação desses produtos são bem semelhantes já que todas as corridas eram condicionadas ao mesmo perfil de temperatura dado por essa limitação de temperatura do sistema de topo.  
 Atualmente, o divisor de refluxo foi modificado para aço inox e a limitação de temperatura de topo está sendo eliminada, para que novos testes possam ser realizados.  
 Outro  problema  que  já  foi  solucionado  com  as  modificações  da  unidade  diz respeito à saída do produto de fundo que, conforme o projeto original, era retirado do refervedor.  Como  o  volume  mínimo  de  mistura  era  de  15  litros,  o  produto  de  fundo gerado  se  misturava  com  o  líquido  do  refervedor,  cujas  características  eram  mais próximas da carga. 
 Além disso, havia ainda o problema da potência das jaquetas de aquecimento ao longo da coluna, que muitas vezes “roubava” calor da mistura ascendente, provocando excesso  de  condensação.  Com  isso,  o  produto  de  topo  obtido  ficou  mais  leve  do  que previam as simulações e o produto de fundo, muito semelhante à carga. 
 A  Tabela  VI.16  mostra  a  razão  mássica  D/F  do  produto  de  topo  obtido experimentalmente  em  relação  à  carga  alimentada,  assim  como,  o  valor  dessa  relação obtida por simulação. Além disso, mostra ainda o desvio relacionado à diferença entre essas relações. Esse desvio é calculado da seguinte maneira:  (/)(/)−FDFDexpsimulação   (VI.3) 
 (/)%100=×DesvioFDexp(/)FDsimulação  Como a vazão de produto de fundo não podia ser medida experimentalmente, a razão B/F e seu desvio são determinados por:   (/)(1−=/)       (VI.4) 
FBFDexpexp 117 (/)(()/)−FBFB     (VI.5) 
 exp/simulação(/%)exp100=×DesvioFBFBsimulação Tabela VI.16. Razões mássicas (D/F) e (B/F): experimental x simulação Desvio Desvio  (D/F)exp*  (B/F)exp**  (D/F)simulaçãoCorrida (B/F)simulação (D/F)exp % (B/F)exp % 1 0,17 0,83 0,41 0,59 58 41 2 0,15 0,85 0,41 0,59 63 44 3 0,22 0,78 0,41 0,59 48 34 4 0,19 0,81 0,41 0,59 54 38 5 0,14 0,86 0,41 0,59 66 46 6 0,13 0,87 0,41 0,59 67 47 7 0,18 0,82 0,41 0,59 57 40 8 0,16 0,84 0,41 0,59 61 43 9 0,16 0,84 0,41 0,59 61 43 10 0,15 0,85 0,41 0,59 64 45 11 0,15 0,85 0,41 0,59 64 45 12 0,14 0,86 0,41 0,59 67 47 13 0,22 0,78 0,53 0,47 59 66 14 0,26 0,74 0,50 0,50 48 48 15 0,06 0,94 0,41 0,59 84 58 16 0,39 0,61 0,41 0,59 7 5  Os  desvios  das  razões  mássicas  (D/F)  e  (B/F)  experimentais,  em  relação  às  simuladas, ultrapassam a 60 % quando a vazão de alimentação é de 1 kg/h (corridas 1 a 12),  mostrando  a  expressiva  condensação  dos  produtos  devida  à  baixa  potência  das jaquetas  de  aquecimento.  Quando  a  pressão  operacional  foi  de  1  mbar,  houve  uma melhora na recuperação de topo (corridas 13 e 14). 
 A  corrida  de  número  15,  realizada  com  vazão  de  alimentação  de  2  kg/h,  teve resultado sofrível que pode ser explicado pelos seguintes fatores:  •  A temperatura de entrada da carga (230 ºC) foi menor do que a planejada (280 ºC), pois o aquecimento através da resistência foi insuficiente para essa vazão. 
 118 •  Com  essa  baixa  temperatura  da  carga,  associada  ao  mau  funcionamento  das jaquetas, houve maior condensação do vapor ascendente na coluna. 
  A corrida que apresentou melhor resultado, em termos de balanço de massa, foi a  de  número  16  cuja  vazão  de  alimentação  foi de  0,5  kg/h.  Essa  corrida  teve  desvios inferiores a 10 %, evidenciando a melhor condição operacional para a mistura NM/BS na coluna antes das modificações. 
 Nas Tabelas VI.17 foram comparados o perfil típico de temperaturas obtido na coluna com o da simulação no PRO/II® onde se pode perceber que a maior diferença de temperatura ocorre no topo da coluna (TIC-7) devido à limitação da temperatura de topo de  250ºC  (abaixo  do  ponto  de  orvalho  do  destilado  nas  condições  de  separação desejada).  As  demais  diferenças  de  temperatura,  ao  longo  da  coluna,  podem  ser explicadas  pela  baixa  potência  das  jaquetas  de  aquecimento  no  processamento  da mistura NM/BS. 
 Tabela VI.17. Perfil de temperatura na coluna para pressão operacional de 10 mbar: experimental x simulação Operação Contínua Simulação ∆ TERMOPAR (± 2 ºC) (ºC) (ºC) TIC-7 248,1 269,0 20,9 TI-6 278,9 285,2 6,3 TI-5 284,8 296,5 11,7 TI-4 292,0 305,1 13,1 TI-3 321,0 320,3 -0,7 TIC-1 345,0 350,0 5   À pressão operacional de 1 mbar, os resultados foram melhores para o topo da coluna  (Tabela  VI.18)  devido  ao  abaixamento  do  ponto  de  ebulição  da  mistura, adequando-se à limitação de temperatura de topo da coluna. Entretanto, em termos de análises  de  destilação  simulada  (Apêndice  III.2.2),  a  diminuição  da  pressão  não acarretou  diferenças  significativas  na  composição  dos  produtos,  contrariamente  ao previsto pela simulação. 
  119 Tabela VI.18. Perfil de temperatura na coluna para pressão operacional de 1 mbar: experimental x simulação Operação Contínua Simulação ∆ TERMOPAR (± 2 ºC) (ºC) (ºC) TIC-7 244,0 242,5 -1,5 TI-6 276,9 280,4 3,5 TI-5 280,0 294,9 14,9 TI-4 295,0 307,9 12,9 TI-3 327,3 323,2 -4,1 TIC-1 343,2 350,0 6,8  VI.5. Análise de Desempenho do Recheio Sulzer® DX   Como  anteriormente  mencionado,  a  avaliação  do  desempenho  do  recheio Sulzer  DX  foi  feita  utilizando-se  os  dados  de  simulação,  no  software  comercial PRO/II,  da  destilação  da  carga  de  composição  conhecida  C10-C13  (Apêndice  II.1), validados pelos testes experimentais onde se objetivou a separação de decano com 98% de pureza no topo.  
 Para  isso,  uma  coluna  de  destilação  de  20  estágios  teóricos  foi  simulada, conforme  descrição  no  Capítulo  IV.  Com  as  propriedades  físicas  das  fases,  líquida  e vapor,  das  seções  de  topo  e  de  fundo  da  coluna,  obtidas  através  das  simulações  no PRO/II,  foram  calculados  os  valores  de  HETP  do  recheio  Sulzer  DX,  através  dos modelos de transferência de massa teóricos e o empírico, descritos no Capítulo V para fins de comparação com o HETP experimental:  2,220Z11,0     (VI.6) 
 ===HETPEXPmestágioN onde  HETPEXP – Height Equivalent to Theoretical Plate Experimental, m/estágio  Z – altura do leito recheado, m N – número de estágios teóricos    120  Um  dos  objetivos  do  presente  trabalho  foi  o  de  analisar  os  resultados  de  cada modelo,  tomando  como  base  os  experimentos  realizados  na  destilação  contínua  de hidrocarbonetos,  e  escolher  o  que  melhor  descrevesse  a  transferência  de  massa  que ocorria no leito recheado em questão.  
 Segundo  Gualito  e  colaboradores  (1997),  é  necessário  calcular  pelo  menos  o HETP  do  topo  e  do  fundo,  já  que  as  propriedades  físicas  das  fases,  vapor  e  líquida, mudam ao longo da coluna, face à diferença de temperatura. Neste trabalho, usou-se a metodologia  de  se  calcular  o  HETP  para  as  condições  de  topo  e  de  fundo,  e posteriormente, obter-se um HETP médio, através da média geométrica desses valores, conforme a equação VI.7. 
       (VI.7) 
 () (⋅)=HETPHETPHETPMEDTOPOFUNDO  Após o cálculo do HETP médio pelos modelos, o desvio deste valor em relação ao HETP experimental foi feito através da equação VI.8: 
 −HETPHETP       (VI.8) 
%100EXPMEDHETP=×DesvioEXP  As  condições  operacionais  do  experimento,  as  composições  e  as  vazões  das seções  recheadas  do  topo  e  do  fundo  da  coluna,  obtidas  pela  simulação  no  PRO/II, encontram-se na Tabela VI.19. 
 Quanto  à  geometria  do  recheio,  alguns  parâmetros  foram  descritos  no  capítulo III, entretanto, informações adicionais são mostradas na Tabela VI.20. 
 As propriedades físicas das fases, líquida e vapor, nas seções recheadas de topo e de fundo da coluna de destilação podem ser visualizadas na Tabela VI.21. 
 A  Tabela  VI.22  mostra  as  propriedades  físicas  usadas  no  cálculo  das difusividades das fases líquida e vapor. Todos os parâmetros que constam das Tabelas VI.19 a VI.22 foram utilizados como dados de entrada nos modelos de transferência de massa teóricos e no empírico, investigados e descritos no Capítulo V, a saber, o Modelo de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985),  o  Modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  o Modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  o  Modelo  de  Olujić  et  al.  (2004),  a  nova abordagem do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e o Modelo de Carrillo, Martin e  121 Rosello (2000). A programação de tais modelos foi realizada em plataforma MatLab® e pode ser encontrada no Apêndice IV.2. 
 Tabela VI.19. Condições operacionais da coluna de destilação obtidas  no simulador PRO/II Condições Operacionais TOPO FUNDO Vazão de Vapor (kmol/s) 3,25E-06 1,06E-05 Vazão de Líquido (kmol/s) 2,69E-06 1,50E-05 Vazão de Vapor (kg/s) 4,61E-04 1,67E-03 Vazão de Líquido (kg/s) 3,83E-04 2,44E-03 Volatilidade Relativa (αlk) 1,48 1,78 Constante de Equilíbrio (m) 0,7 1,68 Fração molar C10 no vapor 0,94 0,09 Fração molar C11 no vapor 0,02 0,58 Fração molar C10 no líquido 0,95 0,04 Fração molar C11 no líquido 0,03 0,46  Tabela VI.20. Geometria do recheio Sulzer® DX  Geometria do Leito Recheado Área superficial do recheio (m2/m3)*  900  Base da corrugação do recheio (m)* 6,40E-03  Altura da corrugação do recheio (m)* 2,90E-03  Porosidade do recheio* 0,937  Ângulo da corrugação (º)* 60,0  Ângulo efetivo de fluxo líquido (º)** 68,8  Altura de um elemento de recheio (m)*** 0,055    (*) Fonte:Comunicação via e-mail com Eng. Spiegel da Sulzer (**) Modelo Olujić et al. (2004), equação V.59 
(***) Fonte: QVF Altura do leito recheado (m)*** 2,2      122 Tabela VI.21. Propriedades físicas das fases, líquida e vapor, nas seções recheadas fornecidas pelo simulador PRO/II Propriedades Físicas TOPO FUNDO Densidade de Vapor (kg/m3) Densidade de Líquido (kg/m3) 3,27 3,35 619 620 Viscosidade do Vapor (kg/m.s) 
7,60E-06 7,70E-06 Viscosidade do Líquido (kg/m.s) 
2,24E-04 2,29E-04 Tensão Superficial (N/m) 1,15E-02 1,12E-02   Os  modelos  de  transferência  de  massa  teóricos  utilizam  correlações  para  a estimativa  do  coeficiente  de  transferência  de  massa  do  gás  (kg),  do  coeficiente  de transferência  de massa  do  líquido (kl)  e  da área superficial efetiva  de  transferência de massa (ae), juntamente com as velocidades superficiais da fase vapor, da fase líquida e o fator  de  esgotamento,  dados  estes  experimentais,  para  cálculo  do  HETP.  Somente  o modelo empírico de Carrillo, Martin e Rosello (2000) não utiliza tais parâmetros para o cálculo  do  HETP,  pois  sua  correlação é função de  propriedades físicas, da  pressão  de operação e do fator F. 
 A diferença entre cada modelo encontra-se nos cálculos dos parâmetros kl, kg e ae. Como mencionado no Capítulo V, por exemplo, alguns autores fazem uso da Teoria da Penetração para o cálculo de kl, outros partem para uma abordagem empírica. Alguns consideram ae como a área superficial nominal do recheio, já outros acreditam que nem toda  área  superficial  é  efetivamente  utilizada  na  transferência  de  massa.  Em  virtude dessas  diferentes  abordagens,  cada  modelo  gera  um  valor  de  HETP  que,  não necessariamente, terá a mesma ordem de grandeza do outro.  
 Os resultados dos modelos citados são expressos nas Tabelas VI.23 e VI.24 para as seções de topo e de fundo da coluna recheada, assim, o resultados de HETP podem ser vistos na Tabela VI.25. As equações para estimativa dos parâmetros, segundo cada modelo, encontram-se no Capítulo V. 
      123 Tabela VI.22. Propriedades físicas para a estimativa das difusividades das fases líquida e vapor (NICOLAIEWSKY, 2005)  Massa Molar de C10 (kg/kmol) 142  Massa Molar de C11 (kg/kmol) 156  Fuller et al.(1966)  Volume Molecular de C10 (m3/kmol) Volume Molecular de C11 (m3/kmol) 0,21  0,23  Treybal (1968) Volume Molecular de C10 a Teb (m3/kmol) Volume Molecular de C11 a Teb (m3/kmol)  0,23  0,25   Tabela VI.23. Resultados dos modelos de transferência de massa teóricos e empírico para seção de topo uls x 104 (m/s) kl x 106 (m/s) kg x 103 (m/s) ugs (m/s) Fv ae Modelos λλλλ (Pa0,5) (m2/m3) 240 3,51 598 Olujić et al. (2004) 8,81 4,06 615 Brunazzi e Pagliant (1997) Rocha, Bravo e Fair 144 4,08 616 (1993, 1996) 0,84 4,92 0,11 Bravo, Rocha e Fair 0,20 197 2,61 900 (1985) Bravo, Rocha e Fair * 165 2,61 609 (1985)  Carrillo, Martin e Rosello - - - - - - (2000)  *Nova abordagem proposta neste trabalho         124 Tabela VI.24. Resultados dos modelos de transferência de massa teóricos e empírico para seção de fundo uls x 104 (m/s) kl x 106 (m/s) kg x 103 (m/s) ugs (m/s) Fv ae Modelos λλλλ (Pa0,5) (m2/m3) Olujić et al. (2004) 467 7,92 443 Brunazzi e Pagliant 25,0 11,7 471 (1997) Rocha, Bravo e Fair 219 11,2 472 (1993, 1996) 1,19 31,0 0,40 Bravo, Rocha e Fair 0,73 385 7,54 900 (1985) Bravo, Rocha e Fair* 322 7,54 462 (1985) Carrillo, Martin e - - - - - - Rosello (2000)  * Nova abordagem proposta neste trabalho  Tabela VI.25. Resultados de HETP para seções de topo e fundo, com o valor médio  e o desvio da medida experimental HETPTOPO HETPFUNDO HETPMED Desvio Modelos (m) (m) (m) (%) 0,06 0,12 0,09 22 Olujić et al. (2004) 0,13 0,35 0,22 96 Brunazzi e Pagliant (1997) Rocha, Bravo e Fair 0,05 0,10 0,07 33 (1993, 1996) Bravo, Rocha e Fair 0,05 0,06 0,06 47 (1985) Bravo, Rocha e Fair* 0,08 0,13 0,10 8 (1985) Carrillo, Martin e Rosello 0,07 0,13 0,10 12 (2000) * Nova abordagem proposta neste trabalho    Nos diversos estudos encontrados na literatura, enfocando a estimativa de HETP  em colunas de destilação, em sua grande maioria, os testes são realizados a refluxo total, que  é  a  melhor  condição  na  destilação.  Nesse  caso,  as  vazões  molares  nas  seções  de esgotamento e de retificação são iguais. Assim, a diferença de HETP entre topo e fundo  125 se deve apenas à variação das propriedades físicas das fases líquida e vapor, de acordo com o perfil de temperatura ao longo da coluna. 
 Entretanto,  analisando  a  Tabela  VI.25,  pode-se  ver  grande  diferença  entre  os HETP’s  das  seções  de  topo  e  de  fundo,  podendo  ser  atribuídas  em  grande  parte,  às diferenças nas vazões nas seções de topo e de fundo, pois os dados experimentais deste trabalho  foram  obtidos  na  operação  contínua  da  unidade.  Essas  diferenças  refletem diretamente: •  Nos cálculos do fator de esgotamento, função da inclinação da reta de equilíbrio e das vazões das fases, líquida e vapor. 
•  Sendo  as  vazões  das  fases,  líquida  e  vapor,  diferentes,  as  suas  respectivas velocidades superficiais também o serão e, assim, alguns parâmetros que dependem dessas velocidades, também serão afetados. 
•  Com relação à área superficial efetiva, segundo Kister (1992) e Rocha, Bravo e Fair (1996), recheios de tecido metálico perdem eficiência quando as vazões de líquido e de vapor são aumentadas, comportamento oposto aos recheios de placas. A equação V.35,  concebida  por  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  mostra  a  dependência  da  área efetiva para recheios de tecido metálico com relação à velocidade superficial da fase líquida, explicando assim, a sua diminuição com o aumento da vazão de líquido. 
•  Nos coeficientes de transferência de massa, do lado do gás e do líquido, pois esses parâmetros podem ser função tanto da velocidade superficial do vapor quanto da do líquido ou de ambas. As correlações desses parâmetros encontram-se no capítulo V. 
 A razão principal para que os HETP’s do fundo sejam praticamente o dobro dos HETP’s de topo deve-se às diferenças entre as vazões nas seções de topo e de fundo: a vazão de líquido na seção de fundo é seis vezes maior que na seção de topo (carga sub-resfriada) e a vazão de vapor, por sua vez, é quatro vezes maior na seção de fundo do que na de topo, influenciando, desse modo, os parâmetros acima citados. 
 Outro fator que também contribuiu, em pequena escala, para a diferença entre os HETP’s de topo e fundo é a diferença nas propriedades físicas – já discutidas aqui – que influeenciam  os  cálculos  de  kg  e  kl.  Entretanto,  a  diferença  de  temperatura  nos experimentos com a carga C10-C13 é cerca de 30 ºC entre topo e fundo, de modo que a variação  nas  propriedades  físicas  é  pequena  e,  por  isso,  estima-se  que  a  contribuição para a discrepância entre os HETP’s se deve, principalmente, às vazões de líquido e de vapor (vide Tabela VI.21). 
 126  Avaliando,  agora,  a  diferença  nos  resultados  de  HETP  gerados  pelos  modelos, pode-se  concluir  que  tal  diferença  se  deve  à  forma  que  a  área  específica  e  os coeficientes de transferência de massa foram estimados. 
 Como  vem  sendo  ressaltado  neste  trabalho,  o  desenvolvimento  de  modelos  de transferência de massa para avaliação de eficiência de recheios estruturados é baseado em testes experimentais com recheios do tipo corrugado, em que os custos são menores e  as  propriedades  de  molhabilidade  de  superfície  são  diferentes  dos  recheios  do  tipo tecido metálico. Geralmente, colunas com diâmetro pequeno, como a Unidade QVF de 40  mm,  operam  com  recheios  do  tipo  tecido  metálico,  a  baixas  vazões  de  líquido. 
Usando-se os modelos investigados, nessa faixa de vazões, com recheios do tipo placa metálica,  os  resultados  são  muito  conservadores  (HETP  muito  altos),  sugerindo  que esses  tipos  de  recheios  não  são  indicados  para  baixas  vazões.  Para  confirmar  essas suposições, foram testadas as equações V.71-72 do modelo de Olujić et al. (2004) e os resultados mostraram que a eq. V.71 gera áreas superficiais abaixo da nominal, porém altas  o  suficiente  para  superestimar  o  número  de  estágios  envolvidos  na  separação (HETP baixo), o  que foi  também  observado  por  Fair  e colaboradores  (2000).  Já a eq. 
V.72 gera  HETP’s mais altos, a baixas vazões de líquido, como as vazões da unidade QVF (40 mm), de modo que tal comportamento seja esperado, para recheios tipo placa metálica.  Tal  fato  foi  corroborado  por  Kister  (1992)  conforme  mostrado  na  Fig.  V.1 
para  pontos  inferiores  ao  ponto  A,  onde  as  vazões  de  gás  e  de  líquido  são  pequenas. 
Adicionalmente, como já foi mencionado no capítulo anterior, o modelo de Brunazzi e Pagliant (1997), quando utilizado para baixas vazões, gerava áreas efetivas superiores a 950 m2/m3, tanto para seção de topo quanto para de fundo. 
 Após  essas  conclusões,  decidiu-se  calcular  a  área  efetiva  por  uma  correlação desenvolvida para recheios estruturados do tipo tecido metálico, onde a alta eficiência é mantida a pequenas vazões de líquido. Foi usada, então, a correlação de Rocha, Bravo e Fair  (1996)  para  estimativa  da  área  superficial  efetiva  com  mudança  do  diâmetro equivalente para o modelo de Brunazzi e Pagliant (1997), para o de Olujić et al. (2004) e para a nova abordagem de Bravo, Rocha e Fair (1985). 
Sendo assim, uma primeira análise pode ser feita com relação à área específica,  baseada nos resultados das Tabelas VI.23-24, onde se percebe que: •  Não existe grande diferença entre as áreas específicas geradas para as seções de topo e de fundo (com exceção à do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), que considera a área efetiva igual à nominal do recheio), pois, como citado acima, todas as áreas  127 foram  estimadas  pela  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  para  recheios estruturados de tecido metálico.  
•  O único fator que muda de modelo para modelo é o comprimento característico do elemento de recheio – parâmetro usado para nos cálculos de transferência de massa e da hidrodinâmica que ocorrem no interior do recheio, sendo representadas, pelos números adimensionais, respectivamente, de Sherwood e de Reynolds. Como visto no Capítulo V, o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), Brunazzi e Pagliant (1997) e  o de  Olujić et al.  (2004)  consideram  um  diâmetro  hidráulico  do  canal triangular formado  entre  as  placas  do  recheio,  já  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996) consideram, como comprimento característico, o lado da corrugação (S). A Tabela VI.26 mostra os comprimentos característicos calculados para cada modelo. 
 Tabela VI.26. Comprimentos característicos (m) Bravo, Rocha e Fair (1985)   – deq  3,39E-03 Rocha, Bravo e Fair. (1993, 1996)  – S  4,31E-03 Brunazzi e Pagliant (1997)   – de  4,16E-03 Olujić et al. (2004)   – dhg  2,42E-03  •  As áreas calculadas variam de 55 a 70 % da área nominal: a seção de topo apresenta maiores áreas efetivas do que a de fundo, pois as correlações utilizadas (eq. V.35, V.53 e V. 77) possuem uma correção de área proporcional à velocidade superficial da fase líquida, comportamento típico de recheios de tecido metálico, onde se perde a  eficiência,  à  medida  que  se  aumentam  as  vazões  de  líquido  e  de  vapor.  Logo,  a seção  de  fundo,  cujas  velocidades  são  maiores  do  que  a  seção  de  topo,  apresenta áreas efetivas de transferência de massa menores. Esse comportamento fixa bem a diferença  entre  os  recheios  de  placa  e  os  de  tecido  metálico,  onde  aqueles  não diminuem a sua área efetiva quando as vazões de líquido são aumentadas. 
•  Olujić e colaboradores (2004) acreditam, apoiados em trabalhos anteriores (OLUJIĆ et al., 2000 e OLUJIĆ et al., 2003), que recheios com altas áreas superficiais usam menos  efetivamente  suas  áreas  para  transferência  de  massa  do  que  os  recheios comuns que possuem áreas em torno de 250 m2/m3. Segundo os autores, isso ocorre porque com o aumento do número de corrugações, característica dos recheios com alta  área  superficial,  especialmente  aqueles  com  cumes  de  corrugação  mais  128 pontiagudos,  o  líquido  experimentará  maior  dificuldade  na  sua  tendência  de  se espalhar lateralmente. Daí, os autores recomendarem o uso dos recheios da Montz®, com  cumes  arredondados,  em  que  tais  problemas  não  ocorrem,  proporcionando maior  molhabilidade  quando  vazões  mais  baixas  são  utilizadas.  Além  disso, afirmam os autores que não há variação brusca na direção do fluxo gasoso em cada transição entre os elementos de recheio e, desse modo, tanto o fluxo gasoso quanto os perfis de transferência de massa, encontram-se totalmente desenvolvidos. 
 Para a estimativa dos coeficientes de transferência de massa, alguns fatores, tais como  as  velocidades  efetivas  das  fases  gás  e  líquido  e  a  retenção  de  líquido  também devem ser inferidos. Segundo Caldas e colaboradores (2003), o líquido que fica retido numa torre recheada, durante sua operação, é chamado de retenção total de líquido ou holdup. Esse parâmetro é apontado por Rocha, Bravo e Fair (1993) como fator crítico para determinação da perda de carga e da eficiência de transferência de massa. Segundo os  autores,  o  transporte  de  massa  e  a  hidráulica  no  recheio  estão  interconectados,  ou seja, não se pode calcular o HETP do recheio, independente da perda de carga, daí ser o Modelo  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996)  denominado  de  modelo  de  2ª  geração.  Os outros  modelos  de  transferência  de  massa  investigados  apresentam  correlações independentes para a retenção de líquido, de modo que a predição da perda de carga no leito não é necessária para o seu cálculo. 
 Kister (1992) afirma que para colunas com diâmetros inferiores a 1 m, a perda de  carga  varia  com  o  diâmetro  da  torre  e,  especificamente,  para  colunas  contendo recheios estruturados, a diminuição do diâmetro acarreta maior perda de carga. Olujić e colaboradores (1999) concluíram ainda que para colunas cujo diâmetro tenda a ser igual à altura do elemento de recheio, que seria o caso da coluna QVF, há apreciável perda de carga,  se  comparada  a  colunas  industriais.  Eles  também  assinalaram  que  modelos desenvolvidos em colunas recheadas com diâmetros de plantas pilotos e industriais não devem  ser  usados  para  predizer  a  capacidade  de  colunas  recheadas  com  pequenos diâmetros, pois a perda de carga gerada por esses modelos é subestimada. 
 Essa informação foi corroborada nos testes experimentais com a carga C10-C13 em que foi medida a queda pressão no leito, tanto a operacional na destilação contínua como  a  queda  de  pressão  em  condições  de  inundação,  visto  que  a  coluna  possui  um medidor  de  pressão  no  topo  e  outro  no  fundo.  Tais  parâmetros  podem  ser  vistos  na Tabela  VI.2.  A  discrepância  da  perda  de  carga  estimada  por  modelos  teóricos  para colunas de pequenos diâmetros, como a da Unidade QVF (40 mm), é tão grande que o  129 modelo de Olujić et al. (2004) estima uma perda de carga de 0,16 Pa/m (1,6E-3 mbar/m) enquanto que o valor medido é de 1–2,5 mbar/m em condições normais de operação. A 
perda  de  carga  experimental  nas  condições  de  inundação  é  ainda  maior,  chegando  a atingir  6  mbar/m,  enquanto  Fair  et  al.  (2000)  sugerem  uma  perda  de  carga  de  10,25 mbar/m,  como  pressão  do  ponto  de  inundação,  e  que,  em  alguns  casos,  deve  ser aumentada  para  20  mbar/m  quando  se  quer  aumentar a  convergência do  Modelo SRP para se estimar a perda de carga operacional no leito. 
 A estimativa correta da perda de carga é de suma importância para o Modelo de Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993,  1996),  pois  o  cálculo  da  retenção  de  líquido  depende estritamente  da  queda  de  pressão  operacional  e  da  de  inundação.  No  entanto,  os Modelos de Brunazzi e Pagliant (1997) e Olujić et al. (2004) podem ser considerados modelos  de  primeira  geração,  pois  os  parâmetros  hidráulicos  e  de  transferência  de massa  não  são  dependentes  um  do  outro.  O  Modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985) também é considerado de primeira geração, pois as velocidades efetivas não são função da  retenção  de  líquido, já  que  tal  variável  só  começou a ser  incorporada aos  modelos posteriores ao mesmo, como por exemplo, o Modelo de Rocha, Bravo e Fair em 1993. 
 Outro  aspecto  incorporado  nos  Modelos  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  e  de Olujić  et  al.  (2004)  é  o  ângulo  efetivo  de  fluxo  de  líquido,  representando  a  “linha  de descida mais acentuada” do líquido escoando pelo recheio. Esse parâmetro foi incluído na velocidade efetiva da fase líquida, no coeficiente de transferência de massa da fase líquida e na espessura do filme líquido de ambos os modelos. O ângulo efetivo de fluxo líquido foi calculado pela eq. V.59 para o recheio Sulzer DX (Tabela VI.20). 
 A Tabela VI.27 mostra as velocidades efetivas calculadas para as fases líquida (uLe)  e  vapor  (uGe)  em  cada  modelo,  assim  como,  as  retenções  de  líquido  (hL)  e  as difusividades  do  lado  gás  (DG)  e  do  líquido  (DL).  Tais  parâmetros  são  de  grande relevância na determinação de kl e kg.  
 É  importante  notar  que  as  velocidades  efetivas  calculadas  por  cada  modelo  de transferência  de  massa  possuem  a  mesma  ordem  de  grandeza,  até  mesmo  no  caso  do modelo  original  de  Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  e  da  versão  modificada,  que  não incorporam a retenção de líquido no cálculo das velocidades efetivas das fases vapor e líquida,  mas  sim  o  perímetro  disponível  para  o  fluxo  das  fases  por  unidade  de  área superficial da torre, além das propriedades físicas (equações V.16-17). 
 As  difusividades  da  fase  vapor  e  da  fase  líquida,  estimadas  por  Fuller  et  al. 
(1966  apud  CALDAS  et  al.,  2003)  e  por  Wilke-Chang  (1955  apud  CALDAS  et  al., 
 130 2003),  respectivamente,  foram  calculadas  para  as  condições  de  topo  e  de  fundo,  e usadas  em  todos  os  modelos.  Há  de  se  notar  que  as  difusividades  calculadas  estão dentro  da  ordem  de  grandeza  das  encontradas  na  literatura,  que  para  hidrocarbonetos líquidos é da ordem de 10-9 m2/s e para hidrocarbonetos na fase vapor, de 10-6 m2/s. 
 Apesar de cada modelo estimar a retenção de líquido por correlação própria, este parâmetro, quando calculado para a seção de topo, teve o mesmo valor e já para a seção de  fundo,  os  valores  divergem,  porém  mantendo  a  mesma  ordem  de  grandeza.  Esse comportamento  decorre  do  fato  de  que  as  correlações  de  retenção  de  líquido  dos modelos  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  e  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1993)  não  serem diretamente  proporcionais  às  vazões  de  líquido  como  a  do  modelo  de  Olujić  et  al. 
(2004). Assim, para baixas vazões de líquido, os valores de retenção de líquido tendem a  convergir  e  quando  a  vazão  é  aumentada,  os  modelos  passam  a  gerar  valores diferentes. 
 Com os parâmetros hidráulicos e os de transferência de massa, os coeficientes de transferência de massa podem ser avaliados, levando-se em conta a influência de cada um deles. 
 Os modelos de Bravo, Rocha e Fair (1985), original e sua nova abordagem, de Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996)  e  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  usaram  a  teoria  da penetração,  mais  apropriada  aos  estudos  de  absorção  gasosa  em  colunas  de  parede molhada,  para  estimar  os  coeficientes  de  transferência  de  massa  do  lado  gás.  Para isso,  esses  modelos  utilizam  a  relação  de  Johnstone  e  Pigford  (1942  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996)  Re1=         (VI.9) 
mgngShCScg A diferença entre os modelos Rocha, Bravo e Fair (1996) e Brunazzi e Pagliant (1997)  reside  somente  nos  comprimentos  característicos  (Tabela  VI.26)  usados  nos números adimensionais de Sherwood e de Reynolds, já que Brunazzi e Pagliant (1997) se basearam no trabalho publicado por Rocha, Bravo e Fair (1996). Compilando a eq. 
VI.9,  inclusive  as  constantes,  Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  desenvolveram  somente  a correlação de kl, na tentativa de estimar a contribuição correta do filme líquido para a eficiência global de transferência de massa. Já o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e a sua nova abordagem diferem do modelo de Rocha, Bravo e Fair (1996), não apenas  131 pelos  comprimentos  característicos  usados  nos  números  adimensionais,  mas  também nas constantes da eq. VI.9. Desse modo, observa-se nas Tabelas VI.23 e VI.24 que os modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996) e de Brunazzi e Pagliant (1997) estimam kg’s bem similares e o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) e sua nova abordagem geram kg’s menores, pois as constantes são diferentes e menores, indicando maior resistência à transferência de massa na película gasosa. 
 Tabela VI.27. Parâmetros para determinação dos coeficientes de transferência de massa Rocha, Bravo e Bravo, Rocha e Olujić et al. 
Brunazzi e Fair Seção de Topo Fair (1985) (2004) Pagliant (1997) (1993, 1996) uLe (m/s) 1,64E-02 1,60E-02 1,30E-02 1,56E-02 uGe (m/s) DL (m2/s) DG (m2/s) 0,13 0,14 6,30E-09 4,20E-06 hL - 0,04  Rocha, Bravo e Brunazzi e Olujić et al. 
Bravo, Rocha e Fair. (1993, Seção de Fundo Pagliant (1997) Fair (1985) (2004) 1996) uLe (m/s) 5,59E-02 3,30E-02 4,00E-02 5,30E-02 uGe (m/s) DL (m2/s) DG (m2/s) 0,49 0,55 0,53 0,52 7,04E-09 4,28E-06 hL  - 0,11 0,08 0,07   Olujić  et  al.  (2004),  por  sua  vez,  levam  em  conta  um  fenômeno  comum,  a transição de regime de escoamento, e por analogia à transferência de calor, o coeficiente de  transferência  de  massa  é  calculado  para  os  regimes  laminar  e  turbulento  (Olujić, 1997). O kg, calculado para a seção de topo, fica próximo do estimado pelos modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996) e de Brunazzi e Pagliant (1997). Entretanto, para a seção de fundo, o coeficiente de transferência de massa do lado gás difere do estimado por esses modelos, mostrando que o modelo de Olujić et al. (2004) é menos sensível ao aumento das vazões de líquido e de vapor. 
 132 A estimativa do coeficiente de transferência de massa do líquido, na maioria  das  vezes,  é  feita  usando-se  a  teoria  da  penetração  de  Higbie  (1935  apud  ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996), onde um fator CE leva em conta as partes do recheio onde não há renovação rápida da superfície:  21uCD 2        (VI.10) ELπSLe=kL  A  eq.  VI.10  mostra  a  correlação  de  kl  para  o  modelo  de  Rocha,  Bravo  e  Fair (1996) onde CE é 0,7 (Murrieta et al., 2004) e S (base da corrugação) é o comprimento característico. O modelo de Olujić et al. (2004) já admite CE = 1,1 e o dhG – diâmetro hidráulico  para  a  fase  gás  –  como  comprimento  característico.  O  modelo  de  Bravo, Rocha  e  Fair  (1985),  por  considerar  completa  molhabilidade  da  superfície  e  sua  total renovação, não leva em conta o fator CE e considera um diâmetro hidráulico deq para o canal triangular do recheio. Contudo, a nova abordagem do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) também utiliza o fator de renovação de Murrieta et al. (2004) na estimativa de kL, mantendo, porém, o diâmetro equivalente do modelo original. 
 Apesar  dos  quatro  modelos  acima  estimarem  o  coeficiente  de  transferência  de massa do lado do líquido pela teoria da penetração de Higbie (1935), há diferença nos kl’s  determinados  por  eles  (vide  Tabelas  VI.23-24).  Isso  se  deve  justamente  pelo  CE escolhido,  pelo  comprimento  característico  utilizado  em  cada  modelo  e  pelas velocidades efetivas da fase líquida. 
 Brunazzi  e  Pagliant  (1997)  estudaram  a  contribuição  do  filme  líquido  e  da influência da altura do leito na transferência de massa. O trabalho foi realizado em uma coluna  de  absorção  de  100  mm  de  diâmetro  e  2  m  de  altura,  usando  os  sistemas ar/CO2/água e cloroetanos/ar/Genosorb (absorvente). A correlação obtida por Brunazzi e Pagliant (1997) parece ser completa à primeira vista, porém gera kl’s muito baixos se comparados aos estimados pelos modelos de Rocha, Bravo e Fair (1996), de Olujić et al (2004) e de Bravo, Rocha e Fair (1985). 
 Analisando  o  modelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  se  a  contribuição  da distância  percorrida  pelo  líquido for excluída  da correlação  de  kl,  o  HETP  médio  terá um desvio em torno de 50 % do valor experimental, diferentemente do calculado (96%). 
A distância do fluxo líquido é definida por:  133 Z          (VI.11) =HαsenL onde Z é a altura do leito recheado e αL é o ângulo efetivo de fluxo do líquido no leito. 
 Sendo  assim,  resta  concluir  que  a  altura  do  leito  recheado  possui  influência significativa em processos controlados pela resistência à transferência de massa na fase líquida, como a absorção de CO2, objeto de estudo do grupo de Brunazzi. Mas quando se  estuda  a  transferência  de  massa  na  destilação,  controlada  na  sua  maioria  dos  casos pela  resistência  na  fase  vapor,  característica  de  sistemas  de  baixa  volatilidade,  tal parâmetro provoca estimativas de HETP’s maiores do que os experimentais, levando à conclusão equivocada de que o recheio empregado possui baixa eficiência ou pequeno número de estágios teóricos. Conclui-se, desta forma, que a correlação de kl de Brunazzi e Pagliant (1997) deve ser adaptada para estimativa de eficiência de recheios, quando o processo de transferência de massa for destilação. 
 Kister (1992) afirma que regras práticas ou os modelos empíricos competem, de forma efetiva, com os modelos de transferência de massa teóricos, gerando na maioria das vezes, resultados mais confiáveis do que os últimos. Baseado nisso, selecionou-se a correlação empírica de Carrillo, Martin e Rosello (2000) para avaliar o desempenho de um modelo empírico frente aos teóricos. 
 Carrillo, Martin e Rosello (2000) propuseram uma correlação empírica baseada num extenso banco de dados de sistemas de destilação de hidrocarbonetos, conduzidos em diversos níveis de pressões, cujas variáveis são a pressão de operação, as densidades das  fases,  líquida  e  vapor,  e  da  vazão  de  vapor.  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000) desenvolveram  essa  correlação  a  partir  de  experimentos  realizados  com  o  recheio  do tipo  tecido  metálico  Sulzer  BX,  cuja  área  nominal  (500  m2/m3)  se  assemelha  à  área calculada  pela  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  e  essa  foi  a  outra  razão  da escolha do modelo de Carrillo, Martin e Rosello (2000) – área nominal e tipo de recheio estruturado. 
 Os  resultados  de  HETP  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  se  mostraram melhores  do  que  os  dos  modelos  teóricos  com  apenas  12  %  de  desvio  em  relação  ao experimental.  A  vantagem  desse  método  é  que  a  correlação,  com  apenas  4  (quatro) variáveis, apresenta melhor aderência do que os modelos teóricos e dispensa o cálculo dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  e  da  área  interfacial  efetiva.  Entretanto,  a correlação de Carrillo, Martin e Rosello (2000) foi modelada para o recheio Sulzer BX,  134 não sendo aplicada para estimativa de desempenho de recheios do tipo corrugado, cuja eficiência, nesse caso, pode ser avaliada por Lockett (1998). 
 Enfim, os modelos de transferência de massa desempenharam o papel esperado, salvo  pelo  de  Brunazzi  e  Pagliant  (1997),  cujos  desvios  ultrapassaram  a  95  %, demonstrando que a sua correlação, deduzida para absorção gasosa, para estimativa de kl  deve  ser  adaptada  para  destilação.  O  modelo  de  Olujić  et  al.  (2004)  se  mostrou  o melhor dentre os teóricos, o que pode ser explicado pela modelagem completa realizada em  torno  de  kg,  assim  como,  a  inserção  do  ângulo  efetivo  de  fluxo  de  líquido  na velocidade da fase líquida e as melhorias realizadas no modelo de Olujić, ao longo dos anos, desde a sua concepção em 1997.  
 O modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996) não sofreu alterações, de modo que melhorias em kg deveriam ser feitas, assim como, investigações na molhabilidade e na  renovação  de  superfície  (CE),  utilizados  em  kl.  Esse  modelo  foi  adaptado  neste trabalho, já que o valor de CE utilizado no modelo atual é de 0,9 (MURRIETA, 1991 apud ROCHA; BRAVO; FAIR, 1996). Entretanto, Murrieta e colaboradores publicaram um trabalho em 2004, cujo fator de correção de superfície para o recheio Sulzer BX era de 0,7, valor escolhido para estimativa de kl neste trabalho, reduzindo o erro de 34 para 33 %, em relação ao HETP experimental. No entanto, se modificações forem realizadas no modelo, o mesmo tem grandes chances de apresentar desvios menores ou da mesma ordem de grandeza dos obtidos pela correlação de Olujić et al. (2004). 
 A utilização do modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) serviu para demonstrar as modificações feitas de uma geração para outra ao compará-lo com o modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996). No entanto, conforme esperado, os valores de HETP gerados por esse modelo não reproduzem de modo satisfatório a transferência de massa ocorrida no leito recheado. 
 Houve,  então,  a  necessidade  de  se  adaptar  o  modelo  de  Bravo,  Rocha  e  Fair (1985)  com  a  correlação  de  Rocha,  Bravo  e  Fair  (1996),  para  a  área  efetiva,  assim como, usar o fator CE de Murrieta et al. (2004) e considerar constantes todos os outros fatores calculados pelo modelo (velocidades efetivas e kg). As adaptações geraram um efeito positivo no HETP estimado, pois reduziram o erro para 8 % em comparação com o  experimental,  mostrando  que  o  modelo  de  Bravo,  Rocha e  Fair  (1985)  ainda é  uma boa  opção  para  colunas  equipadas  com  recheio  do  tipo  tecido  metálico,  como  o  da Unidade QVF, pois fora desenvolvido para esse tipo de recheio. 
 135 VII. Conclusões e Sugestões  VII.1. Separação da mistura C10-C13  A separação da mistura C10-C13 a fim de se obter 98 % de pureza de C10- no topo  da  coluna  foi  bem  sucedida  e  os  resultados  das  análises  cromatográficas  foram compatíveis com os simulados através do software comercial PRO/II®. 
 O  número  de  estágios  de  equilíbrio  necessários,  para  se  efetuar  a  separação desejada,  foi  calculado  em  plataforma  MatLab®,  desenvolvida  no  presente  trabalho, através  do  método  aproximado  para  mistura  multicomponente  (Fenske-Underwood-Gilliland) e o resultado coincidiu com o obtido no simulador PRO/II®. 
  Com  esse  dado,  foi  determinado  o  HETP  experimental,  para  as  condições  de topo  e  de  fundo  da  coluna,  e  por  fim,  o  HETP  médio  que  seria,  posteriormente, comparado àqueles obtidos pelos diversos modelos investigados.  
 Dentre  os  modelos  existentes  na  literatura,  foram  escolhidos  quatro  teóricos, pois  incluíam  os  cálculos  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  das  fases envolvidas,  além  da  estimativa  da  área  efetiva  e  um  modelo  empírico,  o  de  Carrillo, Martin e Rosello (2000). Dentre os teóricos, foram testados o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), o Modelo de Rocha, Bravo e Fair. (1993, 1996), o Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997) e o Modelo de Olujić et al. (2004) A programação de tais modelos foi realizada em plataforma MatLab® e pode ser encontrada no Apêndice IV. 
 Os modelos de transferência de massa desempenharam o papel esperado, salvo o de Brunazzi e Pagliant (1997), cujos desvios ultrapassaram a 95 %, mostrando que a sua correlação para estimativa de kl, deduzida para absorção gasosa, deve ser adaptada para destilação.  
 O  modelo  de  Olujić  et  al.  (2004)  apresentou  desvio  de  24  %  em  relação  ao HETP experimental, resultado melhor do que o obtido com o modelo de Rocha, Bravo e Fair,  (1993,  1996),  cujo  desvio  foi  de  47  %.  Tal  evidência  pode  ser  explicada  pela modelagem  completa  realizada  em  torno  de  kg,  assim  como,  pela  inserção  do  ângulo efetivo de fluxo de líquido, na velocidade da fase líquida, além das melhorias realizadas no modelo de Olujić (1997), ao longo dos anos, desde a sua concepção em 1997.  
 No entanto, ao ser testado o modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), ignorando a premissa  de  molhabilidade  total  da  superfície  do  recheio,  inserindo  as  atualizações quanto ao cálculo da área efetiva pela correlação de Rocha, Bravo e Fair (1996), assim  136 como  o  uso  do fator  CE de  Murrieta  et  al.  (2004) e,  por fim, considerando  constantes todos os outros fatores calculados pelo modelo (velocidades efetivas e kg), o resultado foi surpreendente, isto é, desvio de apenas 8 % com relação ao HETP experimental.  
 Desse modo, mostrou-se que o Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985) ainda é uma boa opção para colunas equipadas com recheio do tipo tecido metálico, para o qual o modelo fora originalmente desenvolvido. 
 Os  resultados  de  HETP  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  se  mostraram melhores  do  que  os  dos  modelos  teóricos,  à  exceção  da  modificação  do  modelo  de Bravo,  Rocha  e  Fair  (1985)  proposta  neste  trabalho,  com  apenas  12  %  de  desvio  em relação  ao  experimental.  A  vantagem  desse  método  é  que  a  correlação  dispensa  o cálculo  dos  coeficientes  de  transferência  de  massa  e  da  área  interfacial  efetiva. 
Entretanto,  a  correlação  de  Carrillo,  Martin  e  Rosello  (2000)  foi  modelada  para  o recheio Sulzer BX, não sendo aplicada para estimativa de desempenho de recheios do tipo corrugado. 
Com relação ao corte de C11-, o balanço de massa na coluna fechou com valores compatíveis  aos  simulados,  tendo  em  vista  a  vazão  do  destilado  não  ter  sofrido  oscilações  durante  a  operação  contínua.  No  entanto,  em  termos  de  separação,  as condições de simulação não foram reproduzidas satisfatoriamente, com relação à pureza dos produtos, já que a coluna operava inundada, não sendo possível realizar os cálculos de desempenho do recheio para essa separação. 
 VII.2. Separação da Mistura NM/BS   Nos  testes  experimentais  com  a  mistura  contendo  42  %  em  volume  de  Neutro Médio e o restante de Bright Stock, o regime permanente não era alcançado, visto que a temperatura máxima do sistema de topo não podia exceder 250  oC, que era inferior ao ponto de bolha do destilado desejado.  
 Devido  ao  mau  funcionamento  das  jaquetas  de  aquecimento,  que  provocava excesso de condensação ao longo da coluna, o produto de topo obtido ficou mais leve do que previam as simulações e o produto de fundo, muito semelhante à carga. 
 Na  separação  NM/BS,  quando  a  vazão  de  alimentação  era  de  1  kg/h,  havia excessiva  condensação  do  vapor  ascendente  também  devido  à  baixa  potência  das jaquetas  de  aquecimento.  No  entanto,  quando  a  pressão  operacional  foi  de  1  mbar, mesmo operando com a vazão de 1 kg/h, houve uma melhora na recuperação de topo. 
 137  A corrida que apresentou melhores resultados, em termos de balanço de massa, foi aquela em que se empregou uma vazão de alimentação de 0,5 kg/h. Essa corrida teve desvios inferiores a 10 %, evidenciando a melhor condição operacional para a mistura NM/BS na coluna antes das modificações. 
 VII.3. Sugestões   Realizar novos testes com a mistura de óleos lubrificantes com a coluna após as modificações, de modo a se efetuar a estimativa de HETP, utilizando o recheio original da coluna e outros recheios estruturados. 
 Análise  de  desempenho  da  destilação  de  misturas  de  óleos  lubrificantes  (mais leves),  com  outros  tipos  de  recheio  na  coluna,  visando  um  estudo  mais  detalhado  da influência do tratamento de superfície do recheio na sua performance. 
 Análise  de  desempenho  da  destilação  de  vários  tipos  de  RAT  (resíduo atmosférico), oriundos de petróleos pesados, a fim de otimizar a produção de gasóleos leves e pesados.  
 Estudo  de  correlações  para  estimativa  de  área  efetiva  em  colunas  contendo recheios estruturados, comprovando com testes experimentais na coluna. 
 138 Referências Bibliográficas  BRAVO, J. L.; ROCHA, J. A.; FAIR, J. R. Mass-transfer in gauze packings. 
Hydrocarbon Processing, v. 64, n. 1, p. 91-95, 1985. 
 BRUNAZZI, E.; PAGLIANTI, A. Liquid-film mass-transfer coefficient in a column equipped with structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research,        v. 36, n. 9, p. 3792-3799, 1997. 
 BRUNAZZI, E.; NARDINI, G.; PAGLIANT, A.; PETARCA, L. Interfacial area of Mellapak packing: absorption of 1,1,1-Trichloroethane by Genosorb 300. Chemical Engineering and Technology, v. 18, p. 248-255, 1995. 
 CALDAS, J. N.; LACERDA, A. I.; VELOSO, E.; PASCHOAL, L. C. M. Internos de torres: pratos e recheios. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2003. 
 CALDAS, J. N.; PASCHOAL, L. C. M. Recheio Apropriado para cada Serviço. Petro & Gás, Rio de Janeiro, v. 32, p. 14-27, 1991. 
 CARRILLO, F.; MARTIN, A.; ROSELLO, A. A shortcut method for the estimation of structured packings HEPT in distillation. Chemical Engineering and Technology,     v. 23, n. 5, p. 425-428, 2000. 
 CHEN, G. K. Packed Column Internals. Chemical Engineering, v. 91, n. 5, p. 40-51, 1984. 
 FAIR, J. R.; GUALITO, J. J.; CERINO, F. J.; CARDENAS, J. C.; ROCHA; J. A. 
Structured packing performance – experimental evaluation of two predictive models. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 39, n. 6, p. 1788-1796, 2000. 
 FAIR, J. R.; BRAVO, J. L. Distillation columns containing structured packing. Chemical Engineering Progress, v. 86, n. 1, p.19-29, 1990. 
 FERREIRA, A. A.; NETO, F. R. A. A destilação simulada na indústria do petróleo. 
Química Nova, v. 28, n. 3, p. 478-482, 2005. 
 FITZ, C. W.; KUNESH, J. G.; SHARIAT, A. Performance of structured packing in a commercial-scale column at pressures of 0.02-27.6 bar. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 38, n. 2, p. 512-518, 1999. 
 GUALITO, J. J.; CERINO, F. J.; CARDENAS, J. C.; ROCHA, J. A. Design method for distillation columns filled with metallic, ceramic, or plastic structured packings. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 36, n. 5, p. 1747-1757, 1997. 
 HIGBIE, R. The rate of absorption of a pure gas into a still liquid during short period of exposure.  Transactions  of  the  American  Institute  of  Chemical  Engineers,  v.  31,        p. 365, 1935. 
  139 HUFTON, J. R.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Scale-up of laboratory data for distillation columns  containing  corrugated  metal-type  structured  packing.  Industrial  and Engineering Chemistry Research, v. 27, n. 11, p. 2096-2100, 1988. 
 LASO, M.; BRITO, M. H.; BROMIO, P.; STOCKAR, U. Liquid-side mass transfer characteristics of a structured packing. The Chemical Engineering Journal and the Biochemical Engineering Journal, v. 58,         p. 251-258, 1995. 
 LOCKETT, M. J. Easily predict structured-packing HETP. Chemical Engineering Progress, v. 94, n. 1, p. 60-66, 1998. 
 KISTER, H. Z. Distillation design. New York: McGraw-Hill, 1990. 
 McCABE, W. L.; SMITH, J. C.; HARRIOT, P. Unit operations of chemical engineering. 7. ed. New York: McGraw-Hill, 2005. 
 MEIER, W.; STOECKER, W. D.; WEINSTEIN, B. Performance of a new, high-efficiency packing. Chemical Engineering Progress, v. 73, n. 11, p. 71-77, 1977. 
 McGLAMERY, G. G. Liquid Film Tansport Characteristics of Textured Metal Surfaces, PhD Dissertation, The University of Texas at Austin, 1988. 
 MIGUEZ, M. F.; SILVA, S. M. C.; NICOLAIEWSKY, E. M. A.; MEDRONHO, R. A. 
Simulação Numérica do Escoamento de Filmes Líquidos em Recheios Estruturados. Anais da XXIX Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural da UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2007. 
 MOLOKANOV, Y. K.; KORABLINA, T. P.; MAZURINA, N. I.; NIKIFOROV, G. A. 
Approximate method for calculating the basic parameters of multicomponent fractionation. Chemistry and Technology of Fuels and Oils, v. 7, p. 129-133, 1971. 
 MURRIETA, C. R.; SEIBERT, A. F.; FAIR, J. R.; ROCHA, J. A. Liquid-side mass-transfer resistance of structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 43, n. 22, p. 7113-7120, 2004. 
 NAWROCKI, P. A.; XU, Z. P.; CHUANG, K. T. Mass-transfer in structured corrugated packing. Canadian Journal of Chemical Engineering, v. 69, n. 6, p. 1336-1343, 1991. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A. Tópicos especiais em transferência de massa. 2005. 
Disciplina do Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A. Escoamento de Líquido e Geração de Área Superficial em Recheios Estruturados. 1999. Tese de Doutorado – Escola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 NICOLAIEWSKY, E. M. A.; TAVARES, F. W.; RAJAGOPAL, K.; FAIR, J. R. Liquid film flow and area generation in structured packed columns. Powder Technology,       v. 104, p. 84-94, 1999. 
 140 OLUJIĆ, Z.; BEHRENS, M.; COLLI, L.; PAGLIANTI, A. Predicting the efficiency of corrugated sheet structured packings with large specific surface area. Chemical and Biochemical Engineering Quarterly, v. 18, p. 89-96, 2004. 
 OLUJIĆ, Z.; SEIBERT, A. F.; KAIBEL, B.; JANSEN, H.; RIETFORT, T.; ZICH, E. 
Performance characteristics of a new high capacity structured packing. Chemical Engineering and Processing, v. 42, p. 55-60, 2003. 
 OLUJIĆ, Z.; JANSEN, H.; KAIBEL, B.; RIETFORT, T.; ZICH, E. Stretching the capacity of structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research,       v. 40, p. 6172-6180, 2001. 
 OLUJIĆ, Z.; SEIBERT, A. F.; FAIR, J. R. Influence of corrugation geometry on the performance of structured packings: an experimental study. Chemical Engineering and Processing, v. 39, p. 335-342, 2000. 
 OLUJIĆ, Z.; KAMERBEEK, A. B.; GRAAUW, J. A corrugation geometry based model for efficiency of structured distillation packing. Chemical Engineering and Processing, v. 38, p. 683-695, 1999. 
 OLUJIĆ, Z. Effect of column diameter on pressure drop of a corrugated sheet structured packing. Trans IChemE, v. 77, part A, 1999. 
 OLUJIĆ, Z. Development of a complete simulation model for predicting the hydraulic and separation performance or distillation columns equipped with structured packings Chemical and Biochemical Engineering Quarterly, v. 11, n. 1, p. 31-46, 1997. 
 ORLANDO Jr., A. E. Simulação e otimização preliminar de coluna de recheio estruturado na obtenção de óleos lubrificantes. 2005. Projeto final de curso – Ecola de Química, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 
 PELKONEN, S.; GÓRAK, A.; OHLIGSCHLÄGER, A.; KAESEMANN, R. 
Experimental study on multicomponent distillation in packed columns. Chemical Engineering and Processing, v. 40, p. 235-243, 2001. 
 PERRY, R. H.; GREEN, D. W. Perry’s Chemical Enginees’ Handbook, 6. ed. New York: McGraw-Hill, 1984. 
 ROCHA, J. A.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Distillation columns containing structured packings: a comprehensive model for their performance. 2. Mass-transfer model. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 35, n. 5, p. 1660-1667, 1996. 
 ROCHA, J. A.; BRAVO, J. L.; FAIR, J. R. Distillation columns containing structured packings: a comprehensive model for their performance. 1. Hydraulic models. 
Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 32, n. 4, p. 641-651, 1993. 
 SHI,  M.  G.; MERSMANN,  A.  Effective  interfacial area  in  packed  columns. German Chemical Engineering, v. 8, p. 87, 1985. 
  141 SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C.; ABBOTT, M. M. Introdução à termodinâmica de engenharia química. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000. 
 VERSCHOOF, H. J.; OLUJIĆ, Z.; FAIR, J. R. A general correlation for predicting the loading point of corrugated sheet structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 38, n. 10, p. 3663-3669, 1999. 
 WANG, G. Q.; YUAN, X. G.; YU, K. T. A method for calculating effective interfacial area of structured packed distillation columns under elevated pressures. Chemical Engineering and Processing, v. 45, n. 8, p 691-697, 2006. 
 WANG, G. Q.; YUAN, X. G.; YU, K. T. Review of Mass-Transfer Correlations for Packed Columns. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 44, n. 23, p. 
8715-8729, 2005. 
 WEILAND, R. H.; AHLGREN, K. R.; EVANS, M. Mass-transfer characteristics of some structured packings. Industrial and Engineering Chemistry Research, v. 32, n. 
7, p. 1411-1418, 1993. 
                     142 Apêndices  Apêndice I. Procedimento Operacional da Unidade QVF  PROCEDIMENTO OPERACIONAL DA UNIDADE QVF  CARGA: Neutro Médio + Bright Stock / C10-C13  (A) MEDIDAS PRELIMINARES:  1.  Ligar  os  disjuntores  (da  esquerda,  liga  a  unidade,  da  direita,  liga  a  exaustão) localizados no painel de controle (próximo à escada) 2.  Ligar o transformador 3.  Ligar o controle no painel até a posição ON (a luz do painel se acenderá) 4.  No computador, clicar no ícone AJZ Destillation 5.  Para gerar o relatório da operação (registra as variáveis escolhidas, que devem ser, no máximo, seis parâmetros):    i. Clicar em On line date ii. Selecionar Analog signals iii. Clicar em Inputs •  Escolher  as  variáveis  que  se  deseja  registrar  ao  longo  da operação: - PD9, P10, T01 e T07 - podem ser escolhidas mais 2 variáveis, a critério da operação •  Clicar em New group -  Group  number:  o  programa  gera  automaticamente  um número - Group name: dar um nome ao grupo - Ok 6.  Clicar em Measurement on para salvar os dados da corrida Obs: Pode também usar os arquivos que já se encontram no computador: i. Clicar em Measurement ii.  Selecionar o número da corrida (do dia da operação) iii.  Clicar em Signal Groups iv.  Escolher entre os grupos: -  Abschaltung: T1, T7, H02 Prel (potência do reboiler); -  Jackets: T 15, T16, T17, T18, T19, T23, T24, T25; -  Preheater: T11 e T28; -  Pressures: P10, P22, PD9 ou -  Temperatures: T1, T3, T4, T5, T6, T7. 
A escolha do grupo fica a critério do operador.  
7.  Verificar  se  as  3  válvulas  verdes,  HV  16,  HV  13,  HV  19,  estão  fechadas.  A válvula verde, HV 1, da alimentação, porém, deve ficar aberta!  
8.  Verificar se as válvulas da entrada da carga na coluna, HV 7, HV 8, HV 9, estão fechadas. 
9.  A válvula preta grande da alimentação (HV 2), as 2 pequenas do vaso do topo (HV 18, HV 20) e a válvula do produto de fundo (HV 14) devem ficar abertas! 
 143 Para  equalizar  a  pressão  as  duas  válvulas  pretas  pequenas  (HV  18,  HV  20), localizadas  abaixo  da  proveta,  devem  ficar  abertas,  mas  para  uma  melhor operação, fecha-se uma delas (de preferência a de trás – HV 20). 
10. Verificar se as válvulas de drenagem estão fechadas: -  2 no reboiler (HV 9 drain e HV 8 filling) -  2 no trocador de calor do produto de fundo (HV 10 e HV 11) 11. Verificar se a válvula preta pequena do vaso de fundo (HV 14) está aberta.  
12. Ligar a bomba de vácuo P2 (no computador) o  Obs:  Para  facilitar  o  enchimento  do  reboiler  deve-se  ligar  a  bomba  de vácuo (Vacuum pump P2), com set point em torno de 100 mbar (para a mistura BS/NM). 
13. Alimentação do reboiler: •  Pesar aproximadamente 12 kg de amostra (BS/NM); •  Colocar  a  mangueira  (metálica)  na  válvula  HV  9,  localizada  abaixo  do reboiler •  Colocar a outra extremidade da mangueira no recipiente contendo a carga; •  Abrir a válvula HV 9; •  Verificar o alarme de nível (no WinErs) que passa de vermelho para verde, quando atinge a capacidade máxima do reboiler; o  Obs:  Freqüentemente  o  alarme  de  nível  é  acionado  novamente, indicando a necessidade de se adicionar mais carga no reboiler. 
•  Pesar o material que sobrou no recipiente de carga. 
14. Colocar os parâmetros operacionais: Obs: Esses valores serão informados na Programação Operacional. 
•  Temperatura: o  Heater 2 Control → Swich Temperature (temperatura do reboiler) Obs: Esta temperatura não pode exceder 350°C. Quando isso acontecer o Heater  Flask  desligará  automaticamente.  Sendo  necessário  religá-lo quando a temperatura abaixar. 
o  TIC 11 (temperatura da carga): 280 °C o  Tdiff TI 07: diferencial de temperatura de 140 ºC •  Pressão: o  PIC 10 (pressão do topo) o  PD 9 (diferencial de pressão) •  Razão de refluxo: o  KS 8:   Reflux Time   Product Time •  Vazão de alimentação: FIC 12 15. Ligar Heater Flask e Heater Insulation. 
16. Ligar Constant Time e Total Reflux no KS8 17. Monitorar o perfil de temperatura. 
18. Observar  mudança  de  temperatura  em  TI  3,  quando  começar  a  subir  ligar Heating Jackets – o delta de T deve ser ZERO. 
19. Quando  o  vapor  já  estiver  atingindo  o  topo  da  coluna,  isto  é,  quando  a temperatura do TIC 6 começar a subir, ligar o banho de óleo térmico (LAUDA, na  posição  ON),  abrir  a  válvula  HV  25  (a  do  meio),  colocando-a  na  posição vertical, e abrir a água de resfriamento. 
20. Colocar  a  carga  no  balão  de  alimentação  esquerda  (V1),  de  acordo  com  a quantidade  determinada  na  Programação  Operacional  com  o  auxílio  de  um  144 funil, contendo papel de filtro para a retirada de qualquer material sólido. Para acelerar a descida da carga: fechar a válvula verde (HV 1); - -  abrir a válvula preta grande (HV 2, em cima do balão); -  abrir a válvula preta pequena (HV 3, em cima do balão); - fechar HV 4. 
21. Quando encher o balão: fechar HV 3; - -  abrir HV 1; -  abrir HV 4. 
22. A coluna vai operar a refluxo total até que as temperaturas TI 6 a TIC 1 estejam estabilizadas.  
Obs: Se houver a necessidade de liberar os leves proceder da seguinte forma: o  Liberação dos leves: -  Sair  da  condição  de  Total  Reflux  para  Total Product,  em  KS  8  até  que a temperatura de topo volte a subir; - Voltar à condição de Total Reflux. 
 (B) PROCEDIMENTO DE OPERAÇÃO CONTÍNUA  1.  Zerar o Totalizer da Dosing Pump segundo o procedimento a seguir: a.  Para  isso,  deve-se  retirar  a  capa  do  fluxômetro  e  seguir  as  seguintes instruções: i.  Apertar E – irá aparecer Measuring Variables; ii.  Apertar + ou - até aparecer no visor TOTALIZER; iii.  Apertar E até que apareça Mass Flow; iv.  Colocar  a  senha:  0080,  apertar  E  para  confirmar  cada  dígito informado; v.  Apertar E até que apareça RESET TOTAL; vi.  Apertar o ++ para aparecer YES; vii.  Confirme apertando o E; viii.  SURE; ix.  YES x.  Confirme com E e xi.  Aperte + e – juntos para dar ESC no sistema. 
Obs: Se por acaso, aparecer a mensagem: PROGRAM LOCKED, é só apertar +/- novamente. Apertar + e – juntos equivale a tecla ESC. 
2.  Antes de ligar a Dosing Pump tirar do modo Total Reflux. 
3.  Alimentar a coluna: abrir uma das válvulas de entrada de carga – HV 7, HV 8, HV 9 – de acordo com a Programação Operacional do dia. 
4.  Ligar o Heater Feed 5.  Estimar a vazão de destilado com o uso de um cronômetro medindo-se a massa em função do tempo. 
Obs:  Quando  começar  a  produção  de  destilado  e  de  produto  de  fundo abrir  as válvulas HV 24 e HV 26 com uma inclinação de 30° e 45°, respectivamente 6.  Observar a potência de aquecimento, em Heater 2 Control, durante a operação verificando a necessidade de ajustar esse valor: - Heating Power T < T.switch: 100 % - Heating Power T > T.switch: Valor informado na Instrução Operacional - Switch Temperature: Informado na Instrução Operacional  145 Isto deve evitar problemas de inundação na coluna por excesso de vaporização. 
7.  A  fim  de  facilitar  o  balanço  de  massa  da  coluna,  checar  os  valores  do TOTALIZER ao final da corrida. 
  (C) PROCEDIMENTO DE SHUT DOWN (PARADA DA OPERAÇÃO)  1.  Durante os procedimentos de shut down, colocar a unidade em refluxo total para que a válvula solenóide deixe de funcionar; 2.  Clicar  na  HEATING  JACKETS,  HEATER  FEED,  HEATER  FLASK  e HEATER INSULATION e colocar em off; 3.  Verificar a temperatura do topo que deve estar em torno de 120°C; 4.  Abrir o suspiro (HV 11) bem devagar, antes de desligar a bomba de vácuo; 5.  Desligar a bomba de vácuo P2; 6.  Deixar  o  banho  de  refrigeração  funcionando  o  tempo  suficiente  para  que  ele reduza a temperatura no topo até, no mínimo 100 °C, só então desligar; 7.  Fechar  as  duas  válvulas  (entrada  e  saída  –  HV  25,  HV  24  e  HV  26)  do  óleo térmico para que ele não volte para a bandeja; 8.  Fechar a entrada de água de resfriamento; 9.  Para interromper o programa no computador, clicar em measurement off; 10. Desligar o computador; (Exit) 11. Desligar o painel de controle na unidade 12. Desligar o transformador e 13. Desligar o painel de energia da unidade e o da exaustão. 
 (D)  AMOSTRAGEM  DE  TOPO  E  FUNDO:  Recolher  volume  especificado  na Instrução  Operacional dos  produtos  de  topo e  de fundo  para  realização de análises  no CENPES. 
                       146 Apêndice II. Análises das Cargas  II.1. Análises da Carga C10-C13  CARGA CARG A M étodo EnsaioUnidadeCódigoRECOM POSTADensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD86-56,856,3312.078.1
ISO  12185-0,74730,7491320.014.1
mm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/s% volD 445 1,8121,8981,3171,0091,3801,057310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)191,0195,2196,4197,2198,3200,2202,5204,7207,9211,3215,4217,9221,1224,6238,598,51,00,5194,9199,0199,8200,7201,8203,7205,9207,8210,3213,3216,9218,9221,0223,8241,499,01,00,0251.011.0
T eor de n-parafinas%m/mn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15n-C16Total0,000,000,000,030,3813,4132,0929,1124,660,280,020,00100,000,000,000,000,030,249,0929,0731,8929,250,370,040,00100,00      147 II.2. Análises da Carga NM/BS  II.2.1. Análises do Neutro Médio Neutro Medio:HT-750 332,0349,0366,0376,0383,0388,5393,3396,5400,0403,0405,5408,0410,0412,0414,0415,5417,0418,5420,0421,5422,5423,5425,0426,0427,5428,5429,5430,5431,5432,5433,5434,5435,5436,5437,5438,5439,5440,0441,0442,0443,0443,5444,5445,5446,0447,0448,0448,5449,5450,0451,05152535455565758596061626364656667686970717273747576777879808182838485868788899091929394959697989910001234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950451,5452,5453,0454,0454,5455,0456,0456,5457,0458,0458,5459,5460,0461,0461,5462,0463,0463,5464,5465,0466,0466,5467,5468,0469,0469,5470,5471,0472,0472,5473,5474,5475,5476,5477,5478,5480,0481,0482,5484,5486,0488,5491,0494,5498,5505,0517,5542,0577,5599,5D1160Densidade 20/4: Indice Refração:Ponto Fluidez:Viscosidade:1a. Temp.:
2a. Temp.:
Peso Molecular:COR:Tensão Superficial:Nitrogênio Total:°API0,8500%05102030405060708085909595,81,4762-3335,2443,1464,6479,7481,0482,3490,5494,8499,6502,7513,9519,6544,9561,0L 1,556,69 mg/Kg0,8500D 5236Densidade  Relativa%Massa %Volume 20/4°C°APICargaPIE - PFERes. 480°CPerdas100,082,614,03,4100,082,813,93,30,88180,88020,888528,328,627,1    148 II.2.2. Análises do Bright Stock   Brigth Stock:HT-750 51437,052451,053464,554472,055477,556482,557486,558490,059493,560496,561499,562502,063504,064506,565508,566511,067513,068515,069517,070519,071521,072523,073525,074526,575528,576530,077532,078533,579535,080537,081538,582540,083541,584543,085544,586546,587548,088549,589551,090553,091554,592556,093557,594559,595561,096562,597564,098565,5567,099568,5 100570,501234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950572,0573,5575,0577,0579,0581,0582,5584,5586,0587,5589,0590,5592,5594,0596,0598,0600,0602,0604,0606,0608,5610,5612,5614,5617,0619,5621,5624,0627,0629,5632,0634,5637,0640,0643,0646,5649,5653,0656,5660,5665,0669,5674,5680,0686,0692,0698,5706,0715,0723,0Densidade 20/4: Indice Refração:Ponto Fluidez:Viscosidade1a. Temp.:
2a. Temp.:
Peso MolecularCOR:Tensão Superficial:Nitrogênio Total:201,95 mg/Kg°APID11600,90341,4885-3%051020304045449,6541,9568,0577,1591,3604,3612,8L 4,50,9034D 5236Densidade   Relativa%Massa %Volume20/4°C°APICargaPIE -  585°CRes. 585°CPerdas100,048,051,40,6100,048,750,70,50,90390,89120,915724,426,622,4    149 II.2.3. Análises da Mistura Processada NM/BS  COMPOSIÇÃO - Neutro Medio:42% X Bright Stock:58%HT-750 A333,551358,052378,553389,554397,055403,056407,557411,558414,559417,560420,561423,062425,063427,564429,565431,066433,067435,068437,069438,570440,571442,072444,073445,574447,075448,576450,077451,578453,079454,580456,081457,082458,583460,084461,585463,086464,587466,088467,589469,590471,091473,092474,593476,594479,095481,596484,097487,098490,599494,0100497,501234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950500,5504,0507,5511,0514,5518,0521,5524,5528,0531,0534,0537,0539,5542,5545,5548,5551,5554,5557,5560,5563,5566,5569,5572,5575,5579,0582,5586,0588,5591,5595,0598,5602,0605,5609,5613,5617,0621,5626,0630,5634,5639,5645,0651,5657,5665,5674,5685,5699,0708,0Densidade 20/4: Ponto Fluidez:Viscosidade1a. Temp.: 40°C2a. Temp.: 60°C3a. Temp.: 100°CPeso Molecular:COR(ASTM):COR SayboltTensão Superficial:Índice Refração:D11600,8925%0510152025303540455055606570-5367,1461,3472,8485,5492,4495,4502,8510,6513,9521,3536,8553,6572,5591,7605,3198,9241,1248,7261,2267,0271,3275,8280,5285,2293,3304,8317,3337,7352,7364,8129,150,1513,523,5< -161,4827D 5236Densidade  Relativa%Massa %Volume 20/4°C°APICargaPIE - 20%20 - 40%40 - 60%60 - 76,7%Res. 571°CPerdas100,018,218,118,315,429,30,7100,018,418,318,515,428,60,80,89250,87810,88260,88410,89330,916926,428,928,127,926,222,2     150 Apêndice III. Analises dos Produtos  III.1. Carga C10-C13  III.1.1. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo  M étodo EnsaioUnidadeFUNDOT OPOCódigoDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD86-55,660,8312.078.1
ISO 12185-0,75180,7313320.014.1
mm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/smm 2/s% volD 445 2,0371,2361,4501,1040,92750,7271310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)192,7207,3207,6207,9208,1209,9210,5212,8215,0216,4219,6221,6223,8226,9240,298,01,40,6164,9169,6169,8169,9170,3170,8170,9171,2171,4171,6171,9172,1172,4173,3199,198,30,61,1251.011.0
T eor de n-parafinas%m/mn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total0,000,000,000,000,012,4125,1635,5636,300,470,06100,000,000,010,050,203,2993,592,830,030,000,000,00100,00    151 III.1.2. Separação de C10- com 98 % de pureza no topo (replicata)  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8655,860,5312.078.1
ISO 12185-0,75120,7325320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 1,9581,3291,3801,0780,97520,7668310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total201,8206,1206,2207,0207,9209,1210,8212,3214,3216,9220,0222,0223,9226,8244,498,00,81,2168,4170,4170,6170,8171,0171,2171,5171,6171,9172,0172,4172,7173,2174,5192,998,50,80,7251.011.0
%m/m0,000,000,000,030,012,4727,0835,1534,790,420,03100,000,000,010,030,152,5292,904,340,050,000,000,00100,00     152 III.1.3. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo312.038.1
Amostragemsimsim-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8654,959,1312.078.1
ISO 12185-0,75470,7381320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 2,1711,4581,5431,1621,0800,8389310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total210,6215,3215,7216,0216,1217,0217,6218,8219,7221,3222,7223,9225,2227,4247,899,00,80,2180,7182,5183,0183,3183,7184,4185,2185,9186,9187,9189,2189,9190,8191,7205,198,61,20,2251.011.0
%m/m0,000,000,000,000,000,198,5745,0445,560,590,06100,000,000,000,020,080,8330,7368,060,280,000,000,00100,00     153 III.1.4. Separação de C11- com 98 % de pureza no topo (replicata)  Método EnsaioUnidadeFUNDOTOPOCódigo312.038.1
Amostragemsimsim-Densidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°CD8655,158,7312.078.1
ISO 12185-0,75420,7397320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/s% volD 445 2,1731,5531,1731,07100,83340,5764310.066.1
PIE5101520304050607080859095PFERecuperado (%vol)Resíduo (%vol)Perdas (%vol)Teor de n-parafinasn-C5n-C6n-C7n-C8n-C9n-C10n-C11n-C12n-C13n-C14n-C15Total208,8214,8215,5215,6215,8217,1218,0219,0220,3221,4223,5224,6225,9228,2245,797,71,31,0178,4181,0181,5181,8182,3182,9183,7184,6185,5186,9188,6189,7191,1193,0212,398,70,50,8251.011.0
%m/m0,000,000,010,000,000,579,1242,6047,070,590,03100,000,000,000,020,060,8438,1558,302,610,020,000,00100,00     154 III.2. Carga NM/BS  III.2.1.  Análises  de  Destilação Simulada  obtidas  por  Simulação  para  os  Produtos de Topo e de Fundo da Carga NM/BS Corrida 1 % massaTopo324,4Fundo483,1NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,91510305070909598342,4494,2388,5482,511,92,4374,4512,2405,5499,57,72,5412,0558,7433,5538,84,93,7436,1604,0450,8570,83,35,8455,9665,9465,0606,52,09,8470,6706,9484,3661,02,86,9478,0721,8497,8686,34,05,2492,1721,8539,3706,38,711,92,29,8  Corrida 2 % massa1Topo324,4Fundo482,0NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,75342,2493,3388,5482,511,92,210374,2511,2405,5499,57,72,330411,9557,9433,5538,85,03,550435,8603,1450,8570,83,35,770455,6665,4465,0606,52,09,790470,1706,4484,3661,02,96,995477,3721,5497,8686,34,15,198490,9721,5539,3706,39,011,92,29,7  Corrida 3  % massa1Topo324,2Fundo480,6NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45341,7491,1388,5482,512,01,810373,6508,8405,5499,57,91,930411,5555,9433,5538,85,13,250435,1600,8450,8570,83,55,370455,0664,1465,0606,52,19,590469,1705,1484,3661,03,16,795475,6721,0497,8686,34,55,198489,6721,0539,3706,39,212,02,19,5  155 Corrida 4 % massa1Topo324,4Fundo482,7NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,85342,4494,1388,5482,511,92,410374,4512,1405,5499,57,72,530412,0558,7433,5538,84,93,750436,1604,0450,8570,83,35,870455,9665,9465,0606,52,09,890470,6706,9484,3661,02,86,995478,1721,8497,8686,34,05,298492,7721,8539,3706,38,611,92,29,8   Corrida 5 % massa1Topo324,3Fundo481,4NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,65342,1492,8388,5482,512,02,110374,0510,7405,5499,57,82,230411,8557,4433,5538,85,03,550435,7602,5450,8570,83,35,670455,5665,1465,0606,52,09,790469,8706,1484,3661,03,06,895476,9721,4497,8686,34,25,198490,8721,4539,3706,39,012,02,19,7   Corrida 6 % massa1Topo324,5Fundo483,3NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,07,05342,4494,6388,5482,511,92,510374,5512,5405,5499,57,72,630412,1558,9433,5538,84,93,750436,2604,3450,8570,83,25,970455,9666,0465,0606,51,99,890470,7707,0484,3661,02,87,095478,4721,9497,8686,33,95,298492,0721,9539,3706,38,811,92,29,8    156 Corrida 7 % massa1Topo324,5Fundo483,0NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,95342,4494,6388,5482,511,92,510374,5512,5405,5499,57,72,630412,1559,0433,5538,84,93,850436,2604,4450,8570,83,25,970456,0666,0465,0606,51,99,890470,7707,0484,3661,02,87,095478,5721,9497,8686,33,95,298492,3721,9539,3706,38,711,92,29,8   Corrida 8 % massaTopo324,4Fundo481,7NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,61510305070909598342,2493,2388,5482,511,92,2374,1511,1405,5499,57,72,3411,9557,7433,5538,85,03,5435,8602,9450,8570,83,35,6455,6665,3465,0606,52,09,7470,0706,3484,3661,02,96,9477,2721,5497,8686,34,15,1490,5721,5539,3706,39,011,92,29,7   Corrida 9 % massa1Topo324,2Fundo480,8NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45341,8491,6388,5482,512,01,910373,7509,3405,5499,57,82,030411,6556,3433,5538,85,13,350435,3601,2450,8570,83,45,370455,2664,4465,0606,52,19,590469,2705,4484,3661,03,16,795475,9721,1497,8686,34,45,198489,4721,1539,3706,39,212,02,19,5    157 Corrida 10  % massa1Topo324,5Fundo481,4NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,06,65342,5494,9388,5482,511,82,610374,6512,8405,5499,57,62,730412,2559,2433,5538,84,93,850436,3604,7450,8570,83,25,970456,0666,2465,0606,51,99,890471,0707,2484,3661,02,77,095479,1722,0497,8686,33,75,298493,3722,0539,3706,38,511,82,29,8   Corrida 11 % massa1Topo324,4Fundo481,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,65342,2493,6388,5482,511,92,310374,2511,4405,5499,57,72,430411,9558,0433,5538,85,03,650435,9603,2450,8570,83,35,770455,7665,4465,0606,52,09,790470,2706,4484,3661,02,96,995477,5721,6497,8686,34,15,198490,8721,6539,3706,39,011,92,29,7   Topo323,4Fundo 470,8NM349,0BS451,8Desv NM Desv BSCorrida 12 % massa7,34,21510305070909598339,6482,2388,5482,512,60,1370,9498,6405,5499,58,50,2409,7546,9433,5538,85,51,5432,0591,0450,8570,84,23,5451,8657,6465,0606,52,88,4465,3700,1484,3661,03,95,9469,8718,8497,8686,35,64,7481,7718,8539,3706,310,712,61,88,4    158 Corrida 13 % massa1Topo328,4Fundo535,2NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS5,918,55350,8545,9388,5482,59,713,110385,4560,6405,5499,55,012,230420,1598,9433,5538,83,111,250447,9652,4450,8570,80,614,370467,1689,1465,0606,50,413,690502,9729,8484,3661,03,810,495524,3733,8497,8686,35,36,998542,2733,8539,3706,30,59,73,918,5   Corrida 14 % massa1Topo327,3Fundo521,1NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS6,215,45348,5531,5388,5482,510,310,210382,7548,2405,5499,55,69,730417,9587,4433,5538,83,69,050445,0639,6450,8570,81,312,170463,6683,5465,0606,50,312,790492,8724,2484,3661,01,89,695511,3731,0497,8686,32,76,598528,1731,0539,3706,32,110,33,515,4   Corrida 15 % massa1Topo324,3Fundo480,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BS7,16,45342,0492,3388,5482,512,02,010373,9510,1405,5499,57,82,130411,7556,9433,5538,85,03,450435,5602,0450,8570,83,45,570455,4664,8465,0606,52,19,690469,6705,8484,3661,03,06,895476,7721,3497,8686,34,25,198490,5721,3539,3706,39,012,02,19,6    159 Topo324,5Fundo483,5NM349,0BS451,8Desv NM Desv BSCorrida 16 % massa7,07,01510305070909598342,5495,0388,5482,511,82,6374,6512,9405,5499,57,62,7412,2559,3433,5538,84,93,8436,3604,8450,8570,83,26,0456,1666,3465,0606,51,99,9470,9707,2484,3661,02,87,0478,8722,0497,8686,33,85,2492,8722,0539,3706,38,611,82,29,9                           160 III.2.2. Análises dos Experimentos utilizando a carga NM/BS  III.2.2.1. Corrida 1  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,826,2312.078.1
ISO 12185-0,85760,8936 320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,2294,3682,137171,563,2815,96Destilação Simulada - % m/m114,0124,6144,8200,0235,4265,2290,8309,0322,4333,2343,0350,0356,4361,6366,4370,6374,8378,4382,4386,6391,0396,6398,6390,6399,8419,6432,6442,0450,2457,6465,2473,0482,8497,6515,6532,4547,8563,0578,4594,8613,6636,0667,0733,0IBP151015202530354045505560657075808590959999,5        161 III.2.2.2. Corrida 2  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-33,225,9312.078.1
ISO 12185-0,85540,8954320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 6,6294,0722,034189,568,8617,03Destilação Simulada - % m/m130,8156,7211,0246,4271,2293,4309,6322,9333,9344,0351,5358,2364,1369,4374,1378,4382,6386,4390,0393,6397,5402,7404,8404,3408,9425,3437,1446,3454,4461,8469,2477,3487,8502,4518,3533,1546,9560,5573,9588,1603,6620,5641,6671,2711,4720,1IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          162 III.2.2.3. Corrida 3  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,126,1312.078.1
ISO 12185-0,86100,8939 320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,9005,6892,608174,364,1916,14Destilação Simulada - % m/m166,2188,0243,8285,4313,2331,8346,4357,2365,0370,8376,2380,6384,6388,2391,4394,2397,0399,6402,0405,0408,2408,8409,8410,6412,4413,8401,8407,6422,8434,4442,8450,8457,6464,8472,0481,2494,0510,6527,2542,4557,4572,2588,4605,8626,6653,4701,4717,4750,0IBP151015202530354045505560657075808590959697989999,5        163 III.2.2.4. Corrida 4  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,225,9312.078.1
ISO 12185-0,86040,8949320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,5545,0272,374179,365,6316,42Destilação Simulada - % m/m160,8181,6239,0278,2305,2324,6339,8351,4360,6368,2374,6380,0384,6388,8392,4395,6398,6401,4403,8406,2408,8411,8412,8401,6407,4423,6435,0443,8451,6458,6465,6472,8481,8494,6511,0527,0542,0556,4570,2584,6600,6618,6639,2668,6715,2724,2IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          164 III.2.2.5. Corrida 5  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,326,0312.078.1
ISO 12185-0,85990,8944320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,4954,4902,174178,765,3716,33Destilação Simulada - % m/m152,6173,8234,6267,8291,2308,0320,6331,4340,2347,6354,2359,4364,6369,0373,0376,6380,2383,6387,2390,8396,0435,8399,4404,6422,2434,4443,4451,4458,6465,8473,4483,2497,6515,2531,4546,6561,2576,0591,8609,4630,2657,4705,6IBP1510152025303540455055606570758085909598          165 III.2.2.6. Corrida 6  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,626,1312.078.1
ISO 12185-0,85860,8940320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,4804,4912,180174,264,0616,12Destilação Simulada - % m/m149,8171,4230,0266,8293,2311,8326,6338,6348,2356,0362,6368,4373,4378,2382,2385,8389,2392,2395,0398,0401,0404,6405,8398,8403,9420,9433,1442,2450,2457,4464,6471,9480,7493,2509,6526,1541,2555,8569,9584,7600,8618,2639,6669,9711,0719,8IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          166 III.2.2.7. Corrida 7  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,226,0312.078.1
ISO 12185-0,86070,8945320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,1745,3282,478179,165,6216,41Destilação Simulada - % m/m155,6184,8253,4291,4316,4334,2347,4357,2364,6370,8376,0380,6384,6388,2391,6394,6397,4399,8402,4404,8407,4410,4411,2401,8407,0423,4435,1443,9451,8458,9466,1473,4482,5495,4511,9528,1542,9557,3571,3585,9601,9619,2640,6670,7711,6720,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5         167 III.2.2.8. Corrida 8  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,726,1312.078.1
ISO 12185-0,85790,8942320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,6024,5712,215174,964,3116,16Destilação Simulada - % m/m156,6175,6234,2269,2293,2310,6324,8337,4348,0356,8364,2370,6376,0380,6384,8388,4391,8394,8397,6400,4403,4407,0408,0395,0403,2421,2433,5442,6450,6457,8465,0472,4481,3494,0510,6526,9542,0556,6570,7585,4601,6619,0640,6671,0713,1722,3IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          168 III.2.2.9. Corrida 9  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,126,0312.078.1
ISO 12185-0,86130,8946320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,0385,2632,455180,566,0016,48Destilação Simulada - % m/m167,4192,6250,4285,0307,8324,2337,2346,8355,0361,2366,8371,6376,0379,6383,2386,6389,6392,4395,2398,2401,2404,0405,6406,8403,4407,8423,8435,6444,2452,0459,2466,4474,0483,8498,2515,4531,4546,4560,8575,6591,0608,2628,4654,0697,2735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         169 III.2.2.10. Corrida 10  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,026,1312.078.1
ISO 12185-0,86170,8941320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 9,0225,2482,448180,265,9616,48Destilação Simulada - % m/m158,0180,6250,0289,4314,4332,2345,4354,8362,6369,0374,2378,8383,0386,6389,8392,8395,8398,4401,2403,8406,6408,8410,0411,0401,2406,4422,8434,8443,8452,0459,2466,6474,0483,6497,6514,6530,6545,4559,4573,8588,6605,2624,2647,6686,2750,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         170 III.2.2.11. Corrida 11  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,526,1312.078.1
ISO 12185-0,85890,8941320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 7,6554,5892,221175,164,3716,19Destilação Simulada - % m/m122,6127,8215,4259,0289,2310,8326,0337,8347,2355,4362,2368,0373,2378,0382,4386,6390,2393,8397,0400,4403,8406,8408,4409,8403,6408,4423,6435,0443,6451,6458,6466,0473,6483,2497,0513,6529,6544,4559,0573,4589,0606,0626,2651,6694,0735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         171 III.2.2.12. Corrida 12  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,326,0312.078.1
ISO 12185-0,86030,8944320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,4444,9822,363180,366,0216,49Destilação Simulada - % m/m124,8129,4224,0268,4300,0320,4335,6346,6355,6362,8368,6374,0378,6383,0387,0390,6394,2397,2400,0402,8406,0408,6410,0411,2405,4410,0425,2436,2445,0453,0460,0467,2475,0485,2499,8516,2531,8546,2560,4574,6589,8606,6626,6651,6693,2735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         172 III.2.2.13. Corrida 13  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-32,125,9312.078.1
ISO 12185-0,86090,8953320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 8,2554,8852,325183,967,2016,71Destilação Simulada - % m/m131,8138,0216,4262,2295,2317,8334,6346,6355,8362,6368,2373,0377,4381,2384,6388,0391,2394,2397,2400,2403,8408,2409,6402,8408,6424,8436,2445,0452,8460,0467,2475,0485,0499,2515,6530,8545,0558,8572,6587,4603,4622,4645,8683,0742,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          173 III.2.2.14. Corrida 14  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-33,525,8312.078.1
ISO 12185-0,85370,8955320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 5,8873,6811,878197,869,0917,58Destilação Simulada - % m/m143,0162,6203,8229,2249,6270,0289,0305,6318,8331,2342,4351,2358,8366,0372,2377,6382,6387,0390,8394,6399,0405,8410,6401,4408,0425,8437,4446,6454,6462,2470,0478,8491,2507,8525,0541,0556,6572,0589,0607,6630,0660,2724,4IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          174 III.2.2.15. Corrida 15  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-34,726,0312.078.1
ISO 12185-0,84760,8945320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 4,2802,8091,524170,762,9315,89Destilação Simulada - % m/m154,8165,8196,6216,8234,0246,6262,0276,2289,6302,2312,6322,0331,0339,0346,0352,8358,6364,4369,6375,2382,0394,0399,4398,4403,0420,4433,2442,6450,8458,2465,6473,4483,6498,4516,2532,6548,2563,2578,6595,2614,2637,0668,8735,0IBP151015202530354045505560657075808590959999,5          175 III.2.2.16. Corrida 16  Método EnsaioUnidadeTOPOFUNDOCódigo312.038.1
AmostragemsimsimDensidade (°API)Densidade Relativa  (a 20/4°C)Viscosidadea 010,0°Ca 020,0°Ca 030,0°Ca 040,0°Ca 060,0°Ca 100,0°C-34,126,2312.078.1
ISO 12185-0,85090,8937320.014.1
mm2/smm2/smm2/smm2/smm2/smm2/sD 445 4,9213,1641,673174,764,1516,11Destilação Simulada - % m/m140,8152,6196,2217,0235,6253,8270,6287,4302,0314,6326,0336,2345,4354,0361,4368,2374,4380,2385,6390,4395,2399,0401,0403,0401,2406,0422,6434,4443,0451,0458,0465,2472,6482,0495,6512,6528,8543,8558,4572,8588,4605,2625,2650,2691,0735,0IBP15101520253035404550556065707580859095989999,5         176 Apêndice IV. Modelos em Plataforma MatLab®  IV.1. Método Aproximado para Destilação Multicomponente  ShortcutC10.m 
global  xD10  xD11  P  Tt  Tf  Tbolha  xB10  xB11  xB12  xB13  alfa10  xF10  alfa11  xF11 alfa12 xF12 alfa13 xF13 fic q disp('Calculo N e RR na separaçao de C10 e C11 no topo - Metodo Shortcut') disp('Calculo das vazoes de produto de topo e fundo e suas composiçoes:') disp('Inputs:') w10=input('Fraçao massica do C10 na carga ='); w11=input('Fraçao massica do C11 na carga ='); w12=input('Fraçao massica do C12 na carga ='); w13=input('Fraçao massica do C13 na carga ='); Fw=input('Vazao massica da carga (kg/h) ='); Fw=Fw*1000; xF10=(w10/142)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF11=(w11/156)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF12=(w12/170)/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); xF13=1-xF10-xF11-xF12; MMF=1/(w10/142+w11/156+w12/170+w13/184); F=Fw/MMF; xD10=input('Fraçao molar de C10 no topo  ='); xB10=input('Fraçao molar de C10 no fundo ='); xD11=1-xD10; wD10=(xD10*142)/(xD10*142+xD11*156); wD11=1-wD10; disp('Outputs:') D=F*(xF10-xB10)/(xD10-xB10); B=F-D; D10=D*xD10; D11=D*(1-xD10); Dw=D10*142+D11*156; Dw=Dw/1000;  177 disp(['Vazao Produto de topo (kg/h) =' num2str(Dw)]) disp(['Fraçao molar de C10 no topo  =' num2str(xD10)]) disp(['Fraçao molar de C11 no topo  =' num2str(xD11)]) disp(['Fraçao massica de C10 no topo  =' num2str(wD10)]) disp(['Fraçao massica de C11 no topo  =' num2str(wD11)]) Bw=(Fw/1000)-Dw; disp(['Vazao Produto de fundo (kg/h) =' num2str(Bw)]) xB12=(F*xF12)/B; xB13=(F*xF13)/B; xB11=1-xB10-xB12-xB13; wB10=(xB10*142)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB11=(xB11*156)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB12=(xB12*170)/(xB10*142+xB11*156+xB12*170+xB13*184); wB13=1-wB10-wB11-wB12; disp(['Fraçao molar de C10 no fundo  =' num2str(xB10)]) disp(['Fraçao molar de C11 no fundo  =' num2str(xB11)]) disp(['Fraçao molar de C12 no fundo  =' num2str(xB12)]) disp(['Fraçao molar de C13 no fundo  =' num2str(xB13)]) disp(['Fraçao massica de C10 no fundo  =' num2str(wB10)]) disp(['Fraçao massica de C11 no fundo  =' num2str(wB11)]) disp(['Fraçao massica de C12 no fundo  =' num2str(wB12)]) disp(['Fraçao massica de C13 no fundo  =' num2str(wB13)]) disp('Calculo da temperatura de topo:') disp('Inputs:') P=input('Pressao de operaçao (bar)  ='); Tt=input('chute para Temperatura de Topo (ºC) ='); Tt=Tt+273.15; temptopoC10; Ttopo=Temptopo-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de topo (ºC) =' num2str(Ttopo)]) disp('Calculo da temperatura de fundo:') disp('Inputs:') Tf=input('chute para Temperatura de Fundo (ºC) =');  178 Tf=Tf+273.15; tempfundoC10; Tfundo=Tempfundo-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de fundo (ºC) =' num2str(Tfundo)]) disp('Calculo das volatilidades relativas:') disp('Outputs:') kD10=(exp(10.05787-3929.302/(Temptopo-56.5722)))/P; kD11=(exp(11.27985-4983.342/(Temptopo-27.1458)))/P; kD12=(exp(9.813810-4019.224/(Temptopo-79.7941)))/P; kD13=(exp(12.65094-6486.206/(Temptopo+5.533018)))/P; alfaD10=kD10/kD11; alfaD11=1; alfaD12=kD12/kD11; alfaD13=kD13/kD11; kB10=(exp(10.05787-3929.302/(Tempfundo-56.5722)))/P; kB11=(exp(11.27985-4983.342/(Tempfundo-27.1458)))/P; kB12=(exp(9.813810-4019.224/(Tempfundo-79.7941)))/P; kB13=(exp(12.65094-6486.206/(Tempfundo+5.533018)))/P; alfaB10=kB10/kB11; alfaB11=1; alfaB12=kB12/kB11; alfaB13=kB13/kB11; alfa10=(alfaD10*alfaB10)^0.5; 
alfa11=1; alfa12=(alfaD12*alfaB12)^0.5; 
alfa13=(alfaD13*alfaB13)^0.5; 
disp(['Volatilidade relativa C10 =' num2str(alfa10)]) disp(['Volatilidade relativa C11 =' num2str(alfa11)]) disp(['Volatilidade relativa C12 =' num2str(alfa12)]) disp(['Volatilidade relativa C13 =' num2str(alfa13)]) disp('Calculo da temperatura de bolha na composiçao da carga:') disp('Inputs:') Tbolha=input('chute na temperatura de bolha na composiçao da carga (ºC) =');  179 Tbolha=Tbolha+273.15; tempbolha; Tb=Tempbolha-273.15; disp('Outputs:') disp(['Temperatura de bolha calculada (ºC) =' num2str(Tb)]) disp('Calculo de q:') disp('Inputs:') Cp10=0.5*4.186*1000*142; Cp11=0.501*4.186*1000*156; Cp12=0.498*4.186*1000*170; Cp13=0.499*4.186*1000*184; Cp=xF10*Cp10+xF11*Cp11+xF12*Cp12+xF13*Cp13; disp(['Cp (valido entre 0-50 ºC) (J/kmol C) =' num2str(Cp)]); Tf=input('Temperatura da carga (ºC) ='); Tf=Tf+273.15; lambda10=8.314*1000*Tf^2*(3929.302/(Tf-56.5722)^2); lambda11=8.314*1000*Tf^2*(4983.342/(Tf-27.1458)^2); lambda12=8.314*1000*Tf^2*(4019.224/(Tf-79.7941)^2); lambda13=8.314*1000*Tf^2*(6486.206/(Tf+5.533018)^2); lambda=xF10*lambda10+xF11*lambda11+xF12*lambda12+xF13*lambda13; disp(['Calor latente de vaporizacao (J/Kmol) =' num2str(lambda)]); q=1+Cp*(Tempbolha-Tf)/lambda; disp('Outputs:') disp(['q =' num2str(q)]) disp('Calculo da raiz:') disp('Inputs:') fic=input('chute na raiz ='); FI; fi=fi; disp('Outputs:') disp(['fi =' num2str(fi)]) disp('Calculo de RR:') disp('Inputs:') r=input('fator de aumento da razao de refluxo em relaçao a minima =');  180 disp('Outputs:') RRmin=alfa10*xD10/(alfa10-fi)+alfa11*xD11/(alfa11-fi)-1; disp(['RRmin =' num2str(RRmin)]) RR=r*RRmin; disp(['RR =' num2str(RR)]) disp('Calculo de N:') disp('Outputs:') Nmin=log((xD10/xB10)/(xD11/xB11))/(log (alfa10)); disp(['Nmin =' num2str(Nmin)]) X=(RR-RRmin)/(RR+1); Y=1-exp(((1+54.4*X)/(11+117.2*X))*((X-1)/(X^.5))); N=(Nmin+Y)/(1-Y); disp(['N =' num2str(N)])  temptopoC10.m 
global xD10 xD11 P Tt tolerancia=(0.0001^2); T=Tt; for n=1:1000;     f=(xD10/(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722))))+(xD11/(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458))))-(1/P);     df=(-xD10*(3929.302/(T-56.5722)^2)*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))/(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))^2)+(-xD11*(4983.342/(T-27.1458)^2)*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))/(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))^2);     delta=f/df;     if (delta^2)<=tolerancia         Temptopo=T;        break;     else         T=T-delta;         n=n+1;     end end  181 tempfundoC10.m 
global Tf xB10 xB11 xB12 xB13 P tolerancia=(0.0001^2); T=Tf; for n=1:1000 f=xB10*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))+xB11*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))+xB12*(exp(9.813810-4019.224/(T-79.7941)))+xB13*(exp(12.65094-6486.206/(T+5.533018)))-P;  df=xB10*(3929.302/(T-56.5722)^2)*(exp(10.05787-3929.302/(T-56.5722)))+xB11*(4983.342/(T-27.1458)^2)*(exp(11.27985-4983.342/(T-27.1458)))+xB12*(4019.224/(T-79.7941)^2)*(exp(9.813810-4019.224/(T-79.7941)))+xB13*(6486.206/(T+5.533018)^2)*(exp(12.65094-6486.206/(T+5.533018))); delta=f/df; if (delta^2)<=tolerancia     Tempfundo=T;    break; else     T=T-delta;     n=n+1; end end  FI.m 
global alfa10 xF10 alfa11 xF11 alfa12 xF12 alfa13 xF13 fic q tolerancia=(0.0001^2); fi=fic; for n=1:1000; f=alfa10*xF10/(alfa10-fi)+alfa11*xF11/(alfa11-fi)+alfa12*xF12/(alfa12-fi)+alfa13*xF13/(alfa13-fi)+q-1; df=alfa10*xF10/(alfa10-fi)^2+alfa11*xF11/(alfa11-fi)^2+alfa12*xF12/(alfa12-fi)^2+alfa13*xF13/(alfa13-fi)^2; delta=f/df; if (delta^2)<=tolerancia  182     fi=fi;    break; else     fi=fi-delta;     n=n+1; end end                             183 IV.2. Modelos de Transferência de Massa Teóricos  IV.2.1. Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Bravo et. al. (1985)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >');  184 x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE  185 clear global b h e miL ap s g ae b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
g=9.8; 
ae=ap;  KL.m 
function [kl]=KL clear global Lm s b h Pt Pd P deq uls A dl g miL ule MB T VA DL kl Pt=(4*s+2*b)/(b*h); Pd=4*s/(b*h); P=(Pt+Pd)/2; deq=b*h*((1/(b+2*s))+(1/(2*s))); liqflowper=Lm*(P*A)^-1; ule=(3*liqflowper*(2*dl)^-1)*(dl^2*g*(3*miL*liqflowper)^-1)^0.333; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=2*(DL*ule*(pi*deq)^-1)^0.5; 
 KG.m 
 186 function [kg]=KG clear global b h s deq miG ugs e uge P MA VcB VB T MB VA DG dg ule kg miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); uge=ugs/(e*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.0338*(dg*(uge+ule)*deq/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG/deq);                  187 IV.2.2. Modelo Adaptado de Bravo, Rocha e Fair (1985)  Todas as equações são as mesmas do Modelo de Bravo, Rocha e Fair (1985), exceto os seguintes arquivos:  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Bravo et. al. (1985)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; kl=KL; ae=AE; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  KL.m 
function [kl]=KL clear global Lm s b h Pt Pd P deq uls A dl g miL ule MB T VA DL kl s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); e=input('porosidade do recheio >');  188 h=input('altura da corrugacao (m) >'); b=input('base da corrugaçao (m) >'); Pt=(4*s+2*b)/(b*h); Pd=4*s/(b*h); P=(Pt+Pd)/2; deq=b*h*((1/(b+2*s))+(1/(2*s))); liqflowper=Lm*(P*A)^-1; ule=(3*liqflowper*(2*dl)^-1)*(dl^2*g*(3*miL*liqflowper)^-1)^0.333; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) CE=input('CE >') kl=2*(DL*ule*CE*(pi*s)^-1)^0.5; 
 AE.m 
function [ae]=AE clear global uls deq g ap ae ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); g=9.8; 
ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(deq*g))^0.111); IV.2.3. Modelo de Rocha, Bravo e Fair (1993, 1996)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Rocha et. al. (1993)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod;  189 ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L); UGS.m 
 190 function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE clear global dl uls b h e t miL ap g s Ft ae b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); t=input('tensao superficial (N/m) >'); g=9.8; 
 191 s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
ReLs=(dl*uls*s)/miL; WeLs=(dl*uls^2*s)/t; FrLs=uls^2/(s*g); Ft=(29.12*(WeLs*FrLs)^0.15*s^0.359)/(ReLs^0.2*e^0.6*(1-0.93*0.9)*0.87^0.3); ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(s*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL clear global g dg dl Ft s miL uls e miG pf p gef hL ule MB T VAteb DL kl miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); pf=input('perda de carga coluna inundada (Pa/m) >'); p=input('perda de carga experimental (Pa/m) >'); gef=g*((dl-dg)*dl^-1)*(1-p*pf^-1); hL=(4*Ft*s^-1)^(2/3)*((3*miL*uls)*(dl*e*gef*0.87)^-1)^(1/3); disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) ule=uls*(e*hL*0.87)^-1; disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.23 m3/kgmol, C11 --> V=0.25 m3/kgmol, ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=2*(DL*ule*0.7*(pi*s)^-1)^0.5; 
 KG.m 
function [kg]=KG clear global hL e ugs ule s dg miG MB T VA uge P MA VB DG kg  192 uge=ugs/(e*(1-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.054*(dg*(uge+ule)*s/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG/s);  IV.2.4. Modelo de Brunazzi e Pagliant (1997)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Brunazzi et. al. (1997)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)])  193 disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >'); x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear  194 global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  AE.m 
function [ae]=AE clear global dl uls e miL ap g hL ae e=input('porosidade do recheio >'); miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >'); g=9.8; 
if uls<0.011     c=0.0169;     x=0.37; else     c=0.0075;     x=0.59; end hL=(c*(ap^0.83)*(3600*uls)^x*(miL/0.001)^0.25)/100; disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) ae=ap*(1-1.203*(uls^2/((4*e/ap)*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL clear global uls e hL miL dl g miG ule filme d ReL t Ka Z H MB T VcA VA DL kl  195 miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); ule=uls*(hL*0.93)^-1;  disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)]) filme=(3*miL*uls/(dl*g*0.93*hL*0.93))^0.5;  d=4*filme; ReL=(dl*ule*d)/miL; t=input('tensao superficial (N/m) >'); Ka=((t^3)*dl/((miL^4)*g)); Z=input('altura do leito recheado (m) >'); H=Z/0.93;  T=input('Temperatura (K) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) kl=(DL/d)*63.10*((ReL*filme*(miL/(dl*DL))/H)^0.676)/(Ka^0.09);  KG.m 
function [kg]=KG clear global hL e ugs ule dg miG MB T VA ap uge P MA VcB VB DG kg uge=ugs/((e-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s) >' num2str(uge)]) P=input('Pressao absoluta (atm) >'); disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>');  196 VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) kg=0.054*(dg*(uge+ule)*(4*e/ap)/miG)^0.8*(miG/(DG*dg))^0.333*(DG*ap/(4*e));                              197 IV.4.5. Modelo de Olujić et al. (2004)  hetp.m 
disp('Calculo HETP - Modelo Olujic et. al. (2004)') disp('Inputs:') gama=GAMA_m_mod; ugs=UGS; fg=FG; uls=ULS; GEOMETRIA; ae=AE; kl=KL; kg=KG; HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae))); disp('Outputs:') disp(['gama = ' num2str(gama)]) disp(['ugs (m/s) =' num2str(ugs)]) disp(['fg (Pa^0.5) =' num2str(fg)]) disp(['uls (m/s) =' num2str(uls)]) disp(['kg (m/s) =' num2str(kg)]) disp(['kl (m/s) =' num2str(kl)]) disp(['ae (m2/m3) =' num2str(ae)]) disp('HETP=((log(gama))/(gama-1))*((ugs/(kg*ae))+gama*(uls/(kl*ae)))') disp(['HETP (m) =' num2str(HETP)])  GAMA_m_mod.m 
function [gama]=GAMA_m_mod clear global G L  G=input('G (kmol/s) >'); L=input('L (kmol/s) >'); y2=input('y2 (fr. molar chave pesado no vapor) >'); y1=input('y1 (fr. molar chave leve no vapor) >'); x2=input('x2 (fr. molar chave pesado no liquido) >');  198 x1=input('x1 (fr. molar chave leve no liquido) >'); alfa=(y1/x1)/(y2/x2); disp(['volatilidade relativa >' num2str(alfa)]) m=alfa/(1+(alfa-1)*x1)^2; disp(['inclinaçao curva de equilibrio - m >' num2str(m)]) gama=m*(G/L);  UGS.m 
function [ugs]=UGS clear global Gm dg D A ugs D=input('Diametro da coluna (m) >'); dg=input('Densidade da fase gas (kg/m3) >'); Gm=input('Vazao massica da fase gas (kg/s)>'); A=pi*(D^2)/4; ugs=Gm/(A*dg);  FG.m 
function [fg]=FG clear global ugs dg fg fg=ugs*(dg)^0.5; 
 ULS.m 
function [uls]=ULS clear global  dl uls A Lm dl=input('Densidade da fase liquida (kg/m3) >'); Lm=input('Vazao massica da fase liquida (kg/s) >'); uls=Lm/(A*dl);  GEOMETRIA.m 
global uls dl ap ugs miL filme hpe lGpe b h e s dhg v hL uge ule ap=input('area superfial do recheio (m2/m3) >');  199 miL=input('viscosidade liquido (kg/m s) >'); filme=(3*miL*uls/(dl*9.8*ap*0.93))^(1/3) hpe=input('altura de um elemento de recheio (m) >'); lGpe=hpe/0.87; b=input('base da corrugaçao (m) >'); h=input('altura da corrugacao (m) >'); e=input('porosidade do recheio >'); s=((b^2/4)+h^2)^0.5; 
disp(['lado corrugacao (m) >' num2str(s)]) dhg=((b*h-2*filme*s)^2/(b*h))/((((b*h-2*filme*s)/(2*h))^2+((b*h-2*filme*s)/b)^2)^0.5+((b*h-2*filme*s)/(2*h))); disp(['diametro hidraulico (m) >' num2str(dhg)]) v=2*s/(b+2*s); hL=filme*ap; disp(['holdup liquido >' num2str(hL)]) uge=ugs/((e-hL)*0.87); disp(['velocidade efetiva gas (m/s)>' num2str(uge)]) ule=uls/(e*hL*0.93); disp(['velocidade efetiva liquido (m/s)>' num2str(ule)])  AE.m 
function [ae]=AE clear global uls dl miL g ap dhg ae P g=9.8; 
P=input('Pressao absoluta (atm) >'); ae=ap*(1-1.203*(uls^2/(dhg*g))^0.111);  KL.m 
function [kl]=KL(DL,ule,dhg) clear global MB T miL VA ule dhg DL VcA kl s T=input('Temperatura (K) >');  200 disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> Vteb= 0.23 m3/kgmol, C11 --> Vteb=0.25 m3/kgmol ') VAteb=input('soma dos volume atômicos de todos os elementos para o componente A na temp ebuliçao(m3/kgmol)>'); MB=input('Massa molar de B (kg/kgmol) >'); DL=1.17*10^-13*(MB^0.5*T)*((miL*1000)*VAteb^0.6)^-1; %DL por umesi % RB=input('Raio de giraçao de B (A) >'); % RA=input('Raio de giraçao de A (A) >'); % DLumesi=2.75*10^-15*(T*RB)/(miL*RA^(2/3)); disp(['difusividade fase liquida (m2/s) >' num2str(DL)]) %disp(['difusividade fase liquida por umesi (m2/s) >' num2str(DLumesi)]) kl=2*(DL*ule*(pi*0.9*dhg)^-1)^0.5; 
 KG.m 
function [kg]=KG clear global  T MB  VA  dg  uge  ule dhg miG  filme  v  lGpe  P  MA  VcB  VB  DG  miG  ReGrv friccao ScG Shlam Shturb kglam kgturb kg disp('Se estiver calculando HETP para o topo A=C11 e B=C10, para o fundo A=C10 e B=C11') disp('C10 --> V= 0.21 m3/kgmol, C11 --> V=0.23 m3/kgmol') VB=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  B (m3/kgmol)>'); VA=input('soma  dos  volume  atômicos  de  todos  os  elementos  para  o  componente  A (m3/kgmol)>'); MA=input('Massa molar de A (kg/kmol) >'); DG=(10^-9)*T^1.75*(MA^-1+MB^-1)^0.5/(P*((VA^(1/3)+VB^(1/3))^2)); disp(['difusividade fase gas (m2/s) >' num2str(DG)]) miG=input('viscosidade gas (kg/m s) >'); ReGrv=dg*(uge+ule)*dhg/miG; friccao=(-2*log10((filme/dhg)/3.7-5.02/ReGrv*log10((filme/dhg)/3.7+14.5/ReGrv)))^-2;  201 ScG=miG/(dg*DG); ShGturb=(ReGrv*ScG*friccao*v/8)*(1+(dhg/lGpe)^(2/3))/(1+12.7*(friccao*v/8)^(.5)*
(ScG^(2/3)-1)); ShGlam=0.664*ScG^(1/3)*(ReGrv*dhg/lGpe)^(.5); kglam=ShGlam*DG/dhg; disp(['kglam (m/s) >' num2str(kglam)]) kgturb=ShGturb*DG/dhg; disp(['kgturb (m/s) >' num2str(kgturb)]) kg=((kglam^2)+(kgturb^2))^.5; 
                          202 