   Maltez, Juliana Soares Estudo  da Análise  de Risco  Ambiental  na Operação de Duto  Terrestre,  Considerando  Alterações  Geológico-geotécnicas  na  Faixa  de  Duto  e  Áreas  Adjacentes/  Juliana Soares  Maltez.  -  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/  Escola  Politécnica, 2013. 
V, 43 p.; 29,7 cm. 
Orientador: Assed Naked Haddad Projeto  de  Graduação  –  UFRJ/  Escola  Politécnica/Curso  de Engenharia Civil, 2013. 
Referências: p. 41-43. 
1.  Gestão  de  Segurança  2.  Análise  de  Risco  Ambiental  3.  Duto Terrestre  4.  Faixa  de  Duto  5.  Fenômenos  Geológicos  I.  Haddad, Assed  Naked.  II.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola Politécnica,  Curso  de  Engenharia  Civil.  III.  Estudo  da  análise  de risco  ambiental  na  operação  de  duto  terrestre,  considerando alterações  geológico-geotécnicas  na  faixa  de  duto  e  áreas adjacentes. 
   iii                            “Em toda a organização prática há pois que contar com o inesperado e indefinido da vida”. 
Fernando Pessoa iv  AGRADECIMENTOS  A Deus. 
Agradeço a minha família, primeiramente aos meus pais Renato e Rosângela, pelo apoio durante  todos  esses  anos  de  curso  de  engenharia.  À  minha  irmã  Enza  Gabriela  que sempre  acreditou  que  eu  seria  capaz  de  me  formar  em  engenharia.  Agradeço  ao  meu namorado Vitor Siqueira que esteve ao meu lado ouvindo minhas lamentações e dando força para eu não desistir. Amo vocês.  
Agradeço  a  todos  os  professores  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  que contribuíram  para  o  meu  aprendizado  pessoal  e  profissional.  À  professora  Elaine Vazquez,  que  além  de  contribuir  com  seu  conhecimento  também  dedicou  o  tempo disponível  e  paciência  para  resolver  cada  problema  que  aparecia  pela  minha  vida estudantil. 
À professora Maria Egle Setti, pesquisadora visitante do programa PRH41, por sempre estar disposta a ajudar no que fosse preciso, muito obrigada. 
Ao professor orientador Assed Naked Haddad. Obrigada pela orientação e imensa ajuda para a concepção deste trabalho. 
A todos os amigos que estiveram presentes nesta longa jornada, mesmo presencialmente longe, não deixaram de ajudar com bons conselhos.  
Agradeço  ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  –  ANP  –  ,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  e  do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
    v  Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Civil. 
 ESTUDO DA ANÁLISE DE RISCO AMBIENTAL NA OPERAÇÃO DE DUTO TERRESTRE, CONSIDERANDO ALTERAÇÕES GEOLÓGICO-GEOTÉCNICAS NA FAIXA DE DUTO E ÁREAS ADJACENTES  Juliana Soares Maltez  Agosto/2013  Orientador: Assed Naked Haddad Curso: Engenharia Civil Com  o  aumento  da  demanda  de  petróleo,  a  malha  dutoviária  brasileira  cresceu  nos últimos  anos.  A  aplicação  de  uma  política  de  gestão  de  segurança,  meio  ambiente  e saúde neste setor é determinante para a confiabilidade do suprimento e, principalmente, para  a  prevenção  e  diminuição  das  consequências  de  incidentes  que  venham  ocorrer. 
Neste trabalho será realizado um estudo sobre análise de risco ambiental da operação de um segmento de duto terrestre que movimenta petróleo, considerando alterações no solo ou  subsolo  motivadas  por  fenômenos  geológicos  naturais  e  de  obras  próximas.  Os objetivos  específicos  são  identificar  e  analisar,  ao  longo  da  faixa  de  duto  e  áreas adjacentes, alterações que possam ocorrer no solo ou subsolo, avaliar a influência destas alterações contra a segurança e integridade estrutural do duto e avaliar o risco ambiental de acordo com a densidade demográfica do entorno do duto e também, com o grau de vulnerabilidade  do  ambiente,  em  caso  de  um  eventual  vazamento  do  produto transportado. A partir destes conhecimentos, é possível gerenciar os riscos da operação de um segmento de duto terrestre e fazê-la de forma segura e responsável. 
Palavras-chave: gestão de Segurança, análise de risco ambiental, duto terrestre, faixa de duto, fenômenos geológicos. 
  vi  Abstract of Undergraduate Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
 STUDY OF ENVIRONMENTAL RISK ANALYSIS OF THE OPERATION OF ONSHORE PIPELINE, CONSIDERING GEOLOGICAL-GEOTECHNICAL CHANGES ON THE RIGHT-OF-WAY AND NEARBY AREAS Juliana Soares Maltez August/2013  Advisor: Assed Naked Haddad Course: Civil Engineering The Brazilian onshore pipeline network has grown in recent years due to the increase in demand  for  petroleum.  It  is  therefore  necessary  to  have  a  management  policy  in  this sector  for  safety,  environment  and  health  to  guarantee  the  safety  of  the  supply  and especially to prevent and reduce the consequences of incidents that have taken place. An environmental risk analysis will be conducted in this project regarding the operation of a  segment  of  onshore  pipeline  that  transports  oil  considering  changes  in  the  soil  or underground  soil  due  to  natural  geological  phenomenon  and  nearby  operations.  The specific objectives are to identify and analyze the changes that can occur in the soil and underground  soil  along  the  right-of-ways,  evaluate  the  impact  of  the  changes  against safety  and  structural  integrity  of  the  pipeline  e  evaluate  the  environmental  risk  due  to the population density surrounding the pipeline and also the level of vulnerability within the environment, if there is a possible leakage of the transported product. These details will make it possible to manage the operation risks of a segment of onshore pipeline and thus make it in a safer and more responsible way. 
Keywords: safety management, environmental risk analysis, onshore pipeline, right-of-way, geological phenomenon. 
vii   SUMÁRIO  Capítulo 1. 
Introdução ............................................................................................... 1 
1.1  Contexto ......................................................................................................... 1 
1.2 
Justificativa ..................................................................................................... 1 
1.3  Objetivo .......................................................................................................... 2 
1.4  Organização do Texto ..................................................................................... 2 
Capítulo 2.  Dutos Terrestres ....................................................................................... 3 
2.1  Conceitos Gerais de Dutovias ......................................................................... 3 
2.2  Características dos Dutos Terrestres ................................................................ 3 
2.3  O Transporte Dutoviário no Brasil .................................................................. 6 
Capítulo 3.  Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de dutos ....................... 9 
3.1 
Introdução....................................................................................................... 9 
3.2 
Identificação dos Riscos ................................................................................ 10 3.3  Análise dos Riscos ........................................................................................ 12  3.3.1
Análise Preliminar de Risco (APR) ........................................................ 12  3.3.2
Série de Riscos (SR) .............................................................................. 14  3.3.3
“E Se” .................................................................................................... 15  3.3.4
Árvore de Falhas (AF) ........................................................................... 16   Metodologia “BowTie Diagram” ........................................................... 18 3.3.5
3.4 
Programa de Resposta à Emergência ............................................................. 19 3.5  Conscientização Pública................................................................................ 19 3.6  Avaliação Periódica do Programa ................................................................. 20 viii  Capítulo 4.  Análise de Riscos na Faixa de Duto ....................................................... 20 4.1  Definição do Sistema a ser Estudado ............................................................. 20 4.2 
Estimativa dos Riscos ................................................................................... 20 4.3  Análise Preliminar de Risco .......................................................................... 27 4.4  Gestão dos Recursos de Resposta a Emergência ............................................ 37  4.4.1
Programa de Resposta a Emergência de Oleodutos ................................ 38  4.4.2
Programa de Resposta a Emergência de Gasodutos ................................ 39 4.5 
Participação das Comunidades Vizinhas ....................................................... 39 Capítulo 5.  Considerações Finais ............................................................................. 40 Referências ................................................................................................................. 41  ix  Capítulo 1. 
Introdução 1.1  Contexto A indústria química sempre se referiu ao transporte por longas distâncias de produtos e matérias-primas  pelas  dutovias.  Estas  são  obras  lineares  que  atravessam  regiões variadas e distintas em termos de geologia e condições geotécnicas.  
Os  dutos,  que  podem  ser  terrestres  ou  submarinos,  têm  seu  traçado  estabelecido  em áreas  urbanas  ou  rurais,  passando  por  uma  diversidade  de  localidades.  Há  dutos  no interior  de  uma  instalação,  como  também,  dutos  intermunicipais,  interestaduais  ou internacionais.  As  dutovias  transportam  diversos  produtos,  dentre  eles,  petróleo,  seus derivados e gases combustíveis. Estes produtos são tóxicos e/ou inflamáveis, portanto, o vazamento pode gerar danos ambientais e socioeconômicos de grande proporção.  
Embora  as  dutovias  sejam  construídas  e  operadas  dentro  de  padrões  de  segurança,  a operação  está  sujeita  a  falhas  e  perigos.  Estas  falhas  podem  desencadear  um  cenário acidental  com  consequências  desastrosas.  Entre  algumas  das  causas  de  acidentes  em dutos  destacam-se:  corrosão,  erosão,  deslizamento  de  terra,  queda  de  blocos,  ação  de terceiros e atos de vandalismo.  
No  caso  de  dutos  terrestres,  o  estudo  das  condicionantes  geológico-geotécnicas  é essencial para a segurança estrutural do duto, dada a diversidade de unidades geológicas atravessadas por estas obras lineares, que pode se estender por centenas de quilômetros. 
Neste  contexto,  o  presente  trabalho  consta  de  um  estudo  de  gerenciamento  de  risco ambiental na operação de um duto terrestre, que movimenta petróleo, seus derivados e gás combustível. Nele, realiza-se um estudo da análise de risco ambiental  baseada  nas condições geológico-geotécnicas da faixa de duto e das áreas adjacentes.  
1.2  Justificativa Com  o  aumento  da  demanda  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural,  a  malha dutoviária brasileira cresceu nos últimos anos. A aplicação de uma política de gestão de segurança,  meio  ambiente  e  saúde  neste  setor  é  determinante  para  a  confiabilidade  do 1  suprimento  e,  principalmente,  para  a  prevenção  e  diminuição  das  consequências  de incidentes  que  venham  ocorrer.  Há  ainda  a  necessidade  de  estudos  geológicos  e geotécnicos das extensas áreas atravessadas pelas dutovias, que se não forem definidos podem  causar  eventos  acidentais  que  apresentam  a  possibilidade  de  causar  danos  às pessoas, materiais e ao meio ambiente. 
1.3  Objetivo O  objetivo  deste  trabalho  é  de  avaliação  dos  riscos  ambientais  da  operação  de  um segmento  de  duto  terrestre  que  movimenta  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural considerando  alterações  no  solo  ou  subsolo  motivadas  por  fenômenos  geológicos naturais e de obras próximas.  
1.4  Organização do Texto O  Capítulo  2  discorre  acerca  das  fundamentações  teóricas  relacionadas  aos  dutos terrestres e do transporte dutoviário no Brasil. 
 No  Capítulo  3  são  descritas  as  etapas  de  um  programa  de  gerenciamento  de  risco ambiental. 
 No Capítulo 4 será apresentado um estudo de análise de risco ambiental considerando fenômenos  naturais  e  de  interferências  de  obras  de  qualquer  natureza  com  o  solo  ou subsolo das faixas de dutos e áreas adjacentes. 
 O Capítulo 5 apresentará as conclusões. 
  2  Capítulo 2. 
Dutos Terrestres 2.1  Conceitos Gerais de Dutovias Duto  é  a  designação  genérica  de  instalação  constituída  por  tubos  ligados  entre  si, incluindo os componentes e complementos, destinada ao transporte ou transferência de fluidos,  entre  as  fronteiras  de  unidades  operacionais  geograficamente  distintas. 
Componentes são quaisquer elementos mecânicos pertencentes ao duto e complementos são as instalações necessárias à segurança, proteção e operação do duto. (RTDT,2011) Um  duto  permite  que  grandes  quantidades  de  produtos  sejam  deslocadas  de  maneira segura, diminuindo o tráfego de cargas perigosas por caminhões, trens ou por navios e, consequentemente, diminuindo os riscos de acidentes ambientais (CETESB,2013). 
O duto  pode ser classificado em  submarino e terrestre. O duto submarino tem a  maior parte da tubulação submersa, e é utilizado para o transporte da produção de petróleo das plataformas  marítimas  para  as  refinarias  ou  tanques  de  armazenagem  localizados  em terra,  e  também  para  atravessar  baías  ou  canais  de  acesso  a  portos,  estes  dutos  estão situados nas imediações das plataformas de petróleo e dos terminais. Os dutos terrestres operam em terra e podem ser enterrados, aparentes e aéreos.   
2.2  Características dos Dutos Terrestres Os  dutos  terrestres  subterrâneos  são  os  tipos  mais  utilizados,  são  dutos  enterrados  no terreno e dessa forma estão mais protegidos contra intempéries e acidentes que possam ser provocados por veículos,  máquinas e por vandalismo. Os tubos  ficam enterrados a uma profundidade média de 1 metro, e em caso de vazamento do material transportado os dutos estão mais seguros devido à camada de terra que os envolve. 
Se o terreno em que o duto for atravessar é muito acidentado ou rochoso a instalação de dutos subterrâneos torna-se difícil e inviável economicamente. Então é construído outro tipo  de  duto, o  duto  aparente  (Figura  1),  que  é  visível  no  solo,  e  fixado  em  estruturas que servirão de sustentação e amarração para a tubulação. 
3  Quando  houver  a  necessidade  de  vencer  vales,  cursos  d’água,  pântanos  e  terrenos acidentados, são utilizados os dutos aéreos (Figura 2).  
  Figura 1 – Oleoduto aparente na encosta da Serra do Mar. Fonte: CETESB. 
  Figura 2 – Passagem aérea do oleoduto OSVAT no estado de São Paulo. Foto obtida em: http://www.panoramio.com/photo/35889330  4  Existe uma área sinalizada, com  largura de 20  metros, que acompanha  na  superfície o percurso  dos  dutos  terrestres.  Esta  área  é  conhecida  como  faixa  de  dutos  ou  faixa  de servidão (Figura 3). O RTDT define esta faixa como área de terreno de largura definida, ao longo da diretriz dos dutos, legalmente destinada à construção, montagem, operação, inspeção  e  manutenção  dos  dutos,  assim  como  à  delimitação  de  área  de  segurança  a terceiros. A faixa delimitada protege o traçado do duto, identifica os locais de instalação de equipamentos, sinaliza os  locais onde  não se  podem  fazer escavações, construções, ocupações, queimadas e obras em geral. As faixas de dutos atravessam áreas urbanas e rurais do país, gerando um impacto ambiental e social nestas regiões.  
Os  maiores  problemas  das  faixas  de  dutos  urbanas  são  restos  de  lixo  e  esgotos domésticos  jogados  no  local.  Em  muitas  áreas,  a  dificuldade  de  organização  da comunidade  local  e  dificuldade  de  acesso  às  faixas  de  dutos,  tornam  as  intervenções urbanísticas mais complexas.  
As  áreas  rurais  onde  estão  as  faixas  de  dutos,  correspondem  a  maior  parcela  do comprimento  total  de  dutos.  O  relevo  acidentado,  alternando  regiões  de  planície  e montanha, dá uma singularidade para o perfil das faixas de dutos. A área rural tem uma baixa  densidade  populacional,  no  entanto,  possui  problemas  de  impacto  ambiental bastante  diversificado.  A  maior  preocupação  é  com  processos  erosivos,  em  terreno íngreme, que pode implicar a diminuição da cobertura do solo. 
 Figura 3 – Faixa do duto enterrado OSPLAN em Guararema, SP. Fonte: IBP 5  2.3  O Transporte Dutoviário no Brasil  Entre  os  principais  dutos  de  transporte  existentes  no  Brasil  estão  os  oleodutos,  os gasodutos e os minerodutos. Estes dutos são denominados de acordo com o produto que transportam: petróleo bruto e derivado, gases combustíveis e minérios, respectivamente.  
 Os oleodutos e gasodutos são o meio de transporte a longas distâncias preferencial para a  indústria  petrolífera,  por  serem  formas  seguras,  eficientes  e  baratas  se  comparadas com  alternativas  como  o  transporte  ferroviário,  naval  ou  rodoviário.  Na  maioria  das vezes,  o  transporte  dutoviário  possui  um  único  usuário  desta  infraestrutura,  pois normalmente,  é  operado  pelas  grandes  empresas  petrolíferas  e  petroquímicas  de  cada país, principalmente pelo fato destas deterem os processos industriais e comerciais das duas  pontas  do  modal,  que  podem  ser:  exploração,  exportação,  importação,  refino  e pontos de distribuição. 
A  malha dutoviária  brasileira é detida em sua quase totalidade pela Petrobras, sendo a maior parte dos seus dutos de transporte geridos  pela subsidiária Petrobras Transporte S.A. – Transpetro que encerrou o ano com uma malha dutoviária de mais de 14 mil km que garante o suprimento de energia em diversos estados do país. Dentre  os 14 mil km de  dutos,  7.355  km  é  a  rede  de  gasodutos  operada  pela  companhia  que  atravessa  306 municípios do Brasil. Este número representa a dimensão do negócio de gás natural nos últimos anos em território nacional. (Transpetro, 2012) A  Transportadora  Brasileira  Gasoduto  Bolívia-Brasil  S.A.  (TBG)  é  proprietária  e operadora, em solo brasileiro, do gasoduto Bolívia-Brasil. Com extensão total de 3.150 km, o gasoduto Bolívia-Brasil tem sua origem na Bolívia, em Santa Cruz de La Sierra, e percorre  557  km  neste  país.  Em  território  brasileiro  percorre  2.593  km,  passando  por 137  municípios  em  cinco  estados:  Mato  Grosso  do  Sul,  São  Paulo,  Paraná,  Santa Catarina e Rio Grande do Sul. (TBG, 2013) Embora  tenha  dimensões  continentais,  o  Brasil  possui  poucos  dutos  de  transporte quando comparados a outros países. A malha brasileira de dutos é ainda muito menor do que  as  de  países  com  territórios  menores,  como  México  e  Argentina.  A  tabela  abaixo 6  mostra a extensão atual da malha dutoviária brasileira, e as de outros países, incluindo nesse número oleodutos, gasodutos, e minerodutos. 
Tabela 1: Extensão da malha de duto atualmente no Brasil e em outros países, em números aproximados. (CTDUT, 2012)  A  malha  atual  de  gasodutos  brasileira  apresenta  aproximadamente  10  mil  km  de extensão, conforme mostra a tabela 2. 
             7  Tabela 2: Gasodutos de transporte existentes no Brasil. (MME, 2012)  8  Capítulo 3. 
Programa  de  Gerenciamento  de  Risco Ambiental de dutos 3.1  Introdução A  gestão  da  segurança  operacional  dos  dutos  terrestres  (oleodutos  e  gasodutos), autorizados ou concedidos a operar pela  ANP, decorre de  duas razões básicas (RTDT, 2011): A primeira, por ser a gestão da segurança operacional fator determinante na prevenção ou  mitigação  das  consequências  de  eventuais  incidentes  que  possam  causar  danos  às pessoas  envolvidas  ou  não  com  sua  operação,  ao  patrimônio  das  instalações  ou  do público em geral e do meio ambiente. 
A  segunda,  por  ser  a  gestão  da  segurança  operacional  fator  essencial  para  a confiabilidade do suprimento nacional de petróleo, derivados e gás natural. 
Incidente  é  qualquer  ocorrência,  decorrente  de  fato  ou  ato  intencional  ou  acidental, envolvendo:  risco  de  dano  ao  meio  ambiente  ou  à  saúde  humana;  dano  ao  meio ambiente ou à saúde humana; prejuízos materiais ao patrimônio próprio ou de terceiros; ocorrência de fatalidades ou ferimentos graves para o pessoal próprio ou para terceiros; interrupção  não  programada  das  operações  do  duto  por  mais  de  vinte  e  quatro  horas. 
(RTDT, 2011) O  gerenciamento  de  risco  é  o  processo  de  controle  de  riscos  compreendendo  a formulação e a  implementação de medidas e procedimentos técnicos e administrativos que  têm  por  objetivo  prevenir,  reduzir  e  controlar  os  riscos,  bem  como  manter  uma instalação operando dentro de padrões de segurança considerados toleráveis ao longo de sua vida útil (CETESB, 2013). 
Este  gerenciamento  deve  ser  um  processo  em  contínuo  desenvolvimento  que acompanha  quaisquer  modificações  na  operação  do  duto  terrestre  e  a  empresa autorizada a operar o duto deve fazê-lo de forma segura e responsável, conscientizando todos os trabalhadores envolvidos para uma operação isenta de incidentes. 
9  Para operar o segmento de duto com segurança e responsabilidade é preciso elaborar um programa de gerenciamento de risco ambiental eficiente, a fim de garantir a integridade estrutural  do  duto  e  prevenir  ou  mitigar  as  consequências  de  eventuais  incidentes.  Na figura  4  é  apresentado  um  fluxograma  que  sintetiza  a  sequência  metodológica  para  a realização de um gerenciamento de risco ambiental de um segmento de duto. 
 Figura 4: Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de Dutos. 
3.2  Identificação dos Riscos O  conceito  de  risco  pode  ser  definido  como  o  efeito  da  incerteza  nos  objetivos.  Esse efeito é um desvio em relação ao esperado – positivo e/ou negativo. Os objetivos podem ter diferentes aspectos (tais como metas financeiras, de saúde e segurança e ambientais) e podem aplicar-se em diferentes níveis, tais como estratégico, em toda a organização, de  projeto,  de  produto  e  de  processo.  O  risco  é  muitas  vezes  caracterizado  pela referência  aos  eventos  potenciais  e  às  consequências,  ou  uma  combinação  destes, 10  expressas em termos de uma soma de consequências de um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e da probabilidade de ocorrência associada. A incerteza é o estado, mesmo  que  parcial,  da  deficiência  das  informações  relacionadas  a  um  evento,  sua compreensão, conhecimento, sua consequência ou probabilidade. (ISO 31000, 2009).  
O risco associada com a manipulação de substâncias químicas, consideradas altamente perigosa,  presentes  nas  diversas  formas  de  transporte,  com  predominância  para  o transporte por dutos, é definido como a combinação entre a frequência de ocorrência de um acidente e a sua consequência (CETESB, 2013). 
Para uma melhor compreensão do conceito de risco utilizado neste trabalho,  no quadro abaixo se encontram definições (CETESB, 2003). 
Acidente - Evento específico não planejado e indesejável, ou uma sequência de eventos que geram consequências indesejáveis; Estimativa  de  consequências  -  Estimativa  do  comportamento  de  uma  substância química quando de sua liberação acidental no meio ambiente; Frequência - Número de ocorrências de um evento por unidade de tempo; Perigo - Uma ou mais condições, físicas ou químicas, com potencial para causar danos às pessoas, à propriedade, ao meio ambiente ou à combinação desses; Dano - Efeito adverso à integridade física de um organismo. 
O  profissional  responsável  por  fazer  a  análise  de  risco  da  operação  do  duto  deve primeiramente identificar os riscos ambientais. Esta é a primeira etapa do programa de gerenciamento  de  risco  ambiental,  e  depende  da  experiência  do  profissional.  Este profissional  deve  ter  uma  facilidade  em  identificar  um  risco  que  possa  levar  a  um acidente. Por isso, um profissional da própria companhia, ciente de todos os processos e atividades  da  mesma,  e,  habituado  ao  ambiente  da  operação,  é  mais  eficaz  que  a realização desta etapa por um consultor externo. 
Com  base  numa  descrição  do  sistema  de  operação  do  duto  e  do  ambiente  em  que  ele está  situado,  os  riscos  podem  ser  identificados.  Uma  análise  histórica  de  riscos relacionados a este tipo de operação é uma ferramenta de ajuda importante na etapa de identificação. 
11  3.3  Análise dos Riscos Após o processo de identificação dos riscos, estes devem ser analisados. Esta análise de risco ambiental estuda as possíveis consequências no caso de um eventual incidente e a vulnerabilidade do ambiente, assim, estabelece os possíveis cenários acidentais.  
Existem diversas técnicas de análise de risco, e a escolha da técnica depende do tipo de operação e do detalhamento necessário para a  metodologia  mais adequada para o caso em estudo. Estas metodologias podem ser aplicadas tanto na  fase de operação, projeto ou pré-operacional.  
Alguns  fatores  que  determinam  a  escolha  do  tipo  de  análise  a  ser  realizada  são  a qualidade e profundidade de informação desejada; a disponibilidade de informações; o custo  da  análise;  o  tempo  disponível  antes  que  as  decisões  e  as  ações  devam  ser tomadas; e a disponibilidade de pessoal para assistir o processo. (MORGADO, 2005) Algumas das técnicas de análise de risco ambiental comumente utilizadas são: Análise Preliminar de Risco (APR) / Análise Preliminar de Perigo (APP); Série de Riscos (SR); E  se?”/  Lista  de  verificação;  Árvore  de  Falhas  /  Causas;  Metodologia  “BowTie Diagram”. 
Essas  técnicas  fornecem  uma  avaliação  qualitativa  das  probabilidades  de  falha  e  das consequências  e  suas  severidades,  possibilitando  a  consolidação  de  todos os  possíveis cenários acidentais na realização da operação em estudo. 
  Análise Preliminar de Risco (APR) 3.3.1
A  técnica  denominada  de  Análise  Preliminar  de  Risco  (APR),  também  chamada  de Análise  Preliminar  de  Perigo  (APP),  é  uma  análise  preliminar,  realizada  antes  de  um estudo  mais  completo,  e  visa  selecionar  os  principais  riscos  e  as  principais  áreas  de riscos de uma unidade ou operação. É fundamental a boa compreensão do processo e do funcionamento dos equipamentos envolvidos na operação. 
A partir da descrição dos riscos são identificadas as causas e efeitos dos mesmos, o que permite a elaboração de ações e medidas de prevenção das possíveis causas detectadas 12  ou  mitigação  das  consequências.  A  priorização  das  ações  é  determinada  pela caracterização dos riscos.  
A maneira de ajudar no desenvolvimento da metodologia desta técnica é através de uma planilha como sugere a figura 5. 
Figura 5: Exemplo de planilha para Estudo da Análise Preliminar de Risco (APR). 
A  APR  é  realizada  através  da  classificação  dos  riscos  identificados  em  relação  à frequência  e  à  severidade,  as  quais  fornecem  uma  indicação  qualitativa  para  cada  um dos  cenários  identificados.  A  figura  6  mostra  as  categorias  de  frequências  em  uso atualmente para a realização de APR. E a figura 7 mostra as categorias de severidade. 
Com  a  identificação  dos  cenários  acidentais,  ou  seja,  do  conjunto  formado  pelo  risco identificado, suas causas, efeitos, severidade e frequência, deve ser feita uma avaliação da  viabilidade  de  operação  do  oleoduto  ou  gasoduto,  considerando  a  severidade  das consequências e a probabilidade dos riscos associados a esta operação. O nível de risco é definido através de uma matriz (Figura 8), indicando a frequência e a severidade dos eventos  indesejáveis.  E  por  fim,  o  profissional  responsável  deve  elaborar  um  relatório técnico com todas as informações obtidas através da análise. 
 Figura 6: Categorias de frequências. Fonte: Morgado, 2002. 
13   Figura 7: Categorias de severidade. Fonte: Morgado, 2002. 
 Figura 8: Matriz de Classificação de Risco. Fonte: Morgado, 2002 modificado. 
   Série de Riscos (SR) 3.3.2
A Série de Riscos é uma técnica de análise qualitativa dos riscos que tem por objetivo inibir a sequência de fatos negativos ou sua repetição. A metodologia usada apresenta a análise  de  sequências  de  eventos  por  relação  causa-efeito.  Desse  modo,  após  definido 14  cada cenário de acidente, a  inibição dos  fatos negativos é  através de  medidas técnicas e/ou administrativas, no sentido de corrigir ou prevenir o risco identificado. 
Ao estruturar-se de maneira lógica e sequencial, a SR apresenta de forma sistemática e em  ordem  cronológica  todos  os  fatos  relativos  ao  acontecimento  em  questão  e  as ligações entre estes fatos, reconstituindo a realidade.  
A figura 9 mostra um dos modos de fazer uma série de risco. Para cada evento distinto é construída uma série de risco distinta. 
  Figura 9: Modelo de série de risco. 
  “E Se” 3.3.3
Uma lista de quesitos é preparada com a finalidade de guia para o questionamento dos procedimentos, instalações e processo da situação em  estudo.  A técnica se desenvolve através  de  reuniões  entre  os  membros  das  equipes  que  estão  realizando  a  análise.  A equipe  questionadora  deve  ser  conhecedora  e  familiarizada  com  o  sistema  a  ser analisado. 
Passos básicos para a aplicação desta técnica (De Cicco e Fantazzini, 1994): Formação do comitê de revisão: montagens das equipes e seus integrantes; Planejamento  prévio:  planejamento  das  atividades  e  pontos  a  serem  abordados  na aplicação da técnica; 15  Reunião  Organizacional:  com  a  finalidade  de  discutir  procedimentos,  programação  de novas reuniões, definição de metas para as tarefas e informação aos integrantes sobre o funcionamento do sistema em análise; Reunião  de  revisão  de  processo:  para  os  integrantes  ainda  não  familiarizados  com  o sistema em estudo; Reunião  de  formulação  de  questões:  formulação  de  questões  "O  QUE  -  SE...", 
começando do início do processo e continuando ao longo do mesmo, passo a passo, até o produto acabado colocado na planta do cliente; Reunião de respostas às questões (formulação consensual):  em  sequência  à reunião de formulação das questões, cabe a responsabilidade individual para o desenvolvimento de respostas  escritas  às  questões.  As  respostas  serão  analisadas  durante  a  reunião  de resposta  às  questões,  sendo  cada  resposta  categorizada  como:  -  resposta  aceita  pelo grupo  tal  como  submetida;  -  resposta  aceita  após  discussão  e/ou  modificação;  - aceitação postergada, em dependência de investigação adicional. O consenso grupal é o ponto chave desta etapa, onde a análise de riscos tende a se fortalecer; Relatório  de  revisão  dos  riscos  do  processo:  o  objetivo  é  documentar  os  riscos identificados na revisão, bem como registrar as ações recomendadas para eliminação ou controle dos mesmos. 
  Árvore de Falhas (AF) 3.3.4
A Análise por Árvore de Falhas (AAF) é um método eficiente para o estudo dos fatores que poderiam causar um evento  indesejável,  no caso, falhas. Esta técnica  se  aplica  no estudo de situações complexas.  
O  principal  conceito  na  AAF  é  a  transformação  de  um  sistema  físico  em  um  sistema estruturado  em  diagrama  (a  árvore  de  falhas),  onde  são  especificadas  as  causas  que levam  a  ocorrência  de  um  específico  evento  indesejado  de  interesse,  chamado  evento topo. 
O  evento  indesejado  é  colocado  no  nível  superior  e  assim,  recebe  o  nome  de  evento topo. A partir deste nível o sistema é construído de cima para baixo, enumerando todas 16  as causas que levam ao evento topo. Os eventos do nível inferior dão origem a todos os eventos de nível acima deles, e são chamados de eventos primários. 
A  AAF  fornece um  método para determinar as causas do acidente, ou seja, do evento topo.  É  um  modelo  gráfico  que  dispõe  das  combinações  de  falhas  de  equipamentos  e procedimentos  que  possam  resultar  em  um  acidente.  A  análise  inicia-se  com  o  evento indesejável,  que  deve  ser  evitado,  e  identifica  as  causas  deste  evento.  Logo, o  cenário acidental é definido por um diagrama que mostra a inter-relação lógica entre as causas básicas e o acidente. Este diagrama possui a forma de diversos ramos de árvore, por isso a técnica é denominada árvore de  falhas.  A estrutura básica de construção de uma  AF pode ser sintetizada conforme a figura 10. 
 Figura 10: Estrutura básica de construção de uma Árvore de Falhas. Fonte: HENLEY E KUMAMOTO, 1981. 
Embora  tenha  sido  desenvolvida  como  técnica  quantitativa,  a  AAF  é  usualmente realizada em análises qualitativas para determinar as combinações de falhas que possam causar o evento topo.  
O método de AAF, para uso de uma forma qualitativa, pode ser elaborado seguindo as etapas abaixo: 17   Seleção  do  evento  indesejável  ou  evento  topo,  cujas  causas  de  ocorrência  devem  ser identificadas nesta análise; Uma  descrição  dos  fatores  envolvidos  na  operação,  dentre  eles,  ambiente,  projetos  e processos.  Dessa  forma,  determinar  as  falhas  que  possam  vir  a  contribuir  para ocorrência do evento topo selecionado;  E por fim, montagem do diagrama de AF.  
O processo inicia com as causas que poderiam gerar o evento indesejável, formando o primeiro nível. À medida que, passo a passo, até o evento topo, é desenhada a árvore de falhas, é adicionada as combinações de eventos e falhas contribuintes. 
Desta  forma,  para  a  árvore  de  falhas,  ao  se  aplicar  o  procedimento  de  simples diagramação da árvore, é possível obter um grande número de informações da situação em estudo, e assim, ter uma visão das possíveis ações que devem ser realizadas para o controle e mitigação dos eventos indesejados. 
  Metodologia “BowTie Diagram” 3.3.5
A  metodologia  de  análise  de  risco  conhecida  como  BowTie  mostra  a  relação  entre  as causas  e  as  consequências  de  um  evento  indesejável,  também  denominado  de  evento topo. É uma representação gráfica de uma análise de riscos de fácil compreensão. Seu diagrama possui a forma de uma gravata borboleta, como mostra a figura 11. Através da elaboração  desta  técnica  é  possível  definir  medidas  de  controle  das  causas  e  de mitigação das consequências do evento topo. 
18   Figura 11: Modelo de análise de risco pelo método “BowTie”. 
3.4  Programa de Resposta à Emergência O  operador  deve  criar  um  programa  de  resposta  à  emergência  rápido  e  eficiente  para cada  cenário  acidental  identificado  durante  as  realizações  das  técnicas  de  análise  de riscos, e todos os procedimentos devem ser treinados pela equipe determinada a atuar na ação de resposta à emergência.  
As  ações  do  plano  de  emergência  devem  ser  tomadas  para  salvaguardar:  a  vida  das pessoas;  o  cumprimento  das  leis  e  normas  vigentes;  a  segurança  e  o  bem  estar  da população e dos empregados; proteger o meio ambiente; a continuidade das operações e a proteção das instalações. 
O programa de resposta à emergência definirá a equipe que administrará a emergência e suas  responsabilidades,  os  procedimentos  a  serem  seguidos  em  caso  de  uma emergência, todos os recursos que serão utilizados nas ações de controle e extinção da emergência,  o  relacionamento  com  órgãos  específicos  para  auxílio  mútuo  no atendimento  de  uma  emergência  e  o  relacionamento  com  as  comunidades  do  entorno para assegurar ações organizadas visando sua proteção. 
3.5  Conscientização Pública O operador do duto também deve conscientizar e mobilizar as autoridades competentes e a comunidade vizinha sobre procedimentos preventivos para mitigação de incidentes. 
Há uma necessidade de associar o convívio da vizinhança com a  integridade de dutos, 19  logo,  a  participação  das  comunidades  vizinhas,  no  desenvolvimento  de  projetos, colabora para garantir a integridade de dutos. 
3.6  Avaliação Periódica do Programa Para que o programa de gerenciamento de risco seja uma ferramenta eficaz no  controle e  prevenção  dos riscos  ambientais,  todo o  programa  deve  ser  avaliado  periodicamente para  uma  melhoria  contínua  dos  processos.  Esta  avaliação  periódica  deve  ser  feita sempre  que  surgirem  novas  tecnologias,  mudanças  na  legislação  ambiental,  mudanças no  sistema  de  operação  do  duto,  mudanças  no  ambiente,  mudanças  na  vizinhança,  ou qualquer  mudança  que  venha  influenciar  na  segurança  operacional  do  duto.  Toda documentação  do  programa  de  gerenciamento  de  risco  deve  ser  arquivada  e  estar sempre disponível para acesso por pessoas envolvidas na segurança do duto. 
 Capítulo 4. 
Análise de Riscos na Faixa de Duto 4.1  Definição do Sistema a ser Estudado Conforme  foi  exposto  no  capítulo  2  deste  trabalho,  os  dutos  terrestres  possuem  uma área  de  terreno  ao  longo  de  sua  diretriz,  de  largura  limitada,  denominada  Faixa  de Dutos. Esta área específica, e áreas adjacentes a ela, estão passíveis de ações provocadas por fenômenos geológico-geotécnicos que podem prejudicar a integridade estrutural do duto, afetando assim, a sua segurança de operação. Portanto, é preciso que seja realizada uma  análise  de  risco  ambiental  considerando  estes  fenômenos  naturais  e  de interferências de obras de qualquer natureza com o solo ou subsolo. Esta análise pode ser feita em qualquer etapa da vida de uma dutovia. 
4.2  Estimativa dos Riscos Ao  descrever  o  ambiente  em  que  a  linha  de  duto  passa,  é  preciso  conhecer  as características  e  os  parâmetros  de  resistência  do  solo  em  estudo,  a  fim  de  estimar  um provável comportamento, e assim, permitir a adequada análise de um problema. Logo, é 20  preciso realizar uma investigação geológico-geotécnica no local. Esta investigação deve ser prévia ao projeto da linha de duto, pois seus dados são valiosos para a concepção do mesmo. 
Um  dos  maiores  riscos  que  se  pode  correr  no  campo  de  Engenharia  de  Construções  é iniciar uma obra sem  um conhecimento tão perfeito quanto possível do terreno (rocha ou  solo)  de  fundação.  Recordemos  que  o  objetivo  da  Geotécnica  é  exatamente  o  de determinar,  tanto  quanto  possível  sob  fundamentação  científica,  a  interação  terreno-fundação-estrutura,  com  o  fim  de  prever  e  adotar  medidas  que  evitem  recalques prejudiciais  ou  ruptura  do  terreno,  com  o  consequente  colapso  da  obra.  (CAPUTO, 1988) Existem  diversos  métodos  para  a  exploração  do  subsolo  e  a  escolha  por  um  ou  outro depende das dimensões e finalidades da obra, das características do terreno obtidas por mapas  topográficos,  geológicos,  aerofotos  e/ou  reconhecimento  de  campo,  dos  dados disponíveis de investigações anteriores e da observação do comportamento de estruturas próximas.  
Entre esses métodos, os principais são: Com  retirada  de  amostras  (deformadas  ou  indeformadas):  abertura  de  poços  de exploração; execução de sondagens. 
Ensaios de Laboratório: caracterização; ensaios de resistência ao cisalhamento. 
Ensaios  in  loco:  ensaio  de  palheta  /  vane  test;  ensaio  de  penetração  estática  de  cone  / cone penetration test (CPT); prova de carga. 
A  abertura  de  poços  de  exploração  permite  uma  observação  in  loco  das  diferentes camadas  do  subsolo  e  também,  a  extração  de  amostras.  Por  isto,  esta  técnica  é considerada  a  que  melhor  satisfaz  aos  fins  de  prospecção.  No  entanto,  seu  emprego  é limitado  na  prática  devido  seu  elevado  custo,  o  qual  o  torna  muitas  vezes economicamente inviável.  
Quando  se  trata  de  terrenos  onde  se  encontram  corpos  estranhos,  grandes  blocos  de rocha,  restos  de  antigas  construções,  ou  ainda,  quando  se  atinge  o  nível  do  lençol 21  freático, pode ser adotada uma técnica mista, isto é, inicialmente é executada a abertura de poços, e então, o prosseguimento se dá com a execução de sondagens.  
A norma brasileira NBR 9604 de SET/1986 – Abertura de poço e trincheira de inspeção em  solo,  com  retirada  de  amostras  deformadas  e  indeformadas  –  Procedimento, estabelece  as  condições  necessárias  para  os  procedimentos  na  abertura  de  poço  de exploração  e  os  critérios  para  a  retirada  das  amostras  de  solo.  Na  figura  12  é reproduzido um poço de exploração escorado por cortinas. 
  Figura 12: Reprodução de um poço de exploração. Fonte: CAPUTO, 1988. 
A  execução  de  sondagens  é  a  técnica  mais  utilizada  nas  investigações  geológico-geotécnicas dos solos. Consiste na abertura de um furo no solo por meio de ferramentas ou  máquinas,  permitindo  a  extração  de  amostras  das  diferentes  camadas  atravessadas. 
22  Esta técnica também permite conhecer o nível do lençol freático da região de estudo. Há diferentes tipos de sondagens, e eles serão apresentados a seguir. 
É um processo simples, rápido e econômico para a exploração preliminar em camadas superficiais do solo. O furo é feito por trados manuais, dos tipos cavadeira (Figura 13), torcido,  helicoidal  e  concha,  ou  por trados  mecanizados  que  permitem  furos  de  maior diâmetro,  atingem  profundidades  maiores  e  atravessam  solos  mais  compactos  e  mais rijos.  Esta técnica  é  limitada  a  solos  muito  rijos  em  que  não  se  desagregam  pela  ação destas  ferramentas,  grandes  profundidades  e  a  presença  de  água.  É  utilizada  antes  de iniciar a sondagem de simples reconhecimento. 
As sondagens a trado têm o seu procedimento normalizado pela  Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) através da NBR 9603/86. 
 Figura 13: Trado cavadeira. Fonte: CAPUTO,1988. 
A sondagem de simples reconhecimento, também conhecida por sondagem à percussão com circulação de água, é amplamente utilizada  na  investigação do subsolo e além de permitir a retirada de amostras e a determinação do nível d’água, também permite medir a resistência do solo através da penetração dinâmica do solo.  
O  procedimento  da  sondagem  utiliza  o  equipamento  representado  na  figura  14,  e consiste, basicamente, em perfurar o terreno por um tubo com peças de aço cortantes, mediante  golpes  de  uma  massa  com  peso  e  altura  de  queda  constantes.  Durante  o processo  além  de  colhidas  as  amostras,  são  registrados  a  penetração  e  o  número  de golpes para medir a resistência à penetração do solo. 
Sua execução é padronizada pela  ABNT  através  da NBR 6484 de  FEV/2001  – Solo  - Sondagens de simples reconhecimento com SPT – Método de ensaio. 
23    Figura 14: Representação do equipamento de sondagem de reconhecimento. Fonte: CAPUTO,1988. 
Em terrenos rochosos a obtenção de amostras é feita por meio de sondas rotativas, um conjunto  motomecanizado  projetado  para  a  coleta  de  amostras  contínuas  do  material rochoso,  empregando-se  geralmente  brocas  de  diamante.  A  sondagem  rotativa  é realizada sempre que for impossível prosseguir com a sondagem a percussão. 
O Vane Test que nós chamamos de ensaio de palheta determina in loco a resistência ao cisalhamento  não-drenada  do  solo  coesivo.    Este  método  consiste  num  aparelho introduzido  no  terreno,  permitindo  conhecer  o  momento  necessário  a  fazê-lo  girar.  A este  se  opõem  os  momentos  devidos  às  resistências  ao  cisalhamento  que  se desenvolvem  ao  longo  da  superfície  lateral  e  das  bases  do  cilindro  de  ruptura  do  solo que envolve as duas placas retangulares como mostra o esquema da figura 15. 
24  A  norma  brasileira  NBR  10905  de  OUT./1989  -  Solo  -  Ensaios  de  palheta  in  situ prescreve o método de ensaio. 
 Figura 15: Esquema da palheta usada no Vane Test. Fonte: CAPUTO, 1988. 
Uma prova de carga direta consiste em carregar  progressivamente o terreno utilizando placas  metálicas  sobre  estacas  ou  tubulão,  e  dessa  forma,  obter  as  características  de compressibilidade do solo. Seu procedimento está descrito na NBR 6122/96. 
A  importância  desses  estudos  é  tão  grande  e  tão  evidente  que  alguém  já  comparou  o engenheiro que os omitisse, com um cirurgião que operasse sem um prévio diagnóstico ou  com  um  advogado  que  defendesse  uma  causa  sem  um  prévio  entendimento  com  o seu cliente (CAPUTO, 1988). 
Face  ao  exposto,  verifica-se  o  quanto  é  importante  realizar  a  investigação,  e  dessa forma, conhecer as características do solo presente  na  faixa de duto. Um programa de investigação geotécnica, através das amostras coletadas e ensaios em laboratórios, e dos parâmetros  obtidos  pelos  ensaios  in  situ,  fornece:  a  caracterização,  espessura  e dimensão  de  cada  camada  do  subsolo,  profundidade  do  terreno  rochoso  ou  do  solo impenetrável, profundidade do nível d’água e as propriedades do solo ou rocha, dentre elas, resistência ao cisalhamento, permeabilidade e compressibilidade. 
25  Assim, tendo o conhecimento adequado do solo da faixa de duto, também deve ser feita uma  verificação  das  condições  meteorológicas  da  região  e  do  sistema  de  drenagem natural ou artificial presente.  
Caso o segmento de duto terrestre seja construído em uma encosta, deverá ser realizada uma  análise  de  estabilidade  do  talude,  devido  a  desastrosas  consequências  que  os escorregamentos podem acarretar. 
Os mecanismos que levam à instabilidade do talude são o aumento de esforços atuantes no solo ou a diminuição da resistência do material que o compõe.  Para verificar se um talude  está  estável,  tendo  acumulado  dados  relativos  ao  solo  ou  rocha  conforme  foi apresentado anteriormente, deve-se então, efetuar análises de estabilidade.  
Geralmente estas análises são realizadas por programas de computadores que permitem uma  rapidez  de  resultados  e  na  observação  da  influência  de  fatores  na  estabilidade  do talude analisado. 
O operador do duto também deve  verificar a existência de obras próximas, no solo ou subsolo, que possam afetar a faixa do duto. 
 Descrito o ambiente, as possíveis ações advindas de fenômenos geológico-geotécnicos já podem ser identificadas. Dentre estas possíveis ações, estão:  Erosão do solo – fenômeno provocado por impacto das chuvas, do vento e a variação de temperatura, que alteram e desagregam as partículas do solo, que vão sendo removidas e transportadas. 
Recalque  do terreno  –  fenômeno  definido  por  deformações  provocadas  por carregamentos verticais no terreno. 
Movimentação de terra devido a obras próximas (aterros, escavações, demolições).   
Movimentação  do  talude:  rastejo  –  fenômeno  de  movimentação  do  solo  lento  e contínuo, sem definição de limite, provocado pela ação da gravidade com influência de variação  de  temperatura  e  umidade;  e  corrida  –  fenômeno  de  movimento  de  massa rápido e contínuo ocasionado pela perda de atrito interno entre as partículas, provocada pelo excesso de água presente no solo. 
26  Escorregamentos  rotacionais  e  translacionais,  Queda  de  blocos,  Queda  de  detritos  – fenômenos  de  movimentos  de  massa  rápidos,  com  volume  definido  e  duração  curta. 
Inúmeras são as causas que provocam estes escorregamentos (sobrecargas, mudança na geometria  ou  na  inclinação  do  talude,  vibrações,  elevação  do  nível  d’água,  piping, diminuição da coesão aparente, desmatamento, intemperismo). 
Conhecidas  estas  ações,  os  possíveis  riscos  de  vazamento  do  produto  transportado, através da perda de integridade estrutural do duto, são estabelecidos. 
4.3  Análise Preliminar de Risco  Estimados os riscos ambientais, estes devem ser analisados. O primeiro passo da análise de  risco  ambiental  é  escolher  a  técnica  de  análise  de  risco  adequada  para  o empreendimento  em  estudo.  No  caso,  dentre  as técnicas  apresentadas  no  capítulo  3,  a Análise Preliminar de Risco (APR) será utilizada como exemplo.  
A metodologia de APR permite identificar qualitativamente os possíveis problemas que podem ocorrer na faixa do duto, suas possíveis causas e consequências, a categoria dos riscos, propondo medidas para mitigação dos riscos na operação da dutovia. 
A  análise  de  risco  ambiental  deve  ser  realizada  por  uma  equipe  multidisciplinar composta  por  um  responsável  pela  condução  da  técnica  escolhida  e  por  demais membros detentores do conhecimento do ambiente, do projeto e da operação do sistema em questão. 
Conforme  exposto  no  capítulo  anterior,  a  utilização  de  uma  planilha  ajuda  no desenvolvimento da técnica. A planilha de APR com os possíveis riscos estimados, até então, está apresentada na tabela 3. 
Na  condução  da  APR,  cada  risco  será  considerado  individualmente  como  ocorrência independente,  sem  qualquer  relação  entre  si.  Dessa  maneira,  serão  estabelecidos possíveis cenários acidentais distintos e também independentes. 
A segunda coluna da tabela de  APR  lista as possíveis causas para cada risco estimado (Tabela 4). 
27   .
otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on sodamitse socsir sievíssop somoc RPA ed  ahlinalP :3 alebaT   28   otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on sodamitse sasuac e socsir sievíssop somoc RPA ed  ahlinalP :4 alebaT  29  Na  etapa  seguinte  desta  análise,  é  preciso  estimar  as  consequências,  ou  seja,  os fenômenos  resultantes  dos  possíveis  riscos  encontrados.  Foi  considerada  a  perda  de integridade  estrutural  do  duto,  portanto,  a  ruptura  da  estrutura  do  duto,  para  cada situação  de  risco,  e  assim,  as  seguintes  ocorrências  de  vazamento  de  óleo  ou  gás, incêndio e posterior explosão.  
Pelo fato de o produto transportado, pelo tipo de dutovia adotada, ser de periculosidade relevante  e  em  quantidades  significativas,  nesta  etapa  é  necessário  verificar  a vulnerabilidade  do  ambiente,  através  de  dados  da  densidade  demográfica  do  local,  as condições  climáticas  (temperatura,  umidade  relativa  do  ar,  velocidade  e  direção  de ventos), presença de cursos d’água e de área de proteção ambiental, para que todos os possíveis  efeitos  subsequentes  possam  ser  contemplados:  contaminação  do  solo  ou subsolo, contaminação de cursos d’água e contaminação de área de proteção ambiental, contaminação do ar, e também, mortes, danos à saúde do ser-humano e perda material. 
Dessa maneira, na terceira coluna da planilha de APR foram caracterizados os possíveis efeitos advindos da ocorrência de cada risco identificado na primeira coluna. (Tabela 5) A  quarta  coluna  da  tabela  de  APR,  representada  na  tabela  6,  é  utilizada  para  a classificação do risco, indicando a categoria de frequência e severidade de cada cenário acidental. Verificamos  no Capítulo 3 que podemos definir estas categorias, e definir o grau de risco através da matriz de risco.  
O risco pode ser aceitável se considerado de nível 1- tolerável. Se considerado de nível 2-  moderado,  é  aceitável  com  os  controles  e  procedimentos  existentes.  Caso  seja  de nível 3- substancial, é necessário aumentar as medidas de controle do risco e mitigação das  consequências.  Os  níveis  de  risco  4  e  5  são  intoleráveis  para  operação  segura  do duto. 
    30   sodartnocne socsir sievíssop sod saicnêuqesnoc sievíssop sa moc RPA ed ahlinalP :5 alebaT  31   .
otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on odamitse ocsir ed uarg omoc RPA ed  ahlinalP :6 alebaT  32  Uma  avaliação  dos  níveis  de  riscos  deve  ser  realizada.    O  resultado  da  avaliação  irá determinar as condições de viabilidade da operação do duto. Com a conclusão de uma operação  viável,  as  medidas  de  prevenção  dos  riscos  e  mitigadora  das  consequências devem  ser  planejadas.  Estas  medidas,  assim  que  implementadas,  irão  diminuir  a categoria de risco definida na análise. Algumas destas medidas seguem abaixo. 
Medidas de prevenção dos riscos: Obras  de  contenção  de  taludes  instáveis;  Obras  de  construção  de  um  sistema  de drenagem  eficiente;  Cobertura  vegetal  adequada  para  cada  região  por onde  a  linda  de duto atravessa (Figura 16); Controle de obras de qualquer natureza no solo ou subsolo próximo a faixa de duto; Monitoramento da faixa de duto. 
Medidas de mitigação das consequências: Uso  de  equipamento  de  proteção  individual;  Contenção  rápida  do  vazamento  de óleo; Remoção do produto vazado; Abatimento da nuvem de gás natural; Evacuação da área afetada; Sistema de alerta/alarme. 
Na coluna de recomendações da tabela 7 é mostrada as possíveis medidas de prevenção dos riscos e mitigadora das consequências que devem ser implementadas. 
Na última coluna da tabela de APR se encontram os números de cada cenário acidental encontrado  pela  análise.  Na  tabela  8  verificamos  que  foram  estimados  5  cenários acidentais distintos durante a análise preliminar de risco. 
33   Figura 16: Troca da cobertura vegetal existente na faixa, com crescimento controlado para evitar erosão e garantir a integridade do duto. Fonte: IBP. 
        34   saicnêuqesnoc sad arodagitim e socsir sod oãçneverp ed sadidem sa moc RPA ed ahlinalP :7 alebaT    35   sodartnocne siatnedica soiránec sievíssop 5 somoc RPA ed  ahlinalP :8 alebaT   36  4.4  Gestão dos Recursos de Resposta a Emergência Após  estabelecer  as  medidas  preventivas  e  mitigadoras,  o  operador  do  oleoduto  ou gasoduto  deverá  criar  um  programa  de  resposta  à  emergência  para  cada  cenário acidental identificado na análise de risco ambiental. Deverá ser avaliada a capacidade de resposta a cada cenário e deverão ser apresentadas as ações de resposta às emergências. 
O operador será responsável por preparar o programa de resposta à emergência do duto e documentá-lo. 
O  programa  poderá  utilizar  estruturas  e  recursos  compartilhados  que  serão  acionados, independentemente de pertencerem ao próprio transportador ou a terceiros.  
O  programa  deve  estabelecer  o  treinamento  para  os  membros  da  equipe  de  resposta  a emergência,  consideradas  as  práticas  adotadas  pelas  regulamentações  brasileiras.  A equipe treinada para responder a emergência de vazamento de um produto de alto teor de  inflamabilidade  deve  atender  ao  uso  de  apropriado  equipamento  de  proteção individual. 
O  programa de resposta à emergência do duto deve também contemplar (RTDT, 2011): Identificação  do  duto  e  responsável  legal;  Descrição  dos  acessos;  Cenários  acidentais; Sistemas  de  alerta;  Comunicação  do  acidente;  Estrutura  Organizacional  de  Resposta; Procedimentos  Operacionais  de  Resposta;  Equipamentos  e  materiais  de  resposta; Procedimento  para  acionamento  de  recursos  e  estruturas  de  resposta  complementares, quando aplicável. 
A  comunicação  do  incidente  deve  ser  à  ANP,  aos  órgãos  públicos  (Corpo  de Bombeiros,  Polícia,  Defesa  Civil)  e  outras  autoridades  competentes,  para  rápida  e efetiva resposta de cada tipo de emergência. Nos casos de Incidentes com poluição por óleo  em  águas  sob jurisdição  nacional,  aos  demais  órgãos  mencionados  na RESOLUÇÃO CONAMA 398/2008 (RTDT, 2011). 
O Programa deve ser avaliado e revisado, no mínimo, nas situações em que uma análise de  risco  ambiental  determinar,  acontecerem  modificações  físicas,  operacionais  ou organizacionais na dutovia que afetem a sua capacidade de resposta, o desempenho do programa, consequente ao seu acionamento por simulação ou emergência real, assim o recomendar e em outras situações, a critério da ANP. 
37   O  programa  deve  ser  reavaliado  e  adequado,  no  mínimo,  a  cada  5  anos,  e  seu gerenciamento  a  cada  3,  e  o  Transportador  deve  ser  responsável  pela  manutenção  e atualização dos dados e procedimentos necessários à sua plena operacionalização, bem como pela proposição da revisão, quando necessário, e as versões anteriores devem ser arquivadas  pelo  período  de  5  anos,  e  do  gerenciamento  do  programa,  por  3  anos. 
(RTDT, 2011) Para  a  execução  eficaz  do  programa  de  resposta  à  emergência,  são  feitos  exercícios simulados, a fim de avaliar o programa.  
  Programa de Resposta a Emergência de Oleodutos 4.4.1
O  programa  de  resposta  à  emergência  de  oleodutos  deve  responder  efetivamente  aos seguintes  casos,  no  mínimo:  vazamento  de  líquidos  inflamáveis  ou  de  grande periculosidade, principalmente para  líquidos altamente voláteis, que tem a propriedade de  se  evaporar  em  temperatura  ambiente,  passam  facilmente  do  estado  líquido  para  o estado de vapor ou gasoso, quando devem ser estabelecidas as precauções adicionais a serem tomadas e os métodos adequados para a avaliação das áreas de risco em função da  extensão  da  nuvem  de  vapor  formada;  incêndio;  explosão;  minimização  da probabilidade  de  ignição  acidental  do  liquido  vazado;  minimização  do  volume  de líquido vazado; contenção do vazamento e do produto vazado.  
Para Incidentes de poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, o Transportador deve  elaborar  procedimentos  de  emergência  em  conformidade  com  a  RESOLUÇÃO CONAMA  398/2008.  Para  comprovação  do  atendimento  aos  requisitos  estabelecidos nessa  Resolução,  no  caso  do  Transportador  já  ter  procedimentos  de  emergência implantados,  com  estrutura  ou  terminologia  diferente,  deve  ser  elaborada  tabela explicativa indicando a correspondência entre os tópicos ou termos constantes dos seus procedimentos com os estabelecidos pela Resolução. (RTDT,2011) 38    Programa de Resposta a Emergência de Gasodutos 4.4.2
O  programa  de  resposta  à  emergência  de  gasodutos  deve  responder  efetivamente  aos seguintes  casos,  no  mínimo:  vazamento  de  gás,  principalmente  quando  existirem edificações na vizinhança;  incêndio; explosão; minimização  do volume de gás vazado; contenção do vazamento e do produto vazado. 
4.5  Participação das Comunidades Vizinhas A participação das  comunidades  vizinhas  no desenvolvimento de projetos de proteção da  faixa,  na  colaboração  dos  programas  de  resposta  à  emergência,  ajuda  a  garantir  a integridade dos dutos. 
             39  Capítulo 5. 
Considerações Finais Neste trabalho foi realizado o Estudo Qualitativo de Análise de Risco da faixa de duto considerando  fenômenos geológico-geotécnicos do solo e subsolo, de  forma que  fosse possível uma análise de viabilidade de operação da linha de duto terrestre em termos de segurança ambiental. 
Por  meio  da  aplicação  da  metodologia  de  um  Programa  de  Gerenciamento  de  Risco, estimaram-se  os  riscos  associados  à  faixa  de  duto.  E  os  possíveis  cenários  acidentais foram estabelecidos a partir da utilização da técnica de Análise Preliminar de Risco. 
Esta análise resultou nas possíveis medidas que devem ser tomadas para o controle dos riscos na faixa de duto e mitigação das consequências, caso o acidente venha ocorrer.  
Assim, o estudo permitiu mostrar a importância de todos os procedimentos do programa de gerenciamento de risco ambiental para o controle e prevenção do mesmo. E, também, o conhecimento das alterações no solo ou subsolo, motivadas por fenômenos geológicos naturais  e de obras próximas, significativo para a ocorrência de  incidentes  na  faixa de duto. 
Como em todas as obras de engenharia civil, foi visto que a dutovia também se assenta sobre o terreno e inevitavelmente requer que o comportamento do solo seja devidamente considerado para sua segurança de operação.  
Com este trabalho foi possível compreender que não é suficiente identificar um risco, é indispensável  tentar  descobrir  sua  causa,  e  assim,  elaborar  medidas  de  prevenção, executá-las e, assistir os resultados. 
      40  Referências  ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.  
Disponível em: <http://www.aneel.gov.br> Acessado em: 25/03/2013. 
ASMT Standard D4719, 1987, Test method for pressuremeter testing in soils. American Society for Testing and Materials. 
BORYSIEWICZ,  M.J.  e  POTEMPSKI,  S.,  Pipeline  Management  Systems  Based  On Risk Analysis. CoE MANHAZ, Institute of Atomic Energy. 
BRASIL.  Resolução  Nº  6,  de  03/02/2011,  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  -  aprova  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  2/2011  - Regulamento Técnico de Dutos Terrestres para Movimentação de Petróleo, Derivados e Gás Natural (RTDT). 
CAPUTO,  H.  P.,  1988,  Mecânica  dos  Solos  e  suas  Aplicações  -  Fundamentos,  Livros Técnicos e Científicos Editora, 6a edição, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
CETESB – Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental.  
Disponível em: <http://www. cetesb.sp.gov.br > Acessado em: 20/03/2013. 
 CTDUT – Centro de Tecnologia em Dutos  Disponível em: <http://www. ctdut.org.br > Acessado em: 20/03/2013. 
DE  CICCO,  F.,  e  FANTAZZINI,  M.  L.,  A  identificação  e  análise  de  riscos.  Revista Proteção - Suplemento especial n.2, Novo Hamburgo, n.28, abril, 1994. 
GUIDICINI,  G.  e  NIEBLE,  C.  M.,  1984,  Estabilidade  de  Taludes  Naturais  e  de Escavação, Edgard Blucher, 2a edição, São Paulo, SP, Brasil. 
HAMMER,  W.,  1972,  Handbook  of  system  and  product  safety,  Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J, United States. 
41  HENLEY,  E.  J.,  e    KUMAMOTO,  H.,  1981,  Reliability  Engineering  and  Risk Assessment , Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J, United States. 
IBP – Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis.  
Disponível em: <http://www. ibp.org.br > Acessado em: 20/04/2013. 
KOCHEN,  R.,  Dutos  e  Obras  Lineares  –  Condicionantes  Geotécnicos  de  Projeto  e Construção,  GeoCompany  Tecnologia,  Engenharia  &  Meio  Ambiente,  Barueri,  SP, Brasil, 2008. 
MME – Ministério de Minas e Energia Disponível em: <http://www.mme.gov.br > Acessado em: 20/04/2013. 
MORGADO, C. R. V.. Gerência de Riscos 1: Conceitos Básicos. Apostila. 2005. 
MORGADO,  C.  R.  V.,  MELO,  C.  H.  e  GUEIROS  JR,  J.  M.  S.,  Avaliação  de  Riscos para Priorização do Plano de Segurança, Congresso Nacional de Excelência em Gestão, Niterói, RJ, 22-23 de Novembro de 2002. 
NBR ISO 31000, 2009, Gestão de Riscos – Princípios e diretrizes. ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR 6122, 1996, Projeto e execução de fundações. ABNT  – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR  6484,  2001,  Solo  –  Sondagens  de  simples  reconhecimento  com  SPT.  ABNT  – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR  9603,  1986,  Sondagem  a  trado.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas Técnicas. 
NBR 9604, 1986,  Abertura de poço e trincheira  de  inspeção em  solo, com retirada de amostras  deformadas  e  indeformadas.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas Técnicas. 
NBR  10905,  1989,  Ensaios  de  Palheta  in  situ.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de Normas Técnicas. 
42     Maltez, Juliana Soares Estudo  da Análise  de Risco  Ambiental  na Operação de Duto  Terrestre,  Considerando  Alterações  Geológico-geotécnicas  na  Faixa  de  Duto  e  Áreas  Adjacentes/  Juliana Soares  Maltez.  -  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/  Escola  Politécnica, 2013. 
V, 43 p.; 29,7 cm. 
Orientador: Assed Naked Haddad Projeto  de  Graduação  –  UFRJ/  Escola  Politécnica/Curso  de Engenharia Civil, 2013. 
Referências: p. 41-43. 
1.  Gestão  de  Segurança  2.  Análise  de  Risco  Ambiental  3.  Duto Terrestre  4.  Faixa  de  Duto  5.  Fenômenos  Geológicos  I.  Haddad, Assed  Naked.  II.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola Politécnica,  Curso  de  Engenharia  Civil.  III.  Estudo  da  análise  de risco  ambiental  na  operação  de  duto  terrestre,  considerando alterações  geológico-geotécnicas  na  faixa  de  duto  e  áreas adjacentes. 
   iii                            “Em toda a organização prática há pois que contar com o inesperado e indefinido da vida”. 
Fernando Pessoa iv  AGRADECIMENTOS  A Deus. 
Agradeço a minha família, primeiramente aos meus pais Renato e Rosângela, pelo apoio durante  todos  esses  anos  de  curso  de  engenharia.  À  minha  irmã  Enza  Gabriela  que sempre  acreditou  que  eu  seria  capaz  de  me  formar  em  engenharia.  Agradeço  ao  meu namorado Vitor Siqueira que esteve ao meu lado ouvindo minhas lamentações e dando força para eu não desistir. Amo vocês.  
Agradeço  a  todos  os  professores  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  que contribuíram  para  o  meu  aprendizado  pessoal  e  profissional.  À  professora  Elaine Vazquez,  que  além  de  contribuir  com  seu  conhecimento  também  dedicou  o  tempo disponível  e  paciência  para  resolver  cada  problema  que  aparecia  pela  minha  vida estudantil. 
À professora Maria Egle Setti, pesquisadora visitante do programa PRH41, por sempre estar disposta a ajudar no que fosse preciso, muito obrigada. 
Ao professor orientador Assed Naked Haddad. Obrigada pela orientação e imensa ajuda para a concepção deste trabalho. 
A todos os amigos que estiveram presentes nesta longa jornada, mesmo presencialmente longe, não deixaram de ajudar com bons conselhos.  
Agradeço  ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  –  ANP  –  ,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  e  do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
    v  Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Civil. 
 ESTUDO DA ANÁLISE DE RISCO AMBIENTAL NA OPERAÇÃO DE DUTO TERRESTRE, CONSIDERANDO ALTERAÇÕES GEOLÓGICO-GEOTÉCNICAS NA FAIXA DE DUTO E ÁREAS ADJACENTES  Juliana Soares Maltez  Agosto/2013  Orientador: Assed Naked Haddad Curso: Engenharia Civil Com  o  aumento  da  demanda  de  petróleo,  a  malha  dutoviária  brasileira  cresceu  nos últimos  anos.  A  aplicação  de  uma  política  de  gestão  de  segurança,  meio  ambiente  e saúde neste setor é determinante para a confiabilidade do suprimento e, principalmente, para  a  prevenção  e  diminuição  das  consequências  de  incidentes  que  venham  ocorrer. 
Neste trabalho será realizado um estudo sobre análise de risco ambiental da operação de um segmento de duto terrestre que movimenta petróleo, considerando alterações no solo ou  subsolo  motivadas  por  fenômenos  geológicos  naturais  e  de  obras  próximas.  Os objetivos  específicos  são  identificar  e  analisar,  ao  longo  da  faixa  de  duto  e  áreas adjacentes, alterações que possam ocorrer no solo ou subsolo, avaliar a influência destas alterações contra a segurança e integridade estrutural do duto e avaliar o risco ambiental de acordo com a densidade demográfica do entorno do duto e também, com o grau de vulnerabilidade  do  ambiente,  em  caso  de  um  eventual  vazamento  do  produto transportado. A partir destes conhecimentos, é possível gerenciar os riscos da operação de um segmento de duto terrestre e fazê-la de forma segura e responsável. 
Palavras-chave: gestão de Segurança, análise de risco ambiental, duto terrestre, faixa de duto, fenômenos geológicos. 
  vi  Abstract of Undergraduate Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
 STUDY OF ENVIRONMENTAL RISK ANALYSIS OF THE OPERATION OF ONSHORE PIPELINE, CONSIDERING GEOLOGICAL-GEOTECHNICAL CHANGES ON THE RIGHT-OF-WAY AND NEARBY AREAS Juliana Soares Maltez August/2013  Advisor: Assed Naked Haddad Course: Civil Engineering The Brazilian onshore pipeline network has grown in recent years due to the increase in demand  for  petroleum.  It  is  therefore  necessary  to  have  a  management  policy  in  this sector  for  safety,  environment  and  health  to  guarantee  the  safety  of  the  supply  and especially to prevent and reduce the consequences of incidents that have taken place. An environmental risk analysis will be conducted in this project regarding the operation of a  segment  of  onshore  pipeline  that  transports  oil  considering  changes  in  the  soil  or underground  soil  due  to  natural  geological  phenomenon  and  nearby  operations.  The specific objectives are to identify and analyze the changes that can occur in the soil and underground  soil  along  the  right-of-ways,  evaluate  the  impact  of  the  changes  against safety  and  structural  integrity  of  the  pipeline  e  evaluate  the  environmental  risk  due  to the population density surrounding the pipeline and also the level of vulnerability within the environment, if there is a possible leakage of the transported product. These details will make it possible to manage the operation risks of a segment of onshore pipeline and thus make it in a safer and more responsible way. 
Keywords: safety management, environmental risk analysis, onshore pipeline, right-of-way, geological phenomenon. 
vii   SUMÁRIO  Capítulo 1. 
Introdução ............................................................................................... 1 
1.1  Contexto ......................................................................................................... 1 
1.2 
Justificativa ..................................................................................................... 1 
1.3  Objetivo .......................................................................................................... 2 
1.4  Organização do Texto ..................................................................................... 2 
Capítulo 2.  Dutos Terrestres ....................................................................................... 3 
2.1  Conceitos Gerais de Dutovias ......................................................................... 3 
2.2  Características dos Dutos Terrestres ................................................................ 3 
2.3  O Transporte Dutoviário no Brasil .................................................................. 6 
Capítulo 3.  Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de dutos ....................... 9 
3.1 
Introdução....................................................................................................... 9 
3.2 
Identificação dos Riscos ................................................................................ 10 3.3  Análise dos Riscos ........................................................................................ 12  3.3.1
Análise Preliminar de Risco (APR) ........................................................ 12  3.3.2
Série de Riscos (SR) .............................................................................. 14  3.3.3
“E Se” .................................................................................................... 15  3.3.4
Árvore de Falhas (AF) ........................................................................... 16   Metodologia “BowTie Diagram” ........................................................... 18 3.3.5
3.4 
Programa de Resposta à Emergência ............................................................. 19 3.5  Conscientização Pública................................................................................ 19 3.6  Avaliação Periódica do Programa ................................................................. 20 viii  Capítulo 4.  Análise de Riscos na Faixa de Duto ....................................................... 20 4.1  Definição do Sistema a ser Estudado ............................................................. 20 4.2 
Estimativa dos Riscos ................................................................................... 20 4.3  Análise Preliminar de Risco .......................................................................... 27 4.4  Gestão dos Recursos de Resposta a Emergência ............................................ 37  4.4.1
Programa de Resposta a Emergência de Oleodutos ................................ 38  4.4.2
Programa de Resposta a Emergência de Gasodutos ................................ 39 4.5 
Participação das Comunidades Vizinhas ....................................................... 39 Capítulo 5.  Considerações Finais ............................................................................. 40 Referências ................................................................................................................. 41  ix  Capítulo 1. 
Introdução 1.1  Contexto A indústria química sempre se referiu ao transporte por longas distâncias de produtos e matérias-primas  pelas  dutovias.  Estas  são  obras  lineares  que  atravessam  regiões variadas e distintas em termos de geologia e condições geotécnicas.  
Os  dutos,  que  podem  ser  terrestres  ou  submarinos,  têm  seu  traçado  estabelecido  em áreas  urbanas  ou  rurais,  passando  por  uma  diversidade  de  localidades.  Há  dutos  no interior  de  uma  instalação,  como  também,  dutos  intermunicipais,  interestaduais  ou internacionais.  As  dutovias  transportam  diversos  produtos,  dentre  eles,  petróleo,  seus derivados e gases combustíveis. Estes produtos são tóxicos e/ou inflamáveis, portanto, o vazamento pode gerar danos ambientais e socioeconômicos de grande proporção.  
Embora  as  dutovias  sejam  construídas  e  operadas  dentro  de  padrões  de  segurança,  a operação  está  sujeita  a  falhas  e  perigos.  Estas  falhas  podem  desencadear  um  cenário acidental  com  consequências  desastrosas.  Entre  algumas  das  causas  de  acidentes  em dutos  destacam-se:  corrosão,  erosão,  deslizamento  de  terra,  queda  de  blocos,  ação  de terceiros e atos de vandalismo.  
No  caso  de  dutos  terrestres,  o  estudo  das  condicionantes  geológico-geotécnicas  é essencial para a segurança estrutural do duto, dada a diversidade de unidades geológicas atravessadas por estas obras lineares, que pode se estender por centenas de quilômetros. 
Neste  contexto,  o  presente  trabalho  consta  de  um  estudo  de  gerenciamento  de  risco ambiental na operação de um duto terrestre, que movimenta petróleo, seus derivados e gás combustível. Nele, realiza-se um estudo da análise de risco ambiental  baseada  nas condições geológico-geotécnicas da faixa de duto e das áreas adjacentes.  
1.2  Justificativa Com  o  aumento  da  demanda  de  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural,  a  malha dutoviária brasileira cresceu nos últimos anos. A aplicação de uma política de gestão de segurança,  meio  ambiente  e  saúde  neste  setor  é  determinante  para  a  confiabilidade  do 1  suprimento  e,  principalmente,  para  a  prevenção  e  diminuição  das  consequências  de incidentes  que  venham  ocorrer.  Há  ainda  a  necessidade  de  estudos  geológicos  e geotécnicos das extensas áreas atravessadas pelas dutovias, que se não forem definidos podem  causar  eventos  acidentais  que  apresentam  a  possibilidade  de  causar  danos  às pessoas, materiais e ao meio ambiente. 
1.3  Objetivo O  objetivo  deste  trabalho  é  de  avaliação  dos  riscos  ambientais  da  operação  de  um segmento  de  duto  terrestre  que  movimenta  petróleo,  seus  derivados  e  gás  natural considerando  alterações  no  solo  ou  subsolo  motivadas  por  fenômenos  geológicos naturais e de obras próximas.  
1.4  Organização do Texto O  Capítulo  2  discorre  acerca  das  fundamentações  teóricas  relacionadas  aos  dutos terrestres e do transporte dutoviário no Brasil. 
 No  Capítulo  3  são  descritas  as  etapas  de  um  programa  de  gerenciamento  de  risco ambiental. 
 No Capítulo 4 será apresentado um estudo de análise de risco ambiental considerando fenômenos  naturais  e  de  interferências  de  obras  de  qualquer  natureza  com  o  solo  ou subsolo das faixas de dutos e áreas adjacentes. 
 O Capítulo 5 apresentará as conclusões. 
  2  Capítulo 2. 
Dutos Terrestres 2.1  Conceitos Gerais de Dutovias Duto  é  a  designação  genérica  de  instalação  constituída  por  tubos  ligados  entre  si, incluindo os componentes e complementos, destinada ao transporte ou transferência de fluidos,  entre  as  fronteiras  de  unidades  operacionais  geograficamente  distintas. 
Componentes são quaisquer elementos mecânicos pertencentes ao duto e complementos são as instalações necessárias à segurança, proteção e operação do duto. (RTDT,2011) Um  duto  permite  que  grandes  quantidades  de  produtos  sejam  deslocadas  de  maneira segura, diminuindo o tráfego de cargas perigosas por caminhões, trens ou por navios e, consequentemente, diminuindo os riscos de acidentes ambientais (CETESB,2013). 
O duto  pode ser classificado em  submarino e terrestre. O duto submarino tem a  maior parte da tubulação submersa, e é utilizado para o transporte da produção de petróleo das plataformas  marítimas  para  as  refinarias  ou  tanques  de  armazenagem  localizados  em terra,  e  também  para  atravessar  baías  ou  canais  de  acesso  a  portos,  estes  dutos  estão situados nas imediações das plataformas de petróleo e dos terminais. Os dutos terrestres operam em terra e podem ser enterrados, aparentes e aéreos.   
2.2  Características dos Dutos Terrestres Os  dutos  terrestres  subterrâneos  são  os  tipos  mais  utilizados,  são  dutos  enterrados  no terreno e dessa forma estão mais protegidos contra intempéries e acidentes que possam ser provocados por veículos,  máquinas e por vandalismo. Os tubos  ficam enterrados a uma profundidade média de 1 metro, e em caso de vazamento do material transportado os dutos estão mais seguros devido à camada de terra que os envolve. 
Se o terreno em que o duto for atravessar é muito acidentado ou rochoso a instalação de dutos subterrâneos torna-se difícil e inviável economicamente. Então é construído outro tipo  de  duto, o  duto  aparente  (Figura  1),  que  é  visível  no  solo,  e  fixado  em  estruturas que servirão de sustentação e amarração para a tubulação. 
3  Quando  houver  a  necessidade  de  vencer  vales,  cursos  d’água,  pântanos  e  terrenos acidentados, são utilizados os dutos aéreos (Figura 2).  
  Figura 1 – Oleoduto aparente na encosta da Serra do Mar. Fonte: CETESB. 
  Figura 2 – Passagem aérea do oleoduto OSVAT no estado de São Paulo. Foto obtida em: http://www.panoramio.com/photo/35889330  4  Existe uma área sinalizada, com  largura de 20  metros, que acompanha  na  superfície o percurso  dos  dutos  terrestres.  Esta  área  é  conhecida  como  faixa  de  dutos  ou  faixa  de servidão (Figura 3). O RTDT define esta faixa como área de terreno de largura definida, ao longo da diretriz dos dutos, legalmente destinada à construção, montagem, operação, inspeção  e  manutenção  dos  dutos,  assim  como  à  delimitação  de  área  de  segurança  a terceiros. A faixa delimitada protege o traçado do duto, identifica os locais de instalação de equipamentos, sinaliza os  locais onde  não se  podem  fazer escavações, construções, ocupações, queimadas e obras em geral. As faixas de dutos atravessam áreas urbanas e rurais do país, gerando um impacto ambiental e social nestas regiões.  
Os  maiores  problemas  das  faixas  de  dutos  urbanas  são  restos  de  lixo  e  esgotos domésticos  jogados  no  local.  Em  muitas  áreas,  a  dificuldade  de  organização  da comunidade  local  e  dificuldade  de  acesso  às  faixas  de  dutos,  tornam  as  intervenções urbanísticas mais complexas.  
As  áreas  rurais  onde  estão  as  faixas  de  dutos,  correspondem  a  maior  parcela  do comprimento  total  de  dutos.  O  relevo  acidentado,  alternando  regiões  de  planície  e montanha, dá uma singularidade para o perfil das faixas de dutos. A área rural tem uma baixa  densidade  populacional,  no  entanto,  possui  problemas  de  impacto  ambiental bastante  diversificado.  A  maior  preocupação  é  com  processos  erosivos,  em  terreno íngreme, que pode implicar a diminuição da cobertura do solo. 
 Figura 3 – Faixa do duto enterrado OSPLAN em Guararema, SP. Fonte: IBP 5  2.3  O Transporte Dutoviário no Brasil  Entre  os  principais  dutos  de  transporte  existentes  no  Brasil  estão  os  oleodutos,  os gasodutos e os minerodutos. Estes dutos são denominados de acordo com o produto que transportam: petróleo bruto e derivado, gases combustíveis e minérios, respectivamente.  
 Os oleodutos e gasodutos são o meio de transporte a longas distâncias preferencial para a  indústria  petrolífera,  por  serem  formas  seguras,  eficientes  e  baratas  se  comparadas com  alternativas  como  o  transporte  ferroviário,  naval  ou  rodoviário.  Na  maioria  das vezes,  o  transporte  dutoviário  possui  um  único  usuário  desta  infraestrutura,  pois normalmente,  é  operado  pelas  grandes  empresas  petrolíferas  e  petroquímicas  de  cada país, principalmente pelo fato destas deterem os processos industriais e comerciais das duas  pontas  do  modal,  que  podem  ser:  exploração,  exportação,  importação,  refino  e pontos de distribuição. 
A  malha dutoviária  brasileira é detida em sua quase totalidade pela Petrobras, sendo a maior parte dos seus dutos de transporte geridos  pela subsidiária Petrobras Transporte S.A. – Transpetro que encerrou o ano com uma malha dutoviária de mais de 14 mil km que garante o suprimento de energia em diversos estados do país. Dentre  os 14 mil km de  dutos,  7.355  km  é  a  rede  de  gasodutos  operada  pela  companhia  que  atravessa  306 municípios do Brasil. Este número representa a dimensão do negócio de gás natural nos últimos anos em território nacional. (Transpetro, 2012) A  Transportadora  Brasileira  Gasoduto  Bolívia-Brasil  S.A.  (TBG)  é  proprietária  e operadora, em solo brasileiro, do gasoduto Bolívia-Brasil. Com extensão total de 3.150 km, o gasoduto Bolívia-Brasil tem sua origem na Bolívia, em Santa Cruz de La Sierra, e percorre  557  km  neste  país.  Em  território  brasileiro  percorre  2.593  km,  passando  por 137  municípios  em  cinco  estados:  Mato  Grosso  do  Sul,  São  Paulo,  Paraná,  Santa Catarina e Rio Grande do Sul. (TBG, 2013) Embora  tenha  dimensões  continentais,  o  Brasil  possui  poucos  dutos  de  transporte quando comparados a outros países. A malha brasileira de dutos é ainda muito menor do que  as  de  países  com  territórios  menores,  como  México  e  Argentina.  A  tabela  abaixo 6  mostra a extensão atual da malha dutoviária brasileira, e as de outros países, incluindo nesse número oleodutos, gasodutos, e minerodutos. 
Tabela 1: Extensão da malha de duto atualmente no Brasil e em outros países, em números aproximados. (CTDUT, 2012)  A  malha  atual  de  gasodutos  brasileira  apresenta  aproximadamente  10  mil  km  de extensão, conforme mostra a tabela 2. 
             7  Tabela 2: Gasodutos de transporte existentes no Brasil. (MME, 2012)  8  Capítulo 3. 
Programa  de  Gerenciamento  de  Risco Ambiental de dutos 3.1  Introdução A  gestão  da  segurança  operacional  dos  dutos  terrestres  (oleodutos  e  gasodutos), autorizados ou concedidos a operar pela  ANP, decorre de  duas razões básicas (RTDT, 2011): A primeira, por ser a gestão da segurança operacional fator determinante na prevenção ou  mitigação  das  consequências  de  eventuais  incidentes  que  possam  causar  danos  às pessoas  envolvidas  ou  não  com  sua  operação,  ao  patrimônio  das  instalações  ou  do público em geral e do meio ambiente. 
A  segunda,  por  ser  a  gestão  da  segurança  operacional  fator  essencial  para  a confiabilidade do suprimento nacional de petróleo, derivados e gás natural. 
Incidente  é  qualquer  ocorrência,  decorrente  de  fato  ou  ato  intencional  ou  acidental, envolvendo:  risco  de  dano  ao  meio  ambiente  ou  à  saúde  humana;  dano  ao  meio ambiente ou à saúde humana; prejuízos materiais ao patrimônio próprio ou de terceiros; ocorrência de fatalidades ou ferimentos graves para o pessoal próprio ou para terceiros; interrupção  não  programada  das  operações  do  duto  por  mais  de  vinte  e  quatro  horas. 
(RTDT, 2011) O  gerenciamento  de  risco  é  o  processo  de  controle  de  riscos  compreendendo  a formulação e a  implementação de medidas e procedimentos técnicos e administrativos que  têm  por  objetivo  prevenir,  reduzir  e  controlar  os  riscos,  bem  como  manter  uma instalação operando dentro de padrões de segurança considerados toleráveis ao longo de sua vida útil (CETESB, 2013). 
Este  gerenciamento  deve  ser  um  processo  em  contínuo  desenvolvimento  que acompanha  quaisquer  modificações  na  operação  do  duto  terrestre  e  a  empresa autorizada a operar o duto deve fazê-lo de forma segura e responsável, conscientizando todos os trabalhadores envolvidos para uma operação isenta de incidentes. 
9  Para operar o segmento de duto com segurança e responsabilidade é preciso elaborar um programa de gerenciamento de risco ambiental eficiente, a fim de garantir a integridade estrutural  do  duto  e  prevenir  ou  mitigar  as  consequências  de  eventuais  incidentes.  Na figura  4  é  apresentado  um  fluxograma  que  sintetiza  a  sequência  metodológica  para  a realização de um gerenciamento de risco ambiental de um segmento de duto. 
 Figura 4: Programa de Gerenciamento de Risco Ambiental de Dutos. 
3.2  Identificação dos Riscos O  conceito  de  risco  pode  ser  definido  como  o  efeito  da  incerteza  nos  objetivos.  Esse efeito é um desvio em relação ao esperado – positivo e/ou negativo. Os objetivos podem ter diferentes aspectos (tais como metas financeiras, de saúde e segurança e ambientais) e podem aplicar-se em diferentes níveis, tais como estratégico, em toda a organização, de  projeto,  de  produto  e  de  processo.  O  risco  é  muitas  vezes  caracterizado  pela referência  aos  eventos  potenciais  e  às  consequências,  ou  uma  combinação  destes, 10  expressas em termos de uma soma de consequências de um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e da probabilidade de ocorrência associada. A incerteza é o estado, mesmo  que  parcial,  da  deficiência  das  informações  relacionadas  a  um  evento,  sua compreensão, conhecimento, sua consequência ou probabilidade. (ISO 31000, 2009).  
O risco associada com a manipulação de substâncias químicas, consideradas altamente perigosa,  presentes  nas  diversas  formas  de  transporte,  com  predominância  para  o transporte por dutos, é definido como a combinação entre a frequência de ocorrência de um acidente e a sua consequência (CETESB, 2013). 
Para uma melhor compreensão do conceito de risco utilizado neste trabalho,  no quadro abaixo se encontram definições (CETESB, 2003). 
Acidente - Evento específico não planejado e indesejável, ou uma sequência de eventos que geram consequências indesejáveis; Estimativa  de  consequências  -  Estimativa  do  comportamento  de  uma  substância química quando de sua liberação acidental no meio ambiente; Frequência - Número de ocorrências de um evento por unidade de tempo; Perigo - Uma ou mais condições, físicas ou químicas, com potencial para causar danos às pessoas, à propriedade, ao meio ambiente ou à combinação desses; Dano - Efeito adverso à integridade física de um organismo. 
O  profissional  responsável  por  fazer  a  análise  de  risco  da  operação  do  duto  deve primeiramente identificar os riscos ambientais. Esta é a primeira etapa do programa de gerenciamento  de  risco  ambiental,  e  depende  da  experiência  do  profissional.  Este profissional  deve  ter  uma  facilidade  em  identificar  um  risco  que  possa  levar  a  um acidente. Por isso, um profissional da própria companhia, ciente de todos os processos e atividades  da  mesma,  e,  habituado  ao  ambiente  da  operação,  é  mais  eficaz  que  a realização desta etapa por um consultor externo. 
Com  base  numa  descrição  do  sistema  de  operação  do  duto  e  do  ambiente  em  que  ele está  situado,  os  riscos  podem  ser  identificados.  Uma  análise  histórica  de  riscos relacionados a este tipo de operação é uma ferramenta de ajuda importante na etapa de identificação. 
11  3.3  Análise dos Riscos Após o processo de identificação dos riscos, estes devem ser analisados. Esta análise de risco ambiental estuda as possíveis consequências no caso de um eventual incidente e a vulnerabilidade do ambiente, assim, estabelece os possíveis cenários acidentais.  
Existem diversas técnicas de análise de risco, e a escolha da técnica depende do tipo de operação e do detalhamento necessário para a  metodologia  mais adequada para o caso em estudo. Estas metodologias podem ser aplicadas tanto na  fase de operação, projeto ou pré-operacional.  
Alguns  fatores  que  determinam  a  escolha  do  tipo  de  análise  a  ser  realizada  são  a qualidade e profundidade de informação desejada; a disponibilidade de informações; o custo  da  análise;  o  tempo  disponível  antes  que  as  decisões  e  as  ações  devam  ser tomadas; e a disponibilidade de pessoal para assistir o processo. (MORGADO, 2005) Algumas das técnicas de análise de risco ambiental comumente utilizadas são: Análise Preliminar de Risco (APR) / Análise Preliminar de Perigo (APP); Série de Riscos (SR); E  se?”/  Lista  de  verificação;  Árvore  de  Falhas  /  Causas;  Metodologia  “BowTie Diagram”. 
Essas  técnicas  fornecem  uma  avaliação  qualitativa  das  probabilidades  de  falha  e  das consequências  e  suas  severidades,  possibilitando  a  consolidação  de  todos os  possíveis cenários acidentais na realização da operação em estudo. 
  Análise Preliminar de Risco (APR) 3.3.1
A  técnica  denominada  de  Análise  Preliminar  de  Risco  (APR),  também  chamada  de Análise  Preliminar  de  Perigo  (APP),  é  uma  análise  preliminar,  realizada  antes  de  um estudo  mais  completo,  e  visa  selecionar  os  principais  riscos  e  as  principais  áreas  de riscos de uma unidade ou operação. É fundamental a boa compreensão do processo e do funcionamento dos equipamentos envolvidos na operação. 
A partir da descrição dos riscos são identificadas as causas e efeitos dos mesmos, o que permite a elaboração de ações e medidas de prevenção das possíveis causas detectadas 12  ou  mitigação  das  consequências.  A  priorização  das  ações  é  determinada  pela caracterização dos riscos.  
A maneira de ajudar no desenvolvimento da metodologia desta técnica é através de uma planilha como sugere a figura 5. 
Figura 5: Exemplo de planilha para Estudo da Análise Preliminar de Risco (APR). 
A  APR  é  realizada  através  da  classificação  dos  riscos  identificados  em  relação  à frequência  e  à  severidade,  as  quais  fornecem  uma  indicação  qualitativa  para  cada  um dos  cenários  identificados.  A  figura  6  mostra  as  categorias  de  frequências  em  uso atualmente para a realização de APR. E a figura 7 mostra as categorias de severidade. 
Com  a  identificação  dos  cenários  acidentais,  ou  seja,  do  conjunto  formado  pelo  risco identificado, suas causas, efeitos, severidade e frequência, deve ser feita uma avaliação da  viabilidade  de  operação  do  oleoduto  ou  gasoduto,  considerando  a  severidade  das consequências e a probabilidade dos riscos associados a esta operação. O nível de risco é definido através de uma matriz (Figura 8), indicando a frequência e a severidade dos eventos  indesejáveis.  E  por  fim,  o  profissional  responsável  deve  elaborar  um  relatório técnico com todas as informações obtidas através da análise. 
 Figura 6: Categorias de frequências. Fonte: Morgado, 2002. 
13   Figura 7: Categorias de severidade. Fonte: Morgado, 2002. 
 Figura 8: Matriz de Classificação de Risco. Fonte: Morgado, 2002 modificado. 
   Série de Riscos (SR) 3.3.2
A Série de Riscos é uma técnica de análise qualitativa dos riscos que tem por objetivo inibir a sequência de fatos negativos ou sua repetição. A metodologia usada apresenta a análise  de  sequências  de  eventos  por  relação  causa-efeito.  Desse  modo,  após  definido 14  cada cenário de acidente, a  inibição dos  fatos negativos é  através de  medidas técnicas e/ou administrativas, no sentido de corrigir ou prevenir o risco identificado. 
Ao estruturar-se de maneira lógica e sequencial, a SR apresenta de forma sistemática e em  ordem  cronológica  todos  os  fatos  relativos  ao  acontecimento  em  questão  e  as ligações entre estes fatos, reconstituindo a realidade.  
A figura 9 mostra um dos modos de fazer uma série de risco. Para cada evento distinto é construída uma série de risco distinta. 
  Figura 9: Modelo de série de risco. 
  “E Se” 3.3.3
Uma lista de quesitos é preparada com a finalidade de guia para o questionamento dos procedimentos, instalações e processo da situação em  estudo.  A técnica se desenvolve através  de  reuniões  entre  os  membros  das  equipes  que  estão  realizando  a  análise.  A equipe  questionadora  deve  ser  conhecedora  e  familiarizada  com  o  sistema  a  ser analisado. 
Passos básicos para a aplicação desta técnica (De Cicco e Fantazzini, 1994): Formação do comitê de revisão: montagens das equipes e seus integrantes; Planejamento  prévio:  planejamento  das  atividades  e  pontos  a  serem  abordados  na aplicação da técnica; 15  Reunião  Organizacional:  com  a  finalidade  de  discutir  procedimentos,  programação  de novas reuniões, definição de metas para as tarefas e informação aos integrantes sobre o funcionamento do sistema em análise; Reunião  de  revisão  de  processo:  para  os  integrantes  ainda  não  familiarizados  com  o sistema em estudo; Reunião  de  formulação  de  questões:  formulação  de  questões  "O  QUE  -  SE...", 
começando do início do processo e continuando ao longo do mesmo, passo a passo, até o produto acabado colocado na planta do cliente; Reunião de respostas às questões (formulação consensual):  em  sequência  à reunião de formulação das questões, cabe a responsabilidade individual para o desenvolvimento de respostas  escritas  às  questões.  As  respostas  serão  analisadas  durante  a  reunião  de resposta  às  questões,  sendo  cada  resposta  categorizada  como:  -  resposta  aceita  pelo grupo  tal  como  submetida;  -  resposta  aceita  após  discussão  e/ou  modificação;  - aceitação postergada, em dependência de investigação adicional. O consenso grupal é o ponto chave desta etapa, onde a análise de riscos tende a se fortalecer; Relatório  de  revisão  dos  riscos  do  processo:  o  objetivo  é  documentar  os  riscos identificados na revisão, bem como registrar as ações recomendadas para eliminação ou controle dos mesmos. 
  Árvore de Falhas (AF) 3.3.4
A Análise por Árvore de Falhas (AAF) é um método eficiente para o estudo dos fatores que poderiam causar um evento  indesejável,  no caso, falhas. Esta técnica  se  aplica  no estudo de situações complexas.  
O  principal  conceito  na  AAF  é  a  transformação  de  um  sistema  físico  em  um  sistema estruturado  em  diagrama  (a  árvore  de  falhas),  onde  são  especificadas  as  causas  que levam  a  ocorrência  de  um  específico  evento  indesejado  de  interesse,  chamado  evento topo. 
O  evento  indesejado  é  colocado  no  nível  superior  e  assim,  recebe  o  nome  de  evento topo. A partir deste nível o sistema é construído de cima para baixo, enumerando todas 16  as causas que levam ao evento topo. Os eventos do nível inferior dão origem a todos os eventos de nível acima deles, e são chamados de eventos primários. 
A  AAF  fornece um  método para determinar as causas do acidente, ou seja, do evento topo.  É  um  modelo  gráfico  que  dispõe  das  combinações  de  falhas  de  equipamentos  e procedimentos  que  possam  resultar  em  um  acidente.  A  análise  inicia-se  com  o  evento indesejável,  que  deve  ser  evitado,  e  identifica  as  causas  deste  evento.  Logo, o  cenário acidental é definido por um diagrama que mostra a inter-relação lógica entre as causas básicas e o acidente. Este diagrama possui a forma de diversos ramos de árvore, por isso a técnica é denominada árvore de  falhas.  A estrutura básica de construção de uma  AF pode ser sintetizada conforme a figura 10. 
 Figura 10: Estrutura básica de construção de uma Árvore de Falhas. Fonte: HENLEY E KUMAMOTO, 1981. 
Embora  tenha  sido  desenvolvida  como  técnica  quantitativa,  a  AAF  é  usualmente realizada em análises qualitativas para determinar as combinações de falhas que possam causar o evento topo.  
O método de AAF, para uso de uma forma qualitativa, pode ser elaborado seguindo as etapas abaixo: 17   Seleção  do  evento  indesejável  ou  evento  topo,  cujas  causas  de  ocorrência  devem  ser identificadas nesta análise; Uma  descrição  dos  fatores  envolvidos  na  operação,  dentre  eles,  ambiente,  projetos  e processos.  Dessa  forma,  determinar  as  falhas  que  possam  vir  a  contribuir  para ocorrência do evento topo selecionado;  E por fim, montagem do diagrama de AF.  
O processo inicia com as causas que poderiam gerar o evento indesejável, formando o primeiro nível. À medida que, passo a passo, até o evento topo, é desenhada a árvore de falhas, é adicionada as combinações de eventos e falhas contribuintes. 
Desta  forma,  para  a  árvore  de  falhas,  ao  se  aplicar  o  procedimento  de  simples diagramação da árvore, é possível obter um grande número de informações da situação em estudo, e assim, ter uma visão das possíveis ações que devem ser realizadas para o controle e mitigação dos eventos indesejados. 
  Metodologia “BowTie Diagram” 3.3.5
A  metodologia  de  análise  de  risco  conhecida  como  BowTie  mostra  a  relação  entre  as causas  e  as  consequências  de  um  evento  indesejável,  também  denominado  de  evento topo. É uma representação gráfica de uma análise de riscos de fácil compreensão. Seu diagrama possui a forma de uma gravata borboleta, como mostra a figura 11. Através da elaboração  desta  técnica  é  possível  definir  medidas  de  controle  das  causas  e  de mitigação das consequências do evento topo. 
18   Figura 11: Modelo de análise de risco pelo método “BowTie”. 
3.4  Programa de Resposta à Emergência O  operador  deve  criar  um  programa  de  resposta  à  emergência  rápido  e  eficiente  para cada  cenário  acidental  identificado  durante  as  realizações  das  técnicas  de  análise  de riscos, e todos os procedimentos devem ser treinados pela equipe determinada a atuar na ação de resposta à emergência.  
As  ações  do  plano  de  emergência  devem  ser  tomadas  para  salvaguardar:  a  vida  das pessoas;  o  cumprimento  das  leis  e  normas  vigentes;  a  segurança  e  o  bem  estar  da população e dos empregados; proteger o meio ambiente; a continuidade das operações e a proteção das instalações. 
O programa de resposta à emergência definirá a equipe que administrará a emergência e suas  responsabilidades,  os  procedimentos  a  serem  seguidos  em  caso  de  uma emergência, todos os recursos que serão utilizados nas ações de controle e extinção da emergência,  o  relacionamento  com  órgãos  específicos  para  auxílio  mútuo  no atendimento  de  uma  emergência  e  o  relacionamento  com  as  comunidades  do  entorno para assegurar ações organizadas visando sua proteção. 
3.5  Conscientização Pública O operador do duto também deve conscientizar e mobilizar as autoridades competentes e a comunidade vizinha sobre procedimentos preventivos para mitigação de incidentes. 
Há uma necessidade de associar o convívio da vizinhança com a  integridade de dutos, 19  logo,  a  participação  das  comunidades  vizinhas,  no  desenvolvimento  de  projetos, colabora para garantir a integridade de dutos. 
3.6  Avaliação Periódica do Programa Para que o programa de gerenciamento de risco seja uma ferramenta eficaz no  controle e  prevenção  dos riscos  ambientais,  todo o  programa  deve  ser  avaliado  periodicamente para  uma  melhoria  contínua  dos  processos.  Esta  avaliação  periódica  deve  ser  feita sempre  que  surgirem  novas  tecnologias,  mudanças  na  legislação  ambiental,  mudanças no  sistema  de  operação  do  duto,  mudanças  no  ambiente,  mudanças  na  vizinhança,  ou qualquer  mudança  que  venha  influenciar  na  segurança  operacional  do  duto.  Toda documentação  do  programa  de  gerenciamento  de  risco  deve  ser  arquivada  e  estar sempre disponível para acesso por pessoas envolvidas na segurança do duto. 
 Capítulo 4. 
Análise de Riscos na Faixa de Duto 4.1  Definição do Sistema a ser Estudado Conforme  foi  exposto  no  capítulo  2  deste  trabalho,  os  dutos  terrestres  possuem  uma área  de  terreno  ao  longo  de  sua  diretriz,  de  largura  limitada,  denominada  Faixa  de Dutos. Esta área específica, e áreas adjacentes a ela, estão passíveis de ações provocadas por fenômenos geológico-geotécnicos que podem prejudicar a integridade estrutural do duto, afetando assim, a sua segurança de operação. Portanto, é preciso que seja realizada uma  análise  de  risco  ambiental  considerando  estes  fenômenos  naturais  e  de interferências de obras de qualquer natureza com o solo ou subsolo. Esta análise pode ser feita em qualquer etapa da vida de uma dutovia. 
4.2  Estimativa dos Riscos Ao  descrever  o  ambiente  em  que  a  linha  de  duto  passa,  é  preciso  conhecer  as características  e  os  parâmetros  de  resistência  do  solo  em  estudo,  a  fim  de  estimar  um provável comportamento, e assim, permitir a adequada análise de um problema. Logo, é 20  preciso realizar uma investigação geológico-geotécnica no local. Esta investigação deve ser prévia ao projeto da linha de duto, pois seus dados são valiosos para a concepção do mesmo. 
Um  dos  maiores  riscos  que  se  pode  correr  no  campo  de  Engenharia  de  Construções  é iniciar uma obra sem  um conhecimento tão perfeito quanto possível do terreno (rocha ou  solo)  de  fundação.  Recordemos  que  o  objetivo  da  Geotécnica  é  exatamente  o  de determinar,  tanto  quanto  possível  sob  fundamentação  científica,  a  interação  terreno-fundação-estrutura,  com  o  fim  de  prever  e  adotar  medidas  que  evitem  recalques prejudiciais  ou  ruptura  do  terreno,  com  o  consequente  colapso  da  obra.  (CAPUTO, 1988) Existem  diversos  métodos  para  a  exploração  do  subsolo  e  a  escolha  por  um  ou  outro depende das dimensões e finalidades da obra, das características do terreno obtidas por mapas  topográficos,  geológicos,  aerofotos  e/ou  reconhecimento  de  campo,  dos  dados disponíveis de investigações anteriores e da observação do comportamento de estruturas próximas.  
Entre esses métodos, os principais são: Com  retirada  de  amostras  (deformadas  ou  indeformadas):  abertura  de  poços  de exploração; execução de sondagens. 
Ensaios de Laboratório: caracterização; ensaios de resistência ao cisalhamento. 
Ensaios  in  loco:  ensaio  de  palheta  /  vane  test;  ensaio  de  penetração  estática  de  cone  / cone penetration test (CPT); prova de carga. 
A  abertura  de  poços  de  exploração  permite  uma  observação  in  loco  das  diferentes camadas  do  subsolo  e  também,  a  extração  de  amostras.  Por  isto,  esta  técnica  é considerada  a  que  melhor  satisfaz  aos  fins  de  prospecção.  No  entanto,  seu  emprego  é limitado  na  prática  devido  seu  elevado  custo,  o  qual  o  torna  muitas  vezes economicamente inviável.  
Quando  se  trata  de  terrenos  onde  se  encontram  corpos  estranhos,  grandes  blocos  de rocha,  restos  de  antigas  construções,  ou  ainda,  quando  se  atinge  o  nível  do  lençol 21  freático, pode ser adotada uma técnica mista, isto é, inicialmente é executada a abertura de poços, e então, o prosseguimento se dá com a execução de sondagens.  
A norma brasileira NBR 9604 de SET/1986 – Abertura de poço e trincheira de inspeção em  solo,  com  retirada  de  amostras  deformadas  e  indeformadas  –  Procedimento, estabelece  as  condições  necessárias  para  os  procedimentos  na  abertura  de  poço  de exploração  e  os  critérios  para  a  retirada  das  amostras  de  solo.  Na  figura  12  é reproduzido um poço de exploração escorado por cortinas. 
  Figura 12: Reprodução de um poço de exploração. Fonte: CAPUTO, 1988. 
A  execução  de  sondagens  é  a  técnica  mais  utilizada  nas  investigações  geológico-geotécnicas dos solos. Consiste na abertura de um furo no solo por meio de ferramentas ou  máquinas,  permitindo  a  extração  de  amostras  das  diferentes  camadas  atravessadas. 
22  Esta técnica também permite conhecer o nível do lençol freático da região de estudo. Há diferentes tipos de sondagens, e eles serão apresentados a seguir. 
É um processo simples, rápido e econômico para a exploração preliminar em camadas superficiais do solo. O furo é feito por trados manuais, dos tipos cavadeira (Figura 13), torcido,  helicoidal  e  concha,  ou  por trados  mecanizados  que  permitem  furos  de  maior diâmetro,  atingem  profundidades  maiores  e  atravessam  solos  mais  compactos  e  mais rijos.  Esta técnica  é  limitada  a  solos  muito  rijos  em  que  não  se  desagregam  pela  ação destas  ferramentas,  grandes  profundidades  e  a  presença  de  água.  É  utilizada  antes  de iniciar a sondagem de simples reconhecimento. 
As sondagens a trado têm o seu procedimento normalizado pela  Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) através da NBR 9603/86. 
 Figura 13: Trado cavadeira. Fonte: CAPUTO,1988. 
A sondagem de simples reconhecimento, também conhecida por sondagem à percussão com circulação de água, é amplamente utilizada  na  investigação do subsolo e além de permitir a retirada de amostras e a determinação do nível d’água, também permite medir a resistência do solo através da penetração dinâmica do solo.  
O  procedimento  da  sondagem  utiliza  o  equipamento  representado  na  figura  14,  e consiste, basicamente, em perfurar o terreno por um tubo com peças de aço cortantes, mediante  golpes  de  uma  massa  com  peso  e  altura  de  queda  constantes.  Durante  o processo  além  de  colhidas  as  amostras,  são  registrados  a  penetração  e  o  número  de golpes para medir a resistência à penetração do solo. 
Sua execução é padronizada pela  ABNT  através  da NBR 6484 de  FEV/2001  – Solo  - Sondagens de simples reconhecimento com SPT – Método de ensaio. 
23    Figura 14: Representação do equipamento de sondagem de reconhecimento. Fonte: CAPUTO,1988. 
Em terrenos rochosos a obtenção de amostras é feita por meio de sondas rotativas, um conjunto  motomecanizado  projetado  para  a  coleta  de  amostras  contínuas  do  material rochoso,  empregando-se  geralmente  brocas  de  diamante.  A  sondagem  rotativa  é realizada sempre que for impossível prosseguir com a sondagem a percussão. 
O Vane Test que nós chamamos de ensaio de palheta determina in loco a resistência ao cisalhamento  não-drenada  do  solo  coesivo.    Este  método  consiste  num  aparelho introduzido  no  terreno,  permitindo  conhecer  o  momento  necessário  a  fazê-lo  girar.  A este  se  opõem  os  momentos  devidos  às  resistências  ao  cisalhamento  que  se desenvolvem  ao  longo  da  superfície  lateral  e  das  bases  do  cilindro  de  ruptura  do  solo que envolve as duas placas retangulares como mostra o esquema da figura 15. 
24  A  norma  brasileira  NBR  10905  de  OUT./1989  -  Solo  -  Ensaios  de  palheta  in  situ prescreve o método de ensaio. 
 Figura 15: Esquema da palheta usada no Vane Test. Fonte: CAPUTO, 1988. 
Uma prova de carga direta consiste em carregar  progressivamente o terreno utilizando placas  metálicas  sobre  estacas  ou  tubulão,  e  dessa  forma,  obter  as  características  de compressibilidade do solo. Seu procedimento está descrito na NBR 6122/96. 
A  importância  desses  estudos  é  tão  grande  e  tão  evidente  que  alguém  já  comparou  o engenheiro que os omitisse, com um cirurgião que operasse sem um prévio diagnóstico ou  com  um  advogado  que  defendesse  uma  causa  sem  um  prévio  entendimento  com  o seu cliente (CAPUTO, 1988). 
Face  ao  exposto,  verifica-se  o  quanto  é  importante  realizar  a  investigação,  e  dessa forma, conhecer as características do solo presente  na  faixa de duto. Um programa de investigação geotécnica, através das amostras coletadas e ensaios em laboratórios, e dos parâmetros  obtidos  pelos  ensaios  in  situ,  fornece:  a  caracterização,  espessura  e dimensão  de  cada  camada  do  subsolo,  profundidade  do  terreno  rochoso  ou  do  solo impenetrável, profundidade do nível d’água e as propriedades do solo ou rocha, dentre elas, resistência ao cisalhamento, permeabilidade e compressibilidade. 
25  Assim, tendo o conhecimento adequado do solo da faixa de duto, também deve ser feita uma  verificação  das  condições  meteorológicas  da  região  e  do  sistema  de  drenagem natural ou artificial presente.  
Caso o segmento de duto terrestre seja construído em uma encosta, deverá ser realizada uma  análise  de  estabilidade  do  talude,  devido  a  desastrosas  consequências  que  os escorregamentos podem acarretar. 
Os mecanismos que levam à instabilidade do talude são o aumento de esforços atuantes no solo ou a diminuição da resistência do material que o compõe.  Para verificar se um talude  está  estável,  tendo  acumulado  dados  relativos  ao  solo  ou  rocha  conforme  foi apresentado anteriormente, deve-se então, efetuar análises de estabilidade.  
Geralmente estas análises são realizadas por programas de computadores que permitem uma  rapidez  de  resultados  e  na  observação  da  influência  de  fatores  na  estabilidade  do talude analisado. 
O operador do duto também deve  verificar a existência de obras próximas, no solo ou subsolo, que possam afetar a faixa do duto. 
 Descrito o ambiente, as possíveis ações advindas de fenômenos geológico-geotécnicos já podem ser identificadas. Dentre estas possíveis ações, estão:  Erosão do solo – fenômeno provocado por impacto das chuvas, do vento e a variação de temperatura, que alteram e desagregam as partículas do solo, que vão sendo removidas e transportadas. 
Recalque  do terreno  –  fenômeno  definido  por  deformações  provocadas  por carregamentos verticais no terreno. 
Movimentação de terra devido a obras próximas (aterros, escavações, demolições).   
Movimentação  do  talude:  rastejo  –  fenômeno  de  movimentação  do  solo  lento  e contínuo, sem definição de limite, provocado pela ação da gravidade com influência de variação  de  temperatura  e  umidade;  e  corrida  –  fenômeno  de  movimento  de  massa rápido e contínuo ocasionado pela perda de atrito interno entre as partículas, provocada pelo excesso de água presente no solo. 
26  Escorregamentos  rotacionais  e  translacionais,  Queda  de  blocos,  Queda  de  detritos  – fenômenos  de  movimentos  de  massa  rápidos,  com  volume  definido  e  duração  curta. 
Inúmeras são as causas que provocam estes escorregamentos (sobrecargas, mudança na geometria  ou  na  inclinação  do  talude,  vibrações,  elevação  do  nível  d’água,  piping, diminuição da coesão aparente, desmatamento, intemperismo). 
Conhecidas  estas  ações,  os  possíveis  riscos  de  vazamento  do  produto  transportado, através da perda de integridade estrutural do duto, são estabelecidos. 
4.3  Análise Preliminar de Risco  Estimados os riscos ambientais, estes devem ser analisados. O primeiro passo da análise de  risco  ambiental  é  escolher  a  técnica  de  análise  de  risco  adequada  para  o empreendimento  em  estudo.  No  caso,  dentre  as técnicas  apresentadas  no  capítulo  3,  a Análise Preliminar de Risco (APR) será utilizada como exemplo.  
A metodologia de APR permite identificar qualitativamente os possíveis problemas que podem ocorrer na faixa do duto, suas possíveis causas e consequências, a categoria dos riscos, propondo medidas para mitigação dos riscos na operação da dutovia. 
A  análise  de  risco  ambiental  deve  ser  realizada  por  uma  equipe  multidisciplinar composta  por  um  responsável  pela  condução  da  técnica  escolhida  e  por  demais membros detentores do conhecimento do ambiente, do projeto e da operação do sistema em questão. 
Conforme  exposto  no  capítulo  anterior,  a  utilização  de  uma  planilha  ajuda  no desenvolvimento da técnica. A planilha de APR com os possíveis riscos estimados, até então, está apresentada na tabela 3. 
Na  condução  da  APR,  cada  risco  será  considerado  individualmente  como  ocorrência independente,  sem  qualquer  relação  entre  si.  Dessa  maneira,  serão  estabelecidos possíveis cenários acidentais distintos e também independentes. 
A segunda coluna da tabela de  APR  lista as possíveis causas para cada risco estimado (Tabela 4). 
27   .
otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on sodamitse socsir sievíssop somoc RPA ed  ahlinalP :3 alebaT   28   otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on sodamitse sasuac e socsir sievíssop somoc RPA ed  ahlinalP :4 alebaT  29  Na  etapa  seguinte  desta  análise,  é  preciso  estimar  as  consequências,  ou  seja,  os fenômenos  resultantes  dos  possíveis  riscos  encontrados.  Foi  considerada  a  perda  de integridade  estrutural  do  duto,  portanto,  a  ruptura  da  estrutura  do  duto,  para  cada situação  de  risco,  e  assim,  as  seguintes  ocorrências  de  vazamento  de  óleo  ou  gás, incêndio e posterior explosão.  
Pelo fato de o produto transportado, pelo tipo de dutovia adotada, ser de periculosidade relevante  e  em  quantidades  significativas,  nesta  etapa  é  necessário  verificar  a vulnerabilidade  do  ambiente,  através  de  dados  da  densidade  demográfica  do  local,  as condições  climáticas  (temperatura,  umidade  relativa  do  ar,  velocidade  e  direção  de ventos), presença de cursos d’água e de área de proteção ambiental, para que todos os possíveis  efeitos  subsequentes  possam  ser  contemplados:  contaminação  do  solo  ou subsolo, contaminação de cursos d’água e contaminação de área de proteção ambiental, contaminação do ar, e também, mortes, danos à saúde do ser-humano e perda material. 
Dessa maneira, na terceira coluna da planilha de APR foram caracterizados os possíveis efeitos advindos da ocorrência de cada risco identificado na primeira coluna. (Tabela 5) A  quarta  coluna  da  tabela  de  APR,  representada  na  tabela  6,  é  utilizada  para  a classificação do risco, indicando a categoria de frequência e severidade de cada cenário acidental. Verificamos  no Capítulo 3 que podemos definir estas categorias, e definir o grau de risco através da matriz de risco.  
O risco pode ser aceitável se considerado de nível 1- tolerável. Se considerado de nível 2-  moderado,  é  aceitável  com  os  controles  e  procedimentos  existentes.  Caso  seja  de nível 3- substancial, é necessário aumentar as medidas de controle do risco e mitigação das  consequências.  Os  níveis  de  risco  4  e  5  são  intoleráveis  para  operação  segura  do duto. 
    30   sodartnocne socsir sievíssop sod saicnêuqesnoc sievíssop sa moc RPA ed ahlinalP :5 alebaT  31   .
otud ed axiaf an ocsir ed esilána ed odutse on odamitse ocsir ed uarg omoc RPA ed  ahlinalP :6 alebaT  32  Uma  avaliação  dos  níveis  de  riscos  deve  ser  realizada.    O  resultado  da  avaliação  irá determinar as condições de viabilidade da operação do duto. Com a conclusão de uma operação  viável,  as  medidas  de  prevenção  dos  riscos  e  mitigadora  das  consequências devem  ser  planejadas.  Estas  medidas,  assim  que  implementadas,  irão  diminuir  a categoria de risco definida na análise. Algumas destas medidas seguem abaixo. 
Medidas de prevenção dos riscos: Obras  de  contenção  de  taludes  instáveis;  Obras  de  construção  de  um  sistema  de drenagem  eficiente;  Cobertura  vegetal  adequada  para  cada  região  por onde  a  linda  de duto atravessa (Figura 16); Controle de obras de qualquer natureza no solo ou subsolo próximo a faixa de duto; Monitoramento da faixa de duto. 
Medidas de mitigação das consequências: Uso  de  equipamento  de  proteção  individual;  Contenção  rápida  do  vazamento  de óleo; Remoção do produto vazado; Abatimento da nuvem de gás natural; Evacuação da área afetada; Sistema de alerta/alarme. 
Na coluna de recomendações da tabela 7 é mostrada as possíveis medidas de prevenção dos riscos e mitigadora das consequências que devem ser implementadas. 
Na última coluna da tabela de APR se encontram os números de cada cenário acidental encontrado  pela  análise.  Na  tabela  8  verificamos  que  foram  estimados  5  cenários acidentais distintos durante a análise preliminar de risco. 
33   Figura 16: Troca da cobertura vegetal existente na faixa, com crescimento controlado para evitar erosão e garantir a integridade do duto. Fonte: IBP. 
        34   saicnêuqesnoc sad arodagitim e socsir sod oãçneverp ed sadidem sa moc RPA ed ahlinalP :7 alebaT    35   sodartnocne siatnedica soiránec sievíssop 5 somoc RPA ed  ahlinalP :8 alebaT   36  4.4  Gestão dos Recursos de Resposta a Emergência Após  estabelecer  as  medidas  preventivas  e  mitigadoras,  o  operador  do  oleoduto  ou gasoduto  deverá  criar  um  programa  de  resposta  à  emergência  para  cada  cenário acidental identificado na análise de risco ambiental. Deverá ser avaliada a capacidade de resposta a cada cenário e deverão ser apresentadas as ações de resposta às emergências. 
O operador será responsável por preparar o programa de resposta à emergência do duto e documentá-lo. 
O  programa  poderá  utilizar  estruturas  e  recursos  compartilhados  que  serão  acionados, independentemente de pertencerem ao próprio transportador ou a terceiros.  
O  programa  deve  estabelecer  o  treinamento  para  os  membros  da  equipe  de  resposta  a emergência,  consideradas  as  práticas  adotadas  pelas  regulamentações  brasileiras.  A equipe treinada para responder a emergência de vazamento de um produto de alto teor de  inflamabilidade  deve  atender  ao  uso  de  apropriado  equipamento  de  proteção individual. 
O  programa de resposta à emergência do duto deve também contemplar (RTDT, 2011): Identificação  do  duto  e  responsável  legal;  Descrição  dos  acessos;  Cenários  acidentais; Sistemas  de  alerta;  Comunicação  do  acidente;  Estrutura  Organizacional  de  Resposta; Procedimentos  Operacionais  de  Resposta;  Equipamentos  e  materiais  de  resposta; Procedimento  para  acionamento  de  recursos  e  estruturas  de  resposta  complementares, quando aplicável. 
A  comunicação  do  incidente  deve  ser  à  ANP,  aos  órgãos  públicos  (Corpo  de Bombeiros,  Polícia,  Defesa  Civil)  e  outras  autoridades  competentes,  para  rápida  e efetiva resposta de cada tipo de emergência. Nos casos de Incidentes com poluição por óleo  em  águas  sob jurisdição  nacional,  aos  demais  órgãos  mencionados  na RESOLUÇÃO CONAMA 398/2008 (RTDT, 2011). 
O Programa deve ser avaliado e revisado, no mínimo, nas situações em que uma análise de  risco  ambiental  determinar,  acontecerem  modificações  físicas,  operacionais  ou organizacionais na dutovia que afetem a sua capacidade de resposta, o desempenho do programa, consequente ao seu acionamento por simulação ou emergência real, assim o recomendar e em outras situações, a critério da ANP. 
37   O  programa  deve  ser  reavaliado  e  adequado,  no  mínimo,  a  cada  5  anos,  e  seu gerenciamento  a  cada  3,  e  o  Transportador  deve  ser  responsável  pela  manutenção  e atualização dos dados e procedimentos necessários à sua plena operacionalização, bem como pela proposição da revisão, quando necessário, e as versões anteriores devem ser arquivadas  pelo  período  de  5  anos,  e  do  gerenciamento  do  programa,  por  3  anos. 
(RTDT, 2011) Para  a  execução  eficaz  do  programa  de  resposta  à  emergência,  são  feitos  exercícios simulados, a fim de avaliar o programa.  
  Programa de Resposta a Emergência de Oleodutos 4.4.1
O  programa  de  resposta  à  emergência  de  oleodutos  deve  responder  efetivamente  aos seguintes  casos,  no  mínimo:  vazamento  de  líquidos  inflamáveis  ou  de  grande periculosidade, principalmente para  líquidos altamente voláteis, que tem a propriedade de  se  evaporar  em  temperatura  ambiente,  passam  facilmente  do  estado  líquido  para  o estado de vapor ou gasoso, quando devem ser estabelecidas as precauções adicionais a serem tomadas e os métodos adequados para a avaliação das áreas de risco em função da  extensão  da  nuvem  de  vapor  formada;  incêndio;  explosão;  minimização  da probabilidade  de  ignição  acidental  do  liquido  vazado;  minimização  do  volume  de líquido vazado; contenção do vazamento e do produto vazado.  
Para Incidentes de poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional, o Transportador deve  elaborar  procedimentos  de  emergência  em  conformidade  com  a  RESOLUÇÃO CONAMA  398/2008.  Para  comprovação  do  atendimento  aos  requisitos  estabelecidos nessa  Resolução,  no  caso  do  Transportador  já  ter  procedimentos  de  emergência implantados,  com  estrutura  ou  terminologia  diferente,  deve  ser  elaborada  tabela explicativa indicando a correspondência entre os tópicos ou termos constantes dos seus procedimentos com os estabelecidos pela Resolução. (RTDT,2011) 38    Programa de Resposta a Emergência de Gasodutos 4.4.2
O  programa  de  resposta  à  emergência  de  gasodutos  deve  responder  efetivamente  aos seguintes  casos,  no  mínimo:  vazamento  de  gás,  principalmente  quando  existirem edificações na vizinhança;  incêndio; explosão; minimização  do volume de gás vazado; contenção do vazamento e do produto vazado. 
4.5  Participação das Comunidades Vizinhas A participação das  comunidades  vizinhas  no desenvolvimento de projetos de proteção da  faixa,  na  colaboração  dos  programas  de  resposta  à  emergência,  ajuda  a  garantir  a integridade dos dutos. 
             39  Capítulo 5. 
Considerações Finais Neste trabalho foi realizado o Estudo Qualitativo de Análise de Risco da faixa de duto considerando  fenômenos geológico-geotécnicos do solo e subsolo, de  forma que  fosse possível uma análise de viabilidade de operação da linha de duto terrestre em termos de segurança ambiental. 
Por  meio  da  aplicação  da  metodologia  de  um  Programa  de  Gerenciamento  de  Risco, estimaram-se  os  riscos  associados  à  faixa  de  duto.  E  os  possíveis  cenários  acidentais foram estabelecidos a partir da utilização da técnica de Análise Preliminar de Risco. 
Esta análise resultou nas possíveis medidas que devem ser tomadas para o controle dos riscos na faixa de duto e mitigação das consequências, caso o acidente venha ocorrer.  
Assim, o estudo permitiu mostrar a importância de todos os procedimentos do programa de gerenciamento de risco ambiental para o controle e prevenção do mesmo. E, também, o conhecimento das alterações no solo ou subsolo, motivadas por fenômenos geológicos naturais  e de obras próximas, significativo para a ocorrência de  incidentes  na  faixa de duto. 
Como em todas as obras de engenharia civil, foi visto que a dutovia também se assenta sobre o terreno e inevitavelmente requer que o comportamento do solo seja devidamente considerado para sua segurança de operação.  
Com este trabalho foi possível compreender que não é suficiente identificar um risco, é indispensável  tentar  descobrir  sua  causa,  e  assim,  elaborar  medidas  de  prevenção, executá-las e, assistir os resultados. 
      40  Referências  ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.  
Disponível em: <http://www.aneel.gov.br> Acessado em: 25/03/2013. 
ASMT Standard D4719, 1987, Test method for pressuremeter testing in soils. American Society for Testing and Materials. 
BORYSIEWICZ,  M.J.  e  POTEMPSKI,  S.,  Pipeline  Management  Systems  Based  On Risk Analysis. CoE MANHAZ, Institute of Atomic Energy. 
BRASIL.  Resolução  Nº  6,  de  03/02/2011,  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás Natural  e  Biocombustíveis  (ANP)  -  aprova  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  2/2011  - Regulamento Técnico de Dutos Terrestres para Movimentação de Petróleo, Derivados e Gás Natural (RTDT). 
CAPUTO,  H.  P.,  1988,  Mecânica  dos  Solos  e  suas  Aplicações  -  Fundamentos,  Livros Técnicos e Científicos Editora, 6a edição, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
CETESB – Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental.  
Disponível em: <http://www. cetesb.sp.gov.br > Acessado em: 20/03/2013. 
 CTDUT – Centro de Tecnologia em Dutos  Disponível em: <http://www. ctdut.org.br > Acessado em: 20/03/2013. 
DE  CICCO,  F.,  e  FANTAZZINI,  M.  L.,  A  identificação  e  análise  de  riscos.  Revista Proteção - Suplemento especial n.2, Novo Hamburgo, n.28, abril, 1994. 
GUIDICINI,  G.  e  NIEBLE,  C.  M.,  1984,  Estabilidade  de  Taludes  Naturais  e  de Escavação, Edgard Blucher, 2a edição, São Paulo, SP, Brasil. 
HAMMER,  W.,  1972,  Handbook  of  system  and  product  safety,  Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J, United States. 
41  HENLEY,  E.  J.,  e    KUMAMOTO,  H.,  1981,  Reliability  Engineering  and  Risk Assessment , Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J, United States. 
IBP – Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás e Biocombustíveis.  
Disponível em: <http://www. ibp.org.br > Acessado em: 20/04/2013. 
KOCHEN,  R.,  Dutos  e  Obras  Lineares  –  Condicionantes  Geotécnicos  de  Projeto  e Construção,  GeoCompany  Tecnologia,  Engenharia  &  Meio  Ambiente,  Barueri,  SP, Brasil, 2008. 
MME – Ministério de Minas e Energia Disponível em: <http://www.mme.gov.br > Acessado em: 20/04/2013. 
MORGADO, C. R. V.. Gerência de Riscos 1: Conceitos Básicos. Apostila. 2005. 
MORGADO,  C.  R.  V.,  MELO,  C.  H.  e  GUEIROS  JR,  J.  M.  S.,  Avaliação  de  Riscos para Priorização do Plano de Segurança, Congresso Nacional de Excelência em Gestão, Niterói, RJ, 22-23 de Novembro de 2002. 
NBR ISO 31000, 2009, Gestão de Riscos – Princípios e diretrizes. ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR 6122, 1996, Projeto e execução de fundações. ABNT  – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR  6484,  2001,  Solo  –  Sondagens  de  simples  reconhecimento  com  SPT.  ABNT  – Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
NBR  9603,  1986,  Sondagem  a  trado.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas Técnicas. 
NBR 9604, 1986,  Abertura de poço e trincheira  de  inspeção em  solo, com retirada de amostras  deformadas  e  indeformadas.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas Técnicas. 
NBR  10905,  1989,  Ensaios  de  Palheta  in  situ.  ABNT  –  Associação  Brasileira  de Normas Técnicas. 
42  