Silva, Lívia Corrêa Desenvolvimento  das  Atividades  de  Exploração  e Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  sob  a  Ótica  da Cumulatividade  de  Impactos  Ambientais  /  Lívia  Corrêa Silva - Rio de Janeiro: UFRJ / Escola Politécnica, 2012. 
VII, 85 p.: il.; 29,7 cm. 
Orientador: Emílio Lèbre La Rovere Projeto  de  Graduação  -  UFRJ  /  Escola  Politécnica  / Curso de Engenharia Ambiental, 2012. 
Referências Bibliográficas: p. 79-87. 
1. Cumulatividade 2. Impactos Ambientais 3. Petróelo 4. Risco 5.  Bacia de Santos I. La Rovere, Emílio Lèbre. II. 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola Politécnica,  Curso  de  Engenharia  Ambiental. 
III.  
Desenvolvimento  das  Atividades  de  Exploração  e Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  sob  a  Ótica  da Cumulatividade de Impactos Ambientais. 
    “Se jamais perder a paz, você descobrirá que será sempre vitorioso, não  importa  o  resultado  de  seus problemas.  Este  é  o  modo  de conquistar a vida”. 
 Paramahansa Yogananda  Agradecimentos Agradeço a todos que de certa forma contribuíram para elaboração desse trabalho e, principalmente, para minha formação acadêmica. 
Agradeço  à  minha  família.  Aos  meus  pais,  Sérgio  e  Marília,  pela  base  e  pelo  amor incondicional. Aos meus irmãos, Sérgio Augusto e Fernanda, pelo companheirismo e ao  pequeno  João  Henrique,  pela  alegria  de  viver.  À  Julia,  grande  conselheira.  Ao Dragos, grande guerreiro. 
Agradeço  ao  Prof.  Emílio,  por  sua  sempre  atenciosa  ajuda  e  valiosa  orientação.  À Profª. Iene, por seu incrível trabalho frente à coordenação da Engenharia Ambiental e sua importante colaboração durante minha graduação. E, aos demais professores dos quais me orgulho de ter sido aluna. 
Agradeço à ICF, por me proporcionar conhecimento e um ótimo ambiente de trabalho. 
Principalmente, ao Fabrício, por sua dedicação em ensinar e por aceitar participar da minha banca e à Andreia,  por sua compreensão e apoio ao longo desse trabalho. E, claro, aos meus grandes companheiros de faculdade e trabalho, Marcel e Roberta.  
Agradeço  também  aos  grandes  amigos  que  essa  faculdade  me  trouxe  e  que  foram fundamentais  para  o  sucesso  dessa  jornada,  sobretudo  as  que  sempre  estiveram próximo, Beatriz e Lilia.  
Agradeço  ao  Rafa,  por  sua  maravilhosa  companhia  e  por  paciência  em  revisar  esse trabalho e à sua amorosa família, por sempre me acolher tão bem. 
     Agradecimento à ANP/FINEP/MCT  Esse trabalho foi realizado com apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  (MCT),  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos para o Setor de Petróleo e Gás.  
Agradeço  a  oportunidade  de  participar  do  PRH-41,  ênfase  em  Segurança,  Meio Ambiente  e  Saúde.  Acredito  que  o  programa  me  proporcionou  uma  formação acadêmica  e  profissional  mais  completa  através  da  maior  compreensão  da  Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
    Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Ambiental. 
Desenvolvimento das Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural sob a Ótica da Cumulatividade de Impactos Ambientais  Lívia Corrêa Silva Setembro/2012  Orientador: Emílio Lèbre La Rovere Curso: Engenharia Ambiental A  avaliação  de  impactos  cumulativos  considera  como  um  meio  receptor  ou componente  ambiental  pode  ser  afetado  por  um  conjunto  de  ações  ou  atividade desenvolvidas  ou  planejadas  para  uma  região  ao  longo  do  tempo.  As  limitações  e dificuldades da tradicional Avaliação de Impactos Ambiental em considerar o impacto incremental  do  projeto  proposto  sobre  as  demais  atividades,  indicam  a  Avaliação Ambiental Estratégica como um instrumento mais abrangente e eficaz para a precoce identificação e seleção das alternativas que tenham menor potencial de gerar impactos cumulativos. 
No  Brasil,  as  perspectivas  de  expansão  das  atividades  de  exploração  e produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  pré-sal  preveem  a  implantação  de  vários empreendimentos  na  Bacia  de  Santos  nos  próximos  anos.  O  presente  trabalho analisou  o  desenvolvimento  dessas  atividades  sob  a  ótica  da  cumulatividade  de impactos.  A  metodologia  adotada  foi  revisão  bibliográfica,  coleta  de  informações  e dados  em  estudos  ambientais,  banco  de  dados,  órgãos  oficiais,  etc.  Dentre  as principais  conclusões,  verificou-se  que  os  impactos  causados  diretamente  pelos aspectos  ambientais  das  atividades  de  exploração  e  produção,  como  lançamento  de efluentes  e  emissões  atmosféricas  (local),  apresentam  baixa  probabilidade  de sobreposição.  A maior relevância  está  relacionada  com  os  impactos  cumulativos  das atividades  associadas,  como  o  trânsito  de  embarcações  de  apoio  e  de  navios aliviadores. Destaca-se também a cumulatividade de riscos devido à intensificação das atividades, principalmente de eventos acidentais envolvendo derramamento de óleo, e a  ausência  de  estruturas  de  resposta  significativas  para  reduzir  os  impactos  de grandes acidentes como os Planos de Área e o Plano Nacional de Contingência. 
Palavras-chave:  cumulatividade,  impactos  ambientais,  petróleo,  risco,  Bacia  de Santos. 
  Abstract  of  Undergraduate  Project  presented  to  POLI/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of the requirements for the degree of Engineer. 
Development of Oil and Gas Exploration and Production Activities from Cumulative Environmental Impacts Perspective Lívia Corrêa Silva September/2012 Advisor: Emílio Lèbre La Rovere Course: Environmental Engineering Cumulative  Impact  Assessment  evaluates  how  a  receptor  environment  or environmental  component  is  affected  by  a  set  of  actions  or  activities  developed  or planned  for  a  region  over  time.  The  limitations  and  difficulties  of  traditional Environmental  Impact  Assessment  to  deal  with  incremental  effect  of  the  proposed project over other activities shows that Strategic Environmental Assessment is a more comprehensive  and  effective  tool  to  provide  an  early  identification  and  selection  of alternatives which will potentially cause less cumulative impacts In  Brazil,  the  expansion  prospects  of  oil  and  gas  exploration  and  production activities in the pre-salt areas foresee the implementation of several projects in Santos Basin over the next years. The main propose of the current study was to analyze the development  of these  activities from  a  cumulative impacts  perspective.  The methodology  adopted  was  bibliographic  review,  data  and  information  collection  in environmental  studies,  database,  official  agencies,  etc.  The  findings  suggest  that,  in general,  the  impacts  caused  directly  by  environmental  aspects  of  exploration  and production, such as release of effluents and air emissions (local), have a low probability of  overlap.  The  most  relevant  cumulative  impacts  are  those  related  to  associated activities, such as the traffic of supporting vessels and oil tankers. It is also important to highlight the cumulative risk due to activities intensification, especially events involving accidental oil spill, and the lack of significant response structures to reduce the impacts of major accidents, such as the Area Plans and the National Contingency Plan. 
Keywords:  cumulative  impacts,  environmental  impacts,  oil  and  gas,  risk,  Bacia  de Santos. 
    Lista de Figuras Figura 2.1: Diferença de abordagem da AIC e AIA/AAE ............................................... 6 
Figura 2.2: Diferença de abordagem da AIA e AIC ....................................................... 8 
Figura 2.3 : Etapas da AIC .......................................................................................... 10 Figura 2.4: Combinação de métodos na AIC .............................................................. 14 Figura 2.5: Etapas da Avaliação Ambiental Integrada ................................................. 17 Figura 3.1: Prospecção Sísmica  ................................................................................ 22 Figura 3.2: Operação de Offloading ............................................................................ 24 Figura 4.1: Sub-regiões do North Slope ...................................................................... 30 Figura 4.2: Localização dos campos de produção de petróleo no North Slope ........... 32 Figura 4.3: Evolução da perfuração de poços no North Slope (1940-2001) ................ 32 Figura 4.4: Blocos de exploração ofertados nos leilões de concessão (1960-2002) ... 33 Figura 4.5: Expansão da malha rodoviária no Alasca (1968 e 2001). ......................... 33 Figura 4.6: Fotografia aérea do Aerporto de Deadhorse, na Prudhoe Bay. ................. 34 Figura 5.1: Reservatório do pré-sal ............................................................................. 40 Figura 5.2 : Bacias Sedimentares Brasileiras .............................................................. 42 Figura 5.3: Variação da Produção de Petróleo, por bacia sedimentar ......................... 43 Figura 5.4: Variação da Produção de Gás Natural, por bacia sedimentar ................... 44 Figura 6.1: Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha - Biodiversidade do Platô de Santos ........................................................................................................................ 49 Figura 6.2: Mapa da localização dos poços perfurados na Bacia de Santos entre 1970-2011 ........................................................................................................................... 53 Figura  6.3:  Campos  em  produção  e  Blocos  Exploratórios,  por  rodada  de  licitação,  e gasodutos e terminais aquaviários na Bacia de Santos .............................................. 57 Figura 6.4: Curva de produção de óleo e LGN no Brasil ............................................. 58 Figura 6.5: Conflito no uso do espaço marítimo na Baía de Guanabara ..................... 60 Figura 6.6: Movimentação Marítima na Baía de Guanabara ....................................... 60 Figura  6.7:  Insuficiência  de  conhecimento  sobre  os  recursos  biológicos  em  águas profundas, principalmente no pré-sal .......................................................................... 62 Figura 6.8: Rede Nacional de Proteção da Petrobras ................................................. 69 Figura  6.9:  Área  total  com  probabilidade  de  óleo  na  água  e  toque  na  linha  de  costa para a Área do Pré-sal, decorrente do pior cenário (24 horas de vazamento contínuo e 30 dias sem intervenções), durante os meses do inverno ........................................... 72    Lista de Tabelas Tabela 2.1: Natureza dos Impactos Cumulativos .......................................................... 9 
Tabela 2.2: Processo de Acumulação ......................................................................... 10 Tabela 2.3: Comparação entre as licenças e estudos requeridos na E&P de petróleo e gás  natural  pelas  Resoluções  CONAMA  nº  350/04  e  nº  23/94  e  pela  Portaria  nº 422/2011 ..................................................................................................................... 19 Tabela  3.1  :  Tipo  e  natureza  dos  impactos  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás natural offshore ........................................................................................................... 26 Tabela 5.1: Características dos Modelos de Concessão e de Partilha ........................ 41 Tabela 5.2 : Produção de Petróleo e Gás Natural, por bacia sedimentar .................... 43 Tabela 6.1 : Histórico das Atividades de E&P na Bacia de Santos (1960-2010) ......... 51 Tabela 6.2: Campo em fase de produção na Bacia de Santos .................................... 54 Tabela 6.3: Resumo das metas e diretrizes do Projeto de Controle da Poluição ........ 65 Tabela 6.4: Acidentes envolvendo petróleo e derivados no Brasil entre 1960-2012 .... 66 Tabela 6.5: Tipos de Planos de Emergência e Contingência no Brasil ....................... 70    Lista de Siglas AAAS – Avaliação Ambiental de Áreas Sedimentares AAE – Avaliação Ambiental Estratégica AAI - Avaliação Ambiental Integrada AIA – Avaliação de Impacto Ambiental AIC - Avaliação de Impactos Cumulativos ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis CDA – Centro de Defesa Ambiental CEA – Cumulative Environmental Assessment CEAA – Canadian Environmental Assessment Agency CEQ – Council on Environmental Quality CETESB – Companhia Ambiental do Estado de São Paulo CNPE – Conselho Nacional de Política Energética CONAMA – Conselho Nacional de Meio Ambiente E&P – Exploração e Produção EIA – Estudo de Impacto Ambiental  EPE – Empresa de Pesquisa Energética FEEMA – Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente FPSO – Floating Production Storage Offloading IAIA – International Association for Impact Assessment IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis IC – Impacto Cumulativo LGN – Líquido de Gás Natural INEA – Instituto Estadual do Ambiente MMA – Ministério do Meio Ambiente MME – Ministério de Minas e Energia NEPA – National Environmental Policy Act OSRL – Oil Spill Response Limited PA – Plano de Área PCP – Projeto de Controle da Poluição PEGASO – Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança Operacional   PEI – Plano de Emergência Individual PMA – Projeto de Monitoramento Ambiental PNC – Plano Nacional de Contingência PPSA – Pré-Sal Petróleo S.A. 
RIMA – Relatório de Impacto Ambiental TLD – Teste de Longa Duração TOG – Teor de Óleos e Graxas UC – Unidade de Conservação UEP – Unidade Estacionária de Produção UHE – Usina Hidrelétrica    Sumário 1 Introdução ................................................................................................. 1 
1.1  Objetivo ................................................................................................ 1 
1.2 
Justificativa .......................................................................................... 1 
1.3  Metodologia ......................................................................................... 2 
1.4  Estrutura .............................................................................................. 2 
2 Cumulatividade de Impactos Ambientais ................................................ 4 
2.1  Conceito e Histórico ............................................................................. 4 
2.2  Avaliação de Impactos Cumulativos ..................................................... 6 
2.3  AIC no Brasil ...................................................................................... 15 2.3.1  Setor Hidrelétrico .......................................................................... 15 2.3.2  Setor Petróleo e Gás Natural ........................................................ 18 3 Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural ............................... 21 3.1  Exploração e pesquisa ....................................................................... 21 3.2  Desenvolvimento................................................................................ 23 3.3  Produção ........................................................................................... 23 3.4  Abandono .......................................................................................... 25 3.5 
Impactos Ambientais .......................................................................... 25 4 Estudo de Caso 1: North Slope do Alasca ............................................ 29 4.1  Descrição do North Slope .................................................................. 29 4.2  Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro .................................. 31 4.3 
Impactos Cumulativos ........................................................................ 35 5 Cenário Brasileiro de E&P de Petróleo e Gás Natural .......................... 39 5.1  Histórico ............................................................................................. 39 5.2  Regime Regulatório ........................................................................... 40 5.3  Cenário Atual ..................................................................................... 41 6 Estudo de Caso 2: Bacia de Santos ....................................................... 46 6.1  Descrição da Bacia de Santos ........................................................... 46 6.2  Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro .................................. 51 6.3 
Impactos Cumulativos ........................................................................ 59 7 Conclusões .............................................................................................. 75 Bibliografia .................................................................................................. 79   1 Introdução Na  década  de  1970,  percebeu-se  que  não  era  possível  avaliar  o  impacto ambiental  de  um  projeto  sem  considerar  as  demais  ações  já  desenvolvidas  ou propostas  para  uma  região.  Dessa  forma,  as  considerações  sobre  os  impactos cumulativos passaram a incorporar a tradicional avaliação de impacto ambiental. 
Entretanto,  esse  instrumento  foi  considerado  inadequado  e  muitas  vezes ineficiente  para  avaliar  e  gerir  os  impactos  cumulativos,  indicando  oportunidades  e benefícios  da  avaliação  de  impactos  cumulativos  vinculada  à  avaliação  ambiental estratégica.  No  Brasil,  apesar  da  Resolução  CONAMA  nº01/86  exigir  a  consideração das  propriedades  cumulativas  e  sinérgicas,  poucos  estudos  de  impacto  ambiental realizam  essa  análise  de  forma  efetiva.  A  mais  expressiva  iniciativa  de  incorporação dos  efeitos  cumulativos  ocorre  no  setor  hidrelétrico,  através  da  Avaliação  Ambiental Integrada. 
Apesar das pressões ambientais, a indústria do petróleo tem ganhado cada vez mais importância  no  cenário  brasileiro.  Com  a  descoberta  dos  gigantescos reservatórios  do  pré-sal,  as  atividades  de  exploração  e  produção  offshore  se intensificaram.  A  Bacia  de  Santos  é  foco  dessas  atividades.  Em  dois  anos,  apenas com  o  início  da  produção  de  um  projeto  no  Campo  de  Lula,  o  volume  de  óleo produzido nessa região triplicou. Dezenas de projetos estão previstos para o polo pré-sal da Bacia de Santos nos próximos anos. 
A  Bacia  de  Santos  possui  o  maior  adensamento  populacional  do  litoral brasileiro.  Com  o  crescimento  das  atividades  de  exploração  e  produção,  são esperadas alterações na composição socioambiental da região, além do maior risco de eventos acidentais com derramamento de óleo. 
1.1  Objetivo O objetivo principal desse trabalho é analisar a potencial ocorrência de efeitos cumulativos no desenvolvimento das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, em especial na Bacia de Santos, Brasil. 
1.2 
Justificativa A  relevância  desse  trabalho  relaciona-se  com  a  carência  de  estudos  de cumulatividade  de  impactos  ambientais  no  Brasil.  As  alterações  socioambientais provocadas  pela  intensificação  das  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo na  Bacia  de  Santos  deverão  se  sobrepor,  justificando  a  necessidade  da  avaliação  e gestão dos impactos cumulativos. 
1  1.3  Metodologia A metodologia adotada para a elaboração do primeiro segmento desse trabalho foi  a  realização  de  revisão  bibliográfica  através  de  consulta  a  guias  internacionais, teses e dissertações, referências legais, entre outros, com objetivo de se construir um embasamento  teórico  sobre  impactos  cumulativos  e  verificar  como  o  tema  evolui  no cenário  internacional  e  no  Brasil.  Posteriormente,  foi  realizada  a  descrição  das atividades  de  exploração  e  produção  offshore,  ambiente  de  maior  relevância  no cenário  brasileiro,  com  objetivo  de  se  levantar  os  principais  impactos  e  suas propriedades cumulativas e sinérgicas.  
Buscou-se,  através  do  primeiro  estudo  de  caso,  baseado  em  um  estudo científico, observar a experiência internacional sobre impactos cumulativos na indústria petrolífera de forma a contribuir para o desenvolvimento do estudo de caso brasileiro. 
Optou  pela  Bacia  de  Santos  devido  às  prespectivas  de  intensificação  das  atividades de  exploração  e  produção,  evidenciadas  por  dados  de  produção  de  petróleo  e investimentos  no  pré-sal.  Para  a  elaboração  do  estudo  de  caso,  foram  coletados informações e dados de estudos  ambientais da região, publicações de órgão oficiais, banco  de  dados, reportagens  de jornais,  entre  outras fontes.  Além  disso, também foi utilizado o software ArcGis que permitiu a correlação de dados espaciais e temporais nas análise realizadas. 
1.4 
Estrutura Após  esse  capítulo  introdutório,  o  Capítulo  2  apresenta  uma  contextualização histórico-conceitual  sobre  impactos  cumulativos,  na  qual  são  apresentados  os princípios  e  as  tipologias  dos  impactos  cumulativos,  bem  como  as  etapas  e ferramentas utilizadas na avaliação. A situação da avaliação de impactos cumulativos no Brasil também é exposta nesse capítulo, com destaque para o setor hidrelétrico e de petróleo e gás natural. 
No Capítulo 3 é apresentado um breve descritivo das etapas das atividades de exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  offshore,  os  potenciais  e  mais comuns impactos ambientais dessas atividades e suas características cumulativas. 
O  Capítulo  4  traz  a  experiência  internacional  na  avaliação  dos  impactos cumulativos das atividades petrolíferas através do estudo de caso do  North Slope no Alasca, Estados Unidos. 
O  Capítulo  5  apresenta  um  panorama  geral  das  atividades  de  exploração  e produção  no  Brasil  e  as  mudanças  no  regime  regulatório  devido  às  descobertas  do pré-sal e destaca a relevância da Bacia de Santos. 
2  No  Capítulo  6  é  desenvolvido  o  estudo  de  caso  da  Bacia  de  Santos, apresentando  os  potenciais impactos  cumulativos  e  medidas  de  controle  e mitigadoras.  
O  Capítulo  7  destaca,  diante  do  exposto  nos  capítulos  anteriores,  as considerações finais do presente trabalho. 
  3  2 Cumulatividade de Impactos Ambientais 2.1 
Conceito e Histórico Segundo  a International  Association for Impact  Assessment  (IAIA),  a preocupação com a avaliação e o gerenciamento dos impactos cumulativos começou no início da década 1970. Nesta época, notou-se que os projetos propostos deveriam ser  analisados  em  relação  à  sua  localização  espacial  e  ao  uso  do  solo  que  já  vinha sendo  praticado  na região.  Adicionalmente,  órgãos  e/ou  agências  públicas responsáveis  pela  permissão  ou  licenciamento  perceberam  a  necessidade  da incorporação  da  proximidade  espacial  e  temporal  para  a  aprovação  de  licenças  de projetos similares, por contribuírem para a geração de impactos cumulativos. 
Em  1973,  o  Council  on  Environmental  Quality  (CEQ),  órgão  responsável  pela regulamentação  National  Environmental  Policy  Act  (NEPA)  de  1969,  utilizou  pela primeira  vez  o  termo  cumulatividade  em  suas  diretrizes.  Posteriormente,  em  1978, definiu,  através  da  seção  1508.7  da  norma  CEQ  40,  impacto  cumulativo  (IC)  como sendo:  “o  impacto  sobre  o  meio  ambiente  resultante  do  impacto  de  uma  ação presente,  quando  adicionada  a  outras  ações  passadas,  presentes  e  futuras, razoavelmente  previsíveis,  independente  da  agência  ou  pessoa  responsável  pela outras  ações.  Impactos  cumulativos  podem  resultar  de  ações  individualmente menores,  mas  coletivamente  significativas  no  decorrer  do  tempo”  (CEQ,  1997; NUNES, 2010). 
Ainda  na  década  de  1970,  a  comunidade  científica  canadense  reconheceu  a importância dos impactos cumulativos e de sua análise. Em 1983, a consideração dos impactos cumulativos passou a incorporar os procedimentos tradicionais da Avaliação Impacto  Ambiental1  (AIA)  (OLIVEIRA,  2008).  A  Canadian  Environmental de Assessment Act (CEAA) estabeleceu, através da subseção 16(1), que toda AIA deve considerar os efeitos ambientais de um projeto, incluindo qualquer impacto ambiental cumulativo  que  é  provável  de  ocorrer  como  resultado  da  combinação  do  projeto proposto com outros projetos ou atividades que ocorreram ou ocorrerão. (CEAA, 2007) Em  1985,  a  legislação  da  União  Europeia,  através  da  Diretiva  85/337/CE, determinou a inclusão do IC nas AIAs, mais especificamente nos Estudos de Impacto Ambiental  (EIA)  (NUNES,  2010).  No  ano  seguinte,  a  Resolução  CONAMA  nº01/86, responsável  pela  regulamentação  da  AIA  na  legislação  brasileira,  reconheceu  a                                                 1  A  Avaliação  de  Impactos  Ambientais  (AIA)  é  definida  como  o  processo  de identificação, previsão, avaliação e mitigação de efeitos biofísicos, sociais, entre outros efeitos relevantes  do  desenvolvimento  de  uma  proposta  (projeto)  a  ser  realizado  antes  de  se  tomar decisões importantes e se assumir compromissos(IAIA, 1999). 
4  necessidade de consideração das propriedades cumulativas e sinérgicas dos impactos causados pelas atividades potencialmente modificadoras do meio ambiente.  
Com  a  publicação  do  Relatório  Brundtland  em  1987  e  a  Conferência  das Nações  Unidas  sobre  o  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  (RIO-92),  o  conceito  de desenvolvimento sustentável passou a refletir a preocupação da humanidade com os impactos causados por suas atividades. A partir do exposto, a Avaliação de Impactos Cumulativos  (AIC)  passa  a  ser  uma  ferramenta  que  permite  a  compreensão  dos impactos nas gerações futuras, sendo considerada de extrema utilidade para caminhar no sentido da sustentabilidade(NUNES, 2010). 
Nas  últimas  décadas,  a  ineficiência  e  a  limitação  temporal  e  espacial  da  AIA para  considerar  o  efeito  incremental  do  projeto  frente  a  outras  ações  passadas  e futuras, tem motivado a incorporação dos ICs aos estudos em nível regional, como a Avaliação  Ambiental  Estratégica2  (AAE)  (TEIXEIRA,  2008;  NUNES,  2010;  FIDLER  e NOBLE, 2012). A AAE também permite a percepção precoce dos potenciais impactos do desenvolvimento das ações propostas no âmbito de políticas, planos e programas e a  relação  entre  eles  que  possam  resultar  impactos  cumulativos.  Esse  processo  de prévia  identificação  facilita  a  seleção  de  alternativas  que  tenham  menor  potencial  de contribuírem para a geração de impactos cumulativos(COOPER, 2004).  
A  exemplo  disso,  a  Diretiva  Europeia  2001/42/CE,  referente  à  AAE,  passou  a requerer,  em  seu  Anexo  I,  a  consideração  de  eventuais  impactos  significativos, incluído  os  de  caráter  cumulativos  e  sinérgicos  ao  nível  de  planos  e  programas (NUNES,  2010).  No  Canadá,  em  2003,  emendas  à  CEAA  reconheceram  o  uso  de estudos  regionais  como  uma  ferramenta  importante  para  a  consideração  dos  ICs (CEAA,  2007).  No  Brasil,  apesar  de  não  haver  uma  regulamentação  específica,  as iniciativas de AAE tem se multiplicado nas últimas décadas em setores como minero-siderúrgico, hidrelétrico e petrolífero(SÁNCHEZ, 2008a).  
                                                  2  A  Avaliação  Ambiental  Estratégica  (AAE)  é  definida  como  um  procedimento sistemático e contínuo de avaliação da qualidade e das consequências ambientais de visões e alternativas  de  desenvolvimento,  incorporadas  em  iniciativas  de  políticas,  planos  e  de programas, assegurando a integração efetiva de considerações biofísicas, econômicas, sociais e políticas, o mais cedo possível em processos públicos de tomada de decisões (GARCIA e LA ROVERE, 2011)  5  2.2 
Avaliação de Impactos Cumulativos A  Avaliação  de  Impactos  Cumulativos  (AIC),  também  conhecida  como Cumulative Effects Assessment (CEA), pode ser definida como o processo sistemático de análise e avaliação das alterações ambientais(SPALING, 1994). Segundo Therivel e Ross (2007), a AIC ajuda conectar as diferentes escalas dos estudos ambientais. Ao invés  de  focar  em  efeitos  de  uma  determinada  ação,  como  um  projeto,  um  plano  ou uma  ação  individual,  a  AIC  considera  como  o  meio  receptor  pode  ser  afetado  pelo conjunto  de  ações  desenvolvidas.  A  Figura  2.1  apresenta  a  diferença  de  foco  entre AIC e AIA/AAE. 
 Figura 2.1: Diferença de abordagem da AIC e AIA/AAE. 
 (THERIVEL e ROSS, 2007) A  AIC  pode  ser  considerada  como  uma  complementação,  uma  melhoria  nos tradicionais  componentes  da  avaliação  de  impactos  ambientais.  Entretanto,  as dificuldades  encontradas  na  definição  das  fronteiras  espaciais  e  temporais,  tornam  a AIC mais desafiadora do que os estudos tradicionais (CEQ, 1997). Se as fronteiras da avaliação forem muito extensas, o processo torna-se complicado e inviável dentro de um prazo de execução. Por outro lado, se as dimensões espaciais e temporais forem pequenas, o processo de tomada de decisão pode ser comprometido pela ausência de elementos significantes. 
É crescente a preocupação dos tomadores de decisão quanto à importância de seus  projetos  no  contexto  de  outros  projetos  desenvolvidos  na  região.  Os  impactos diretos  continuam  a  ser  o  fator  mais  importante  na  tomada  de  decisão,  em  parte porque  são  os  mais  prováveis.  No  entanto,  a  relevância  da  chuva  ácida,  das mudanças  climáticas,  e  outras  alterações  devido  a  efeitos  cumulativos  vêm impulsionado  melhorias  nas  AIC.  Sua  incorporação  em  processos  de  tomada  de decisão,  como  AIA  e  AAE,  é  essencial  para  efetividade  das  medidas  de  mitigação  e monitoramento propostas(CEQ, 1997). 
6  De  acordo  com  o  guia  Considering  Cumulative  Effects  under  the  NEPA(CEQ, 1997), os oito princípios que norteiam a AIC são:  ICs  são  resultantes  de  ações  passadas,  presentes  e futuras razoavelmente  previsíveis  –  os  efeitos  da  ação  proposta  sobre  um determinado  recurso,  ecossistema  ou  comunidade  humana  incluem  os efeitos  presentes  e  futuros  adicionados  aos  efeitos  de  outras  ações  que afetaram essas componentes no passado.  
 ICs são os impactos totais, incluindo impactos diretos ou indiretos de todas  as  ações  sobre  um  determinado  recurso,  ecossistema  ou comunidade, independente do agente causador (federal, não-federal ou privado) – impactos individuais de atividades dispersas podem se somar ou interagir,  causando  impactos  adicionais  que  não  são  considerados  quando se  analisa  o  impacto  individual  uma  única  vez.  Os  impactos  adicionais contribuem  para  que  ações  que  não  tenham  relação  com  a  ação  proposta sejam incluídas na AIC. 
 ICs  devem  ser  analisados  especificamente  para  cada  recurso, ecossistema  e  comunidade  humana  afetada  –  impactos  ambientais  são geralmente avaliados na perspectiva do projeto proposto. AIC requer foco no recurso,  ecossistema  e  comunidade  que  podem  ser  afetados  de  modo  a entender como esses recursos são susceptíveis aos impactos (Figura 2.2).  
  Não é prático analisar os ICs de uma ação em um universo. A listagem dos  impactos  ambientais  deve  focar  no  que  realmente  importa  –  Para que a AIC seja um instrumento de auxílio à tomada de decisões e informe às partes  interessadas,  é  preciso  que  o  escopo  se  limite  aos  impactos relevantes.  As  fronteiras  da  AIC  devem  se  expandir  até  o  ponto  que  os impactos sobre os recursos não sejam mais significantes. 
 ICs  sobre  um  determinado  recurso,  ecossistema  ou  comunidade humana  raramente  se  alinham  com  as  fronteiras  políticas  ou administrativas – recursos são geralmente demarcados de acordo com as responsabilidades  das  agências,  com  delimitações  territoriais  ou  outras fronteiras  administrativas.  Como  os  recursos  naturais  e  socioculturais geralmente não se limitam a essas fronteiras, cada entidade política acaba sendo responsável  somente  por  uma  parte  desses recursos  ou ecossistemas.  AIC  deve  considerar  fronteiras  naturais  e  culturais  para assegurar a avaliação de todos os impactos. 
 7   ICs podem resultar de acumulação de impactos similares ou interação sinérgica  entre  diferentes  impactos  –  ações  repetitivas  podem  causar impactos  de  acumulação  simples  (mais  e  mais do  mesmo  tipo  de  impacto) ou  ações  similares  ou  distintas  podem  resultar  em  impactos  que  se interagem, gerando um impacto cumulativo maior que a soma dos impactos iniciais. 
 ICs  podem  persistir  por  mais  tempo  que  as  ações  causadoras  – algumas ações causam danos que duram mais que o próprio tempo de vida da  ação  (por  exemplo:  drenagem  ácida  de  minas,  contaminação  por  lixo radioativo,  extinção  de  espécies).  AIC  deve  utilizar  as  melhores  técnicas científicas  de  previsão  para  avaliar  as  potenciais  consequências catastróficas no futuro. 
  Cada  recurso,  ecossistema  ou  comunidade  humana  afetado  deve  ser analisado  em  termo  de  sua  capacidade  de  assimilação  dos  impactos adicionais, baseado em seus próprios parâmetros de tempo e espaço – especialistas tendem  a  analisar  como  os  recursos,  ecossistemas  e comunidades são afetados pela ação proposta. Entretanto, a maneira mais efetiva de se avaliar os impactos cumulativos é focar em como assegurar a produtividade ou sustentabilidade desses recursos. 
 Figura 2.2: Diferença de abordagem da AIA e AIC  (Elaboração própria baseado em Nunes, 2010) Os  impactos  cumulativos  resultam  de  acúmulos  temporais  e  espaciais  das perturbações  ao  meio  ambiente.  Os  efeitos  das  atividades  humanas  podem  se acumular  quando  uma  segunda  perturbação  ocorre  no  mesmo  local  antes  que  o ecossistema  possa  totalmente  se  recuperar  da  primeira  perturbação(CEQ,  1997).  A Tabela  2.1  apresenta  as  tipologias  de  ICs,  suas  principais  características  e  cita exemplo para facilitar o entendimento e diferenciação entre os tipos. 
8  Tabela 2.1: Natureza dos Impactos Cumulativos (CEQ, 1997; OLIVEIRA, 2008) Tipo Principais características Exemplos Acúmulo temporal Impactos sobre um único sistema ambiental frequentes, repetitivos -Lançamento  frequente  de  efluentes em corpos hídricos (time crowding) -Extração  de  recursos  florestais  que superam a reposição natural Efeito tardio Longo  espaço  de  tempo  entre  a causa e o efeito -Alterações  no  lençol  freático  que afetam  o  ecossistema  de  áreas úmidas (time lags) - Exposição a cancerígenos Acúmulo espacial Alta densidade espacial de impactos sobre um sistema ambiental -Tráfego  congestionado  resultante do  aumento  de  atividades  em  uma região (spacial crowding) - Poluição difusa em córregos Efeitos sem limite espacial Impactos  gerados  por  fontes  que estão de ocorrência  de poluentes -Dispersão atmosféricos distantes local do (cross-boundary) - Chuva ácida Fragmentação Mudanças paisagem, ecossistemas nos padrões fragmentação da de -Fragmentação de florestas (fragmentation) -Fragmentação de locais históricos -  Formação  de  smog  devido  à combinação de SOx e NOx Composto ou Sinérgico ou Sinergia impactos  de  várias processos ‘pathways’ composição dos fontes  ou (compounding synergisms) effects, - Sinergismo entre pesticidas Efeito Indireto Impacto  secundário  resultante  de um impacto inicial -  Desenvolvimento  comercial  e residencial induzidos pela construção de uma rodovia (indirect effects) -  Assoreamento  de  corpos  d’água causado  pela  lixiviação  do  solo  em áreas desmatadas Superação  da  capacidade de assimilação Impactos  que  são  insignificantes  ou não  geram  consequências  até  um determinado  limiar  crítico.  Ao  atingir esse geram  mudanças estruturais nos sistemas  ambientais  e  alteram  o comportamento dos ecossistemas - Mudanças climáticas globais  - Mudança de hábitos provocada por constante fragmentação de habitat (triggers na thresholds) limiar, funcionais ou Em relação ao processo de acumulação, os impactos cumulativos podem surgir de  uma  ação  individual  ou  um  conjunto  de  ações  que  podem  resultar  em  impactos aditivos  ou  interativos,  conforme  apresentado  na  Tabela  2.2.  Os  impactos  interativos podem ser subdividos em duas categorais: de compensação - quando o efeito adverso líquido  acumulado  é  menor  que  a  soma  dos  efeitos  individuais  –  ou  de  sinergia  - quando o efeito cumulativo é maior do que a soma dos efeitos individuais. (CEQ, 1997; COOPER, 2004) 9  Tabela 2.2: Processo de Acumulação (CEQ, 1997; COOPER, 2004) Aditivo (a+a+a+a...+a) Interativo (a+b+c+...+g)  Tipo  1  –  impactos  aditivos  de  ações repetitivas Tipo 2 – estressores de uma fonte única que  interagem  com  a  biota  resultando em  um  efeito  interativo  não-linear  na cadeia. 
Exemplo:  construção  de  uma  nova rodovia  cortando  um  parque  nacional, resultando  na  constante  drenagem  de sal (road salt3) na vegetação marginal Ação individual Exemplo: compostos orgânicos, incluído PCBs,  que  sofre  biomagnificação  ao longo alimentar, proporcionando  um  nível  de  toxicidade elevada para grandes mamíferos cadeia da  Tipo  3  – impactos  decorrentes  de diversas  fontes  que  têm  efeito  aditivo nos sistemas ambientais Tipo 4 – efeitos decorrentes de múltiplas os ações sistemas ambientais  de  maneira interativa, podendo ser compensatória ou sinérgica afetam que Exemplo:  uso  consuntivo  da  água  na agricultura, indústrias contribuem  para  o  rebaixamento  dos aquíferos. 
Múltiplas ações residências  e Exemplo: descarga de nutrientes e água quente  no  rio  que  interagem  causando ‘boom’ de algas que reduzem o nível de oxigênio  dissolvido  é  maior  que  o impacto aditivo de cada poluente. 
Embora  existam diferenças, principalmente de foco e objetivo, na AIC feita no âmbito da AIA e AAE, as etapas que constituem o processo de avaliação dos impactos cumulativos  são  semelhantes.  A  Figura  2.3  apresenta  o  fluxograma  das  etapas  do processo  geral  da  AIC  baseada  na  síntese  de  diversos  estudos  feita  por  Oliveira (2008). 
Definição do escopo Caracterização do ambiente e dos impactos Determinação da significância Definição de medidas mitigadoras Monitoramento Figura 2.3 : Etapas da AIC. (Elaboração própria baseada em OLIVEIRA, 2008)                                                    3 O sal (road salt)  é para derreter o gelo utilizado nas estradas, pois ele reduz o ponto de congelamento e fusão da água  (http://www.mcapwa.org/report_road_salt.pdf) 10  1-  Definição de Escopo:  Identificar questões regionais de interesse;  Identificar  e  definir  quais  são  os  componentes  do  ecossistema  e/ou comunidades humanas a serem analisados;  Identificar  outras  ações  passadas,  presentes  ou  futuras  que  possam  afetar os mesmos componentes e/ou comunidades;   Estabelecer  o  limite  geográfico  e  temporal  adequado  para  a  análise  dos impactos;  Identificar os impactos ambientais a serem considerados;  Identificar os prováveis impactos cumulativos associados à ação proposta e definir os objetivos da avaliação; 2-  Caracterização do ambiente e dos impactos:   Definir uma condição base para os componentes e comunidades;   Caracterizar  os  componentes  e  comunidades  identificados  na  definição  do escopo, segundo sua resposta e capacidade de suporte ao impacto;   Caracterizar os impactos que afetam os componentes e comunidades e sua relação como os limites regulatórios;  Identificar  as  relações  de  causa/efeito  entre  as  atividades  humanas  e  os componentes e ou comunidades  Identificar  os  impactos  cumulativos  da  ação  proposta  e  suas  relações  com outras ações e propostas futuras 3-  Determinação da significância:   Determinar a magnitude e a significância dos impactos cumulativos;   Avaliar a importância dos impactos residuais;   Considerar  as  normas  ambientais  vigentes,  analisando  a  capacidade  de suporte e uso e ocupação do solo.  
4-  Definição de medidas mitigadoras:  Identificar  alternativas  para  evitar,  minimizar  ou  mitigar  os  impactos cumulativos significativos. 
5-  Monitoramento:   Monitorar  os  impactos  cumulativos  da  alternativa  escolhida  e  adaptar  sua gestão   Avaliar a eficiência das medidas mitigadoras adotadas. 
  11  Apesar do conceito da AIC ser de fácil entendimento, sua prática é considerada complicada. De modo a facilitar o desenvolvimento da AIC, existem diversos métodos, técnicas  e  ferramentas  que  podem  ser  aplicados  no  processo,  muitas  delas  já utilizadas na AIA tradicional. Segundo o levantamento feito pelo CEQ (1997), existem três  categorias  de  métodos  de  análise:  os  que  descrevem  ou  modelam  a  relação causa-efeito  (p.e.:  matrizes,  fluxogramas);  os  que  analisam  as  tendências  de mudanças  ao  longo  do  tempo;  e  aqueles  que  sobrepõem  feições  de  mapas  para identificar  áreas  de  sensibilidade,  por  exemplo.  A  seguir  são  descritos  os  principais métodos para AIC e suas vantagens e desvantagens (NUNES, 2010; CEQ, 1997):   Questionários,  entrevistas  e  painéis  de  discussão  -  são  úteis  para  a compilação da vasta gama de informações coletadas sobre os recursos e as ações  propostas.  As  informações  coletadas  em  grupo  ou  individualmente através  de  entrevistas  ajudam  na  formação  de  um  consenso  sobre  as questões relevantes dos impactos cumulativos de uma região.  
Vantagens: flexibilidade e permitir lidar com informações subjetivas.  
Desvantagens: não são quantitativos e a comparação entre as alternativas é subjetiva. 
  Checklists  –  ajudam  na  identificação  dos  potenciais  impactos  cumulativos através de lista estruturadas com os impactos comuns ou prováveis para as ações propostas e os recursos afetados. 
Vantagens: sistemáticos e concisos.  
Desvantagens:  podem  ser  inflexíveis  e  não  reconhecem  interações  e relações de causa-efeito. 
  Matrizes  –  utilizam  a  forma  tabular  para  organizar  e  quantificar  as interações entre as atividades.  
Vantagens:  fácil  compreensão,  permitem  a  comparação  das  alternativas  e abordam mais de uma ação/projeto.  
Desvantagens:  normalmente  não  fazem  uma  abordagem  no  espaço  e  no tempo, sua apresentação pode ficar complicada dependendo da quantidade de dados e não apresentam relações de causa-efeito. 
  Rede  de  conexões  e  diagramas  –  relacionam  os  componentes  de  um sistema  ambiental  ou  social  numa  rede  ou  corrente  de  causalidade, permitindo assim identificar as relações causa-efeito que podem resultar em impactos cumulativos.  
Vantagens:  facilitam  a  elaboração  do  modelo  conceitual,  reconhecem  as relações causa-efeito, identificam impactos indiretos. 
12  Desvantagens: geralmente não são compatíveis com impactos secundários, apresentam  problemas  na  comparação  de  unidades  e  não  fazem  uma abordagem no espaço e no tempo. 
  Modelagem matemática – boa técnica para quantificar as relações causa-efeito que podem resultar em impactos cumulativos. Permite a descrição de processos cumulativos, através de fórmulas matemáticas. 
Vantagens:  clareza  dos  resultados,  reconhece  as  relações  causa-efeito, permite a quantificação do IC e pode ser integrada ao tempo e ao espaço. 
Desvantagens:  necessita  de  uma  grande  quantidade  de  dados,  pode  ser muito cara e inviável dependo do número de variáveis. 
  Análise de tendências - avalia o estado da componente ao longo do tempo e desenvolve projeções gráficas de condições passadas ou futuras, levando em consideração alterações de ocorrência ou de intensidade dos agentes de pressão  Ajuda  a  identificar  impactos  cumulativos  e  a  estabelecer  cenários de referência adequados. 
Vantagens:  reconhece  a  acumulação  ao  longo  do  tempo,  permite  a identificação do problema e das condições iniciais dos sistemas. 
Desvantagens:  necessita  de  uma  grande  quantidade  de  dados  e  as extrapolações feitas ainda são muito subjetivas. 
  Sobreposição de mapas e Sistema de Informações Geográficas (SIG) - Incorporam  informações  geográficas  na  AIC,  ajudando  a  estabelecer  os limites espaciais do estudo, analisar parâmetros paisagísticos e identificar as áreas onde os impactos terão maiores intensidades.  
Vantagens: fornecem um padrão espacial de distribuição e proximidade dos impactos, fácil visualização, otimizam o desenvolvimento de alternativas. 
Desvantagens:  limitados  aos  efeitos  na  dimensão  espacial  estudada,  não explicitam impactos indiretos e a magnitude dos impactos. 
  Análise  da  capacidade  suporte  -  Identifica  limiares  (condicionantes  ao desenvolvimento) e fornece mecanismos necessários para o monitoramento do uso da capacidade das componentes ambientais de forma a averiguar se o  limiar  está  próximo.  Possibilita  a  determinação  da  significância  dos  ICs, quanto mais próximo do limiar mais significativos são os ICs.  
Vantagens:  confronta  os  impactos  cumulativos  e  os  limites  aceitáveis, considera  os  efeitos  em  um  contexto  sistêmico  e  considera  fatores temporais. 
Desvantagens:  dificilmente  consegue  medir  a  capacidade  diretamente, podem existir diversos limiares, requer dados regionais que geralmente não existem ou não estão disponíveis. 
13  Apesar  de  todos  esses  métodos  considerarem  aspectos  importantes,  como múltiplas  ações  e  múltiplos  efeitos,  nenhum  deles  é  considerado  completo  para  AIC, todos  possuem  pontos  fortes  e  pontos  fracos(CEQ,  1997).    Por  isso,  durante  o desenvolvimento  do  modelo  conceitual  causal  e  para  avaliação  para  impactos cumulativos,  é  comum  a  utilização  de  mais  um  método  como  é  explicado  na  Figura 2.4. 
  Dimensão Espacial Dimensão Temporal  Sobreposição de mapas Análise de tendência   Caracterização do Interação entre os ambiente e dos recursos e impactos  Redes de interações e diagramas recursos   Avaliação dos Questionários, entrevistas e painéis  Checklists  Impactos  Matrizes e tabelas Modelagem  Sobreposição de mapas  Figura 2.4: Combinação de métodos na AIC (CEQ, 1997 e OLIVEIRA, 2008) 14  2.3 
AIC no Brasil A  Resolução  CONAMA  nº01/86  estabelece  a  necessidade  de  elaboração  de Estudo de Impacto Ambiental e seu respectivo Relatório de Impacto Ambiental para o licenciamento  de  atividade  potencialmente  modificadora  do  meio  ambiente.  Entre  as diretrizes para a elaboração da EIA, a análise de impactos ambientais do projeto deve considerar: “Análise dos impactos ambientais do projeto e de suas alternativas, através de identificação,  previsão  da  magnitude  e  interpretação  da  importância  dos  prováveis impactos  relevantes,  discriminando:  os  impactos  positivos  e  negativos  (benéficos  e adversos),  diretos  e  indiretos,  imediatos  e  a  médio  e  longo  prazos,  temporários  e permanentes;  seu  grau  de  reversibilidade;  suas  propriedades  cumulativas  e sinérgicas; a distribuição dos ônus e benefícios sociais”. 
Segundo Sanchéz (2008b), tradicionalmente, a AIA não se ocupa de impactos insignificantes  ou  de  baixa  significância,  pois  tais  situações  são  tratadas  por  outros instrumentos  de  planejamento  e  gestão  ambiental,  como  o  zoneamento  do  uso  do solo,  o  licenciamento  convencional  e  a  obrigatoriedade  de  atendimento  a  normas  e padrões. Entretanto,  em projetos sujeitos à elaboração de EIA/RIMA, a consideração de impactos cumulativos pode ser crucial no processo de tomada de decisão. 
Apesar de alguns outros documentos legais, nas esferas federais e estaduais, mencionarem  a  necessidade  de  consideração  dos  ICs,  não  são  apontadas  diretrizes para a abordagem ou procedimentos para a realização da AIC (OLIVEIRA, 2008). Fora do  âmbito  legal,  o  setor  hidrelétrico  tem  considerado  os  ICs  através  da  Avaliação Ambiental  Integrada  (AAI).    No  setor  de  petróleo  e  gás  natural,  especificamente  na Exploração  e  Produção  (E&P),  as  Portarias  MMA  nº  442/11  e  MME/MMA  nº  198/12, publicadas  recentemente,  trazem  a  visão  estratégica  e  regional  para  a  licitação  de blocos exploratórios e para o licenciamento ambiental.  
2.3.1 
Setor Hidrelétrico De acordo com o Balanço Energético Nacional 2011 (ano base 2010), apesar do  crescimento  de  novas  fontes  energéticas  renováveis,  como  a  eólica,  e  não renováveis, como o gás natural, a geração hidráulica ainda figura como principal fonte na  geração  de  energia  elétrica  no  país.  A  energia  produzida  por  hidrelétricas  foi responsável  por  74%  da  oferta  interna  de  energia  elétrica.  A  construção  de  grandes usinas  hidrelétricas  (UHE)  como  as  UHE  de  Jirau,  Santo  Antônio  e  Belo  Monte evidenciam  que  essa  será  ainda  principal  matriz  energética  do  país  nas  próximas décadas. 
15  O barramento e a instalação de usina hidrelétrica em um rio causam uma série de  impactos  ambientais  como  desapropriação  de  pessoas  de  áreas  a  serem inundadas,  eutrofização  e  piora  na  qualidade  da  água,  aumento  da  proliferação  de vetores  de  doença  devido  à  redução  de  velocidade  de  escoamento,  aumento  da erosão a jusante da barragem devido à retenção de carreamento de sedimentos, entre outros(TUCCI e MENDES, 2006).  
Além  do  aproveitamento  elétrico,  os  recursos  hídricos  possuem  outros  usos tais  como  o  abastecimento  residencial,  agrícola,  industrial,  navegação,  turismo,  etc, que  também  provocam  impactos  ambientais.  Em  uma  bacia  hidrográfica,  esses impactos não ocorrem isoladamente, mas são resultados da integração de efeitos dos diferentes usos da água e solo pelo desenvolvimento econômico da região (TUCCI e MENDES, 2006). 
Em  2004,  diante  das  deficiências  de  AIA  em  avaliar  os  ICs  da  UHE  de  Barra Grande  na  bacia  do  Rio  Uruguai  durante  seu  processo  de  licenciamento  ambiental surgiu  através  de  um  termo  de  compromisso  firmado  entre  o  Ministério  Público Federal,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME),  o  Instituto  Brasileiro  do  Meio Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA),  entre  outros  órgãos,  a Avaliação  Ambiental  Integrada  (AAI)  de  aproveitamentos  hidrelétricos(OLIVEIRA, 2008). A partir daí, a AAI passou a ser o instrumento adotado pelo MME para avaliar os ICs de um conjunto de hidrelétrica em uma mesma bacia hidrográfica. Atualmente, a  Empresa  de  Planejamento  Energético  (EPE)  disponibiliza  em  seu  site  a  AAI  de  12 bacias  hidrográficas,  como  por  exempla  a  AAI  da  bacia  do  rio  Paraíba  do  Sul, responsável pelo abastecimento da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. 
A  AAI  tem  como  objetivo  avaliar  a  situação  ambiental  da  bacia  com  os empreendimentos  hidrelétricos implantados  e  os  potenciais  barramentos, considerando  seus  efeitos  cumulativos  e  sinérgicos  sobre  os  recursos  naturais  e  as populações humanas e os usos atuais e potenciais dos recursos hídricos no horizonte atual e futuro de planejamento. Esse instrumento busca a compatibilização da geração de  hidrelétrica  com  a  conservação  da  biodiversidade  e  o  desenvolvimento socioeconômico da bacia hidrográfica (MMA apud TUCCI e MENDES, 2006). A Figura 2.5 apresenta as etapas da AAI de aproveitamentos hidrelétricos. 
16   Figura 2.5: Etapas da Avaliação Ambiental Integrada(TUCCI e MENDES, 2006) A  questão  dos  impactos  cumulativos  de  empreendimentos  hidrelétricos  foi destaque do jornal O Globo publicado em 21 de agosto de 2012. A reportagem relata o pedido  de  suspensão,  feito  pelos  Ministérios  Público  Federal  e  Estadual  do  Mato Grosso do Sul, da construção de hidrelétricas nos rios do entorno do Pantanal até que seja feito um estudo único sobre impacto cumulativo das obras.  
Além dos 126 empreendimentos já instalados ou em curso na região, mais 23 projetos  estão  em  análise,  totalizando  149  empreendimentos.  Segundo  o  texto  da ação citado no jornal, sem o devido estudo de impacto acumulado das atividades e de medidas  eficazes  para  evitar  o  colapso  do  sistema,  danos  irreversíveis  podem  ser causados  ao  meio  ambiente  e  às  mais  de  quatro  mil  famílias  que  dependem exclusivamente da Bacia Alto Paraguai para sobreviver (JORNAL O GLOBO, 2012). 
 17  2.3.2 
Setor Petróleo e Gás Natural No  Brasil,  apesar  de  iniciativas  em  alguns  setores,  a  Avaliação  Ambiental Estratégica (AAE) para políticas, planos e programas ainda não é regulamentada por lei,  diferentemente  do  que  já  ocorre  na  União  Europeia  (Diretiva  2001/42/CE),  por exemplo.  Segundo  Partidário  (2000,  apud  GARCIA  e  LA  ROVERE,  2011),  um  dos principais  benefícios  desse  tipo  de  avaliação  é  o  fortalecimento  da  AIA  ao  nível  de projeto  antecipando  a  identificação  dos  impactos  e  dos  seus  efeitos  cumulativos, considerando  as  questões  estratégicas  relacionadas  à  justificativa  e  à  localização  da proposta,  e  reduzindo  o  tempo  e  esforço  necessários  à  avaliação  de  esquemas individuais. 
No  setor  petrolífero,  mais  especificamente  nas  atividades  de  exploração  e produção  (E&P),  agências  governamentais  de  países  como  o  Canadá,  Austrália  e Reino  Unido,  já  realizam  a  AAE  antes  do  processo  de  licitação  dos  blocos exploratório(GARCIA e LA ROVERE, 2011). Em avaliação às AAE das atividades de E&P  offshore,  Fidler  e  Noble  (2012)  concluíram  que  AAE  pode  ajudar  a  melhorar  a eficiência dos estudos em nível de projeto (AIA). 
Nessa linha de raciocínio, o Ministério de Minas e Energia (MME) e o Ministério do  Meio  Ambiente  (MMA)  publicaram,  em  abril  de  2012,  a  Portaria  Interministerial MME/MMA  nº  198/12  que  instituiu  a  Avaliação  Ambiental  de  Áreas  Sedimentares (AAAS). A AAAS é definida como:  “processo  de  avaliação  baseado  em  estudo  multidisciplinar,  com  abrangência regional,  utilizado  pelos  Ministérios  de  Minas  e  Energia  e  do  Meio  Ambiente  como subsídio ao planejamento estratégico de políticas públicas, que, a partir da análise do diagnóstico  socioambiental  de  determinada  área  sedimentar  e  da  identificação  dos potenciais  impactos  socioambientais  associados  às  atividades  ou  empreendimentos de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  subsidiará  a  classificação  da aptidão  da  área  avaliada  para  o  desenvolvimento  das  referidas  atividades  ou empreendimentos, bem como a definição de recomendações a serem integradas aos processos  decisórios  relativos  à  outorga  de  blocos  exploratórios  e  ao  respectivo licenciamento ambiental”(BRASIL, 2012). 
Embora  a  variável  ambiental  seja  considerada  durante  a  seleção  dos  blocos ofertados  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP) desde  a  Quarta  Rodada  de  Licitação,  em  2004  (MARIANO  e  LA  ROVERE,  2005),  a portaria  deverá  fortalecer  o  processo  de  integração  da  avaliação  ambiental  aos processos decisórios, permitindo a exclusão de áreas de alta sensibilidade ambiental.  
18  Além  disso,  espera-se  que  a  AAAS  promova  maior  eficiência  e  racionalidade no processo de licenciamento ambiental das atividades de E&P, fornecendo dados e informações que facilitem os estudos de impacto ambiental, principalmente em relação às  sinergias  dos  empreendimentos.  Contudo,  cabe  destacar  que  as  avaliações estratégicas propostas pela portaria só incidirão sobre novas áreas a serem outorgada e,  inicialmente,  estão  restritas  às  áreas  tradicionalmente  ocupadas  pelo  setor,  tais como as Bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas, Recôncavo, Espírito Santo e Campos. 
No  âmbito  de  projeto,  o  licenciamento  das  atividades  marítimas  de  petróleo  é de responsabilidade do IBAMA. Adicionalmente ao disposto nas Resoluções CONAMA nº 01/86 e nº 237/97, o setor possui resoluções específicas. A Resolução CONAMA nº 350/04  trata  do  licenciamento  da  pesquisa  sísmica  e  a  Resolução  CONAMA  nº23/94 das atividades de perfuração e da produção de hidrocarbonetos.  
Segundo  o  próprio  IBAMA  (2012),  o  atual  arcabouço  regulatório,  composto pelas  resoluções  supracitadas,  é  difuso  e  por  vezes  contraditório,  causando insegurança  jurídica  ao  processo  de  licenciamento.  Além  disso,  a  maioria  dessas resoluções é considerada ultrapassada frente os avanços recentes no gerenciamento da informação  ambiental,  não  refletindo  adequadamente  o  estado  atual  do conhecimento  científico  sobre  os  impactos  e  riscos  das  atividades  de  pesquisa  e produção de petróleo e gás na plataforma continental brasileira. 
Neste sentido, a Portaria MMA nº 422/11, de 26 de outubro de 2011, promoveu a  unificação  das  regulamentações  sobre  o  licenciamento  das  atividades  de  E&P  no ambiente  marítimo,  dando  um  suporte  jurídico  mais  adequado  aos  procedimentos atualmente  executados(IBAMA,  2012a).  A  Tabela  2.3  faz  um  comparativo  entre  os tipos de licença e estudos requeridos nas antigas resoluções e na nova portaria para cada etapa das atividades de E&P de petróleo e gás natural.  
Tabela 2.3: Comparação entre as licenças e estudos requeridos na E&P de petróleo e gás natural pelas Resoluções CONAMA nº 350/04 e nº 23/94 e pela Portaria nº 422/2011 (Elaboração Própria) Resoluções CONAMA nº 350/04 e  Portaria MMA nº 422/2011 nº23/94 Licença de Pesquisa Sísmica (LPS) Licença de Pesquisa Sísmica (LPS) Classe 1 – profundidade < 50 m ou em área de sensibilidade ambiental: sujeito a Estudo Ambiental de Sísmica e seu relatório (EAS/RIAS)* Classe 1 – profundidade < 50 m ou em área de sensibilidade ambiental: exigido EIA/RIMA Classe 2 – profundidade entre 50 e 200 m: exigido EAS/RIAS Pesquisa Sísmica Classe 2 – profundidade entre 50 e 200 m: sujeito a EAS/RIAS Classe 3 – profundidade > 200 m: exigido EAS ou informações complementares ao PCAS  Classe 3 – profundidade > 200 m: sujeito a Projeto de Controle Ambiental de Sísmica (PCAS)   19  Licença Prévia para Perfuração (LPper) Licença de Operação (LO) Classe 1 – profundidade < 50 m ou a menos de 50 km da costa ou em área de sensibilidade ambiental: exigido EIA/RIMA    Classe 2 – profundidade entre 50 e 1000 m e a mais de 50 km da costa: exigido Estudo Ambiental de Perfuração e seu relatório (EAP/RIAP) Perfuração  Relatório de Controle Ambiental (RCA) Classe 3 – profundidade > 1000 m e a mais de 50 km da costa: exigido EAS ou informações complementares ai PCAS  Licença Prévia de Produção para Pesquisa (LPpro)** Licença Prévia (LP) Estudo de Impacto Ambiental e seu relatório (EIA/RIMA)  Estudo de Viabilidade Ambiental (EVA) Licença de Instalação (LI) Licença de Instalação (LI) e Licença de Operação (LO)*** Desenvolvimento e Produção Estudo de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) ou Relatório de Avaliação Ambiental (RAA) Sem estudo específico. Apresentação de Informações e documentos adicionais, além do cumprimento das condicionantes da licença anterior. 
Licença de Operação (LO) Projeto de Controle Ambiental  *Obs.1:  EIA/RIMA  são  exigidos  quando  caso  a  atividade  é  considerada,  pelo  IBAMA,  potencialmente  causadora  de significativa degradação ambiental.  
**Obs.2: Produção para Pesquisa = Teste de Longa Duração. 
***Obs.3:  No  caso  de  Teste  de  Longa  Duração  (TLD)  que  envolva  apenas  um  poço, com  duração  de  até  180  dias e seja realizado a mais de 50 km da costa e 50 m de profundidade, é exigido o Estudo Ambiental de TLD e seu relatório (EATLD/RIATLD). Não há exigência de LP e a LI é facultativa. 
Apesar  de  ser  uma  prática  já  adotada  pelo  IBAMA  em  projetos  anteriores,  a portaria  regulamentou  o  licenciamento  integrado  de  polígonos  de  perfuração  e  dos empreendimentos  compostos  por  diferentes  projetos  ou  diferentes  atividades  (p.e.: 
perfuração,  TLD,  produção  e  escoamento).  Do  ponto  de  vista  da  cumulatividade, licenciamento  integrado  faz  como  que  a  AIA  apresente  uma  maior  abrangência espacial e uma visão mais integrada das atividades que ocorrerão na região estudada, o que facilita a identificação dos potenciais impactos cumulativos e adoção de medidas de preventivas e mitigadoras. 
  20  3 Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural Este  capítulo  tem  como  objetivo  descrever  operacionalmente  as  principais atividades  de  Exploração  e  Produção  (E&P)  e  seus  principais  impactos  ambientais. 
Essa descrição abrangerá apenas o ambiente offshore por sua maior relevância para o estudo de caso brasileiro apresentado no Capítulo 6. 
Segundo as definições da Lei nº 9.478, citadas por Mariano (2007), o segmento E&P,  também  conhecido  como  upstream,  da  indústria  do  petróleo  pode  ser  dividido em quatro grandes etapas, são elas:  - Exploração - conjunto de operações ou atividades destinadas a avaliar áreas, objetivando a descoberta e a identificação de jazidas de petróleo ou gás natural. 
-  Desenvolvimento  -  conjunto  de  operações  e  investimentos  destinados  a viabilizar as atividades de produção e um campo de petróleo ou gás natural.  
-  Produção  -  conjunto  de  operações  coordenadas  de  extração  de  petróleo  ou gás natural de uma jazida e de preparo para a sua movimentação. 
-  Abandono  ou  descomissionamento  –  série  de  operações  destinadas  a restaurar  o  isolamento  entre  os  diferentes  intervalos  permeáveis.  O  abandono  pode ocorre  em  poços  recém-perfurados  que  não  tenham  viabilidade  econômica  de produção  ou  em  poços  antigos  onde  os  reservatórios  já  atingiram  uma  saturação  de produção e não são mais economicamente viáveis.  
3.1 
Exploração e pesquisa As  rochas  sedimentares  que  apresentam  relativa  porosidade  e  são  cobertas por uma camada de rocha impermeável são onde mais comumente se encontram as jazidas de petróleo. Deste modo, as explorações geofísicas consistem no processo de busca dessas estruturas, potencialmente armazenadoras de hidrocarbonetos, através de métodos de sensoriamento remoto. 
Prospecção Sísmica As ondas sísmicas, ao atingirem as rochas, têm parte da sua energia absorvida e outra parte é refletida. Desta forma, os estudos geofísicos utilizam das reflexões das ondas  geofísicas  ao  longo  das  diversas  camadas  do  material  rochoso  para  fazer  a caracterização  dos  tipos  de  rochas  ali  presente  e  averiguar  a  potencial  presença  de hidrocarbonetos  (petróleo  e  gás  natural).  As  prospecções  sísmicas  constituem  o método  mais  efetivo  para  a  compreensão  da  geologia  profunda  de  um local(MARIANO, 2007). 
21  Em ambientes marítimos, são utilizadas embarcações equipadas com canhões de ar comprimido (“airguns”) e hidrofones. Esses canhões são fontes de energia para a geração  das  ondas  acústicas,  a reflexão  dessas  ondas  é  captada  pelos  hidrofones que  consistem  em  detectores  de  pressões  muito  sensíveis  dispostos  em  intervalos regulares ao longo de cabos sismográficos. As variações de pressão são transmitidas na forma  de  sinais  elétricos  pelos  hidrofones  para  sistemas  de  registro  e processamento  presentes  no  navio  sísmico.    A  Figura  3.1  apresenta  o  princípio  da prospecção sísmica. 
 Figura 3.1: Prospecção Sísmica (IBAMA, 2003) Perfuração Exploratória  Após  a  identificação  de  rochas  com  características  favoráveis  para  o armazenamento  de  hidrocarbonetos,  inicia-se  a  perfuração  dos  poços  de  caráter exploratório  para  verificar  a  existência  de  jazidas  e  se  as  quantidades  viabilizam  o desenvolvimento do reservatório. A perfuração de um poço pode ser feita através de plataformas  auto-elevatórias,  semissubmersíveis  ou  navio-sonda,  dependendo  de critérios técnicos, como a lâmina d’água presente, e econômicos(MARIANO, 2007).  
Na  operação,  são  utilizadas  sondas  com  brocas,  que  reduzem  de  diâmetro  à medida que a perfuração avança.  Os fluidos utilizados para facilitar a perfuração são escolhidos de acordo com as características das rochas, podendo ser a base de água, sintético  e  óleo  de  baixa  toxicidade.  Estes  fluidos  também  são  essenciais  para  a remoção do cascalho, através dos risers, gerados durante o trituramento da rocha.  
Um  conjunto  de  válvulas  hidráulicas  chamado  blowout  preventer  (BOP)  é instalado  na  “cabeça”  do  poço  para  garantir  a  interrupção  da  passagem  de  óleo  em caso  de  emergência.  O  blowout  é  um  fluxo  incontrolável  dos  fluidos  do  reservatório 22  dentro  da  coluna  de  perfuração,  podendo  ser  catastrófico  caso  atinja  a superfície(SCHLUMBERGER, 2012). 
À  medida  que  cada  seção  do  poço  é  perfurada,  a  broca  de  perfuração  é retirada  do  poço  e  uma  coluna  de  aço  (denominada  revestimento  de  perfuração),  de diâmetro inferior ao diâmetro do poço, é introduzida através do mesmo e cimentada de forma a impedir o desmoronamento das paredes. 
3.2 
Desenvolvimento Dentre os fatores que influenciam o desenvolvimento de um campo de petróleo para  produção,  pode-se  destacar  a  economicidade  do  campo,  a  disponibilidade  de rotas  de  transferência  dos  fluidos  produzidos,  a  viabilidade  técnica  e  fatores relacionados com o meio ambiente (MARIANO, 2007). 
Para  o  desenvolvimento  de  um  campo,  a  empresa  concessionária  deve apresentar  para  ANP  um  plano  de  desenvolvimento,  documento  que  expõe  o programa  de trabalho  previsto,  bem  como  o investimento  necessário  ao desenvolvimento de uma descoberta de petróleo ou gás natural na área.  
Durante o desenvolvimento são realizadas as seguintes atividades:   Perfuração  de  poço  de  desenvolvimento  –  operação  similar  a perfuração  de  exploração  cujas  variações  vão  depender  da funcionalidade do poço que pode ser o poço de produção, propriamente dito,  o  auxiliar  de injeção  de fluido  (água  ou  gás)  ou  o  de armazenamento de água de produção;   Construção e implantação de instalações de transporte;   Comissionamento dos sistemas e das unidades.  
As  atividades  de  desenvolvimento  podem  se  prolongar  por  grande  parte  da fase  de  produção,  mesmo  após  o  campo  ter  começado  a  produzir.  Para  efeito  de simples classificação dos campos, eles são ditos “em desenvolvimento” quando ainda não iniciaram a produção (antes do ‘primeiro óleo’) (ANP, 2012a) 3.3 
Produção As  principais  atividades  da  produção  de  petróleo  consistem  na  chegada  do fluido  até  a  superfície,  na  separação  de  seus  componentes  líquidos  e  gasosos  e  na remoção  de  impurezas.  Frequentemente,  óleo  e  gás  são  produzidos  pelo  mesmo reservatório.  Na  medida  em  que  os  poços  causam  a  depleção  dos  reservatórios  nos quais  eles  são  perfurados,  a  razão  gás/óleo  aumenta  (assim  como  a  razão água/hidrocarbonetos)(MARIANO, 2007).  
23  As  principais  funções  dos  sistemas  de  processamento  primário  das  unidades de  produção  são  a  separação  dos  fluidos  produzidos  nas  fases  líquida  e  gasosa, condicionamento do óleo e gás natural para o transporte, fazendo também a remoção de sólidos, água e outros contaminantes. 
A primeira fase da separação é destinada a segregar a fração gasosa do fluido líquido. Após a separação, o gás natural passa por uma nova etapa de separação que visa a remoção de contaminantes, tais como sulfeto de hidrogênio (H2S), vapor d’água, nitrogênio, gás carbônico (CO2), mercúrio, entre outros. Parte do gás natural pode ser utilizada para o abastecimento energético da própria plataforma. Cabe ressaltar que o transporte  mais  empregado  do  gás  natural  é  através  de  gasodutos,  locais  que  não possuem  essas  instalações  geralmente  realizam  a  queima  do gás  natural  através  de flares ou reinjetam o gás no reservatório(MARIANO, 2007).  
Apesar de imiscíveis, a água e o óleo formam uma mistura emulsionada devido à  turbulência  de  extração.  Após  certo  tempo,  é  viável  a  separação  da  água  e  de sedimentos,  como  areia,  por  processos  gravitacionais.  O  restante  da  água  que permaneceu  junto  ao  óleo  é  removido  por  um  aquecedor  que  realiza  a  quebra  da emulsão  ou  através  do uso  de  substâncias química.  O  óleo  com  pureza  de  cerca  de 98% é armazenado para o posterior transporte para as refinarias, geralmente através do offloading para navios aliviadores (Figura 3.2). 
 Figura 3.2: Operação de Offloading(PETROBRAS, 2011b) 24  3.4 
Abandono O  abandono  ou  descomissionamento  de  poços  pode  se  dar  pela  não consolidação da produtividade do poço, verificada na fase de perfuração exploratória, bem como quando este poço atinge o fim de sua vida útil.  
No abandono, o poço é tamponado com concreto e os condutores são cortados abaixo do nível do leito marinho, as demais instalações flutuantes são rebocadas e os risers  e  âncoras  são  removidos.  Já  o  descomissionamento  de  plataformas  pode envolver  a  remoção  completa  da  estrutura  e  sua  disposição  em  terra,  remoção  da estrutura  e  sua  colocação  em  local  apropriado  no  oceano  ou  até  mesmo  o  reuso  da estrutura em outro campo(MARIANO, 2007). 
3.5 
Impactos Ambientais Apesar  dos  potenciais  impactos  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás natural  offshore,  algumas  etapas  possuem  tempo  limitado  de  operação,  como  a pesquisa sísmica e a perfuração. Dessa forma, os aspectos ambientais que interferem no meio ambiente também são de caráter temporário(MARIANO, 2007). Entretanto, é importante  considerar  as  propriedades  cumulativas  do  desenvolvimento  dessas atividades em uma região. A seguir são descritos os principais impactos da atividade de  E&P  offshore  e  posteriormente  é  apresentada  uma  discussão  sobre  os  efeitos cumulativos. 
Na  fase  de  atividade  sísmica,  os  impactos  podem  ocorrer  em  função  dos disparos  de''airguns''  e  da  área  ocupada  pelo  arranjo  sísmico  (cabos  sismográficos), resultando  na  redução  temporária  da  pesca  e  perturbações  à  fauna  marinha(MMA, 2012a). 
Durante  a  perfuração  marítima,  ocorre  a  perturbação  do  leito  marinho  e  a suspensão de sedimentos. Nesta fase, os impactos estão relacionados à toxidade dos fluidos  de  perfuração,  deposição  de  cascalho  no  fundo  do  mar,  principalmente  em áreas de corais, além de vazamentos de óleo acidentais por blowout(MMA, 2012a). 
 Na  fase  de  produção  marítima,  os  impactos  ambientais  gerados  pela plataforma estão associados ao descarte da água de produção, efluentes sanitários e as  emissões  atmosféricas  da  possível  queima  do  gás  natural.  Na  esfera socioeconômica,  os  impactos  ocorrem  devido  à  significativa  mudança  na  estrutura  e organização  da  sociedade  regional  pelo  aquecimento  da  economia  provocado  pela indústria do petróleo(MMA, 2012a), principalmente nos locais onde são instaladas as bases  de  apoio  marítimo  e  aéreo.  Entretanto,  os  maiores  impactos  da  produção  de 25  petróleo  estão  associados  aos  eventos  acidentais  que  resultem  no  vazamento  de grandes  volumes  de  óleo  em  regiões  oceânicas  e,  principalmente,  em  regiões costeiras(MARIANO, 2007).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Na  etapa  de  descomissionamento,  a  remoção  das  instalações  submarinas causa impactos sobre a biota marinha. No meio socioeconômico, o encerramento das atividades  pode  resultar  em  desemprego,  diminuição  da  renda  e  arrecadação  dos municípios, sobretudo quando essa etapa vem acompanhada da ausência de previsão e  planejamento  (MMA,  2012a).  A  Tabela  3.1  sintetiza  os  tipos  e  a  natureza  dos impactos causados por cada etapa e suas atividades de E&P de petróleo e gás natural offshore. 
Tabela 3.1 : Tipo e natureza dos impactos das atividades de E&P de petróleo e gás natural offshore  (MARIANO, 2007) Etapa Atividade Tipo e natureza do impacto Interferência com pescadores e outros usuários, impacto sobre os organismos aquáticos e sobre populações de pelágicos Pesquisa Sísmica Pesquisa Geológica e Geofísica Perturbações no leito marinho, re-suspensão de sedimentos, aumento de turbidez da água, descarte de fluidos e cascalho de perfuração  Perfuração Teste (perfuração estratigráfica profunda e perfuração rasa de núcleo) Emissões e descarga de poluentes, interferência com pescadores e outros usuários, blowouts acidentais e entre outros Posicionamento da plataforma e perfuração exploratória Exploração Interferência com pescadores e outros usuários Fechamento e abandono do poço Posicionamento da plataforma, lançamento dos dutos e construção de instalações de apoio Perturbações físicas, descargas da construção e do comissionamento das instalações e interferência com pescadores e outros usuários Perturbações no leito marinho, re-suspensão de sedimentos, aumento de turbidez da água, descarte de fluidos e cascalho de perfuração Perfuração de poços de produção e de injeção Desenvolvimento e Produção Descargas das operações, vazamentos acidentais, interferência com pescadores e outros usuários, perturbações físicas Operações de produção e manutenção Emissões e descargas das operações, separação de aves e mamíferos marinhos e outros organismos, vazamento de óleo Tráfego de embarcações de apoio Descomissionamento Remoção da plataforma (ou outra estrutura), fechamento e abandono dos poços, uso de explosivos Descargas e emissões operacionais, interferência com pescadores e outros usuários, impacto sobre organismos aquáticos quando são usados explosivos 26  Apesar  da  definição  apresentada  no  Capítulo  2  desse  trabalho  classificar  o efeito sinérgico como um tipo de impacto cumulativo, no qual o efeito é maior do que a soma dos efeitos individuais, para identificação dos potenciais efeitos cumulativos das atividades de E&P, Mariano (2007) adota o conceito de forma separada. Dessa forma, a autora entende como sendo impacto(s):  Cumulativo  -  É  o  impacto  ambiental  derivado  da  soma  de  outros impactos  ou  de  cadeias  de  impacto  que  se  somam,  gerado  por  empreendimentos isolados, por contíguos num mesmo sistema ambiental. 
 Sinérgicos  -  São  impactos  que,  somados,  interagem,  gerando  efeitos inesperados ou que não podem ser atingidos pela presença de nenhum dos agentes impactantes  isoladamente.  O  efeito  sinérgico  não  potencializa  quantitativamente  os impactos, mas altera qualitativamente os efeitos esperados. 
Neste sentido, os impactos cumulativos e sinérgicos das atividades de E&P de petróleo e gás em áreas offshore, considerados mais significativos por Mariano (2007), foram:   Presença Física das Instalações  – Interferência com outros usuários, principalmente com a indústria pesqueira, em decorrência da determinação de Zonas de Exclusão e do possível aprisionamento dos equipamentos de pesca nas estruturas de  produção  ou  em  carcaças.  Há  um  potencial  limitado  de  superposição  desses efeitos. 
 Ruídos  –  A  probabilidade  de  que  ocorram  impactos  cumulativos  em decorrência  dos  efeitos  sonoros  da  pesquisa  sísmica  depende  do  período  e  da localização  das  atividades,  mas  é  considerada  baixa  nos  casos  de  pesquisas simultâneas,  assim  como  no  caso  de  eventos  sequenciais  que  afetem  os  mesmos receptores  (por  exemplo,  mamíferos  marinhos).  Como  as  pesquisas  sísmicas  podem interferir umas com as outras, são, portanto, gerenciadas de forma cooperativa, com o objetivo  de  evitar  a  interferência  acústica  entre  as  buscas.  Tal  fato  minimiza substancialmente  a  probabilidade  de  que  um  simples  receptor  seja  perturbado simultaneamente por mais de uma fonte. Os efeitos sinérgicos da sísmica em conjunto com  efeitos  decorrentes  de  outras  atividades  (operação  de  sonares  militares,  por exemplo),  são  possíveis,  porém  pouco  prováveis,  de  acordo  com  a  experiência internacional. 
 Danos  Físicos  –  As  fontes  potenciais  de  perturbação  física  no  leito marinho  identificadas  são  o  ancoramento  das  plataformas,  cabeças  de  poço, templates  e  fixação  das  jaquetas,  e  o  entrincheiramento  dos  dutos;  dos  quais  o ancoramento das plataformas e o entrincheiramento dos dutos são os mais extensos. 
27  Há  pouco  potencial  de  superposição  desses  efeitos.  Os  efeitos  sinérgicos  de  danos físicos  às  comunidades  bênticas  são,  de  longe,  dominados  pelas  situações  onde  há arrastes de fundo. 
 Descarga  de  Efluentes  no  Oceano  –  Águas  de  Produção  –  Plumas de água de produção têm grande potencial de dispersão de acordo com os padrões de circulação  residual  dos  oceanos.  Entretanto,  estudos  indicam  que  com  referência  à toxidade  e  outros  efeitos  biológicos,  os  níveis  máximos  são  alcançados  próximo  aos pontos  de  descarga,  sendo  improvável  que  se  formem  “zonas  de  impacto”  onde  as concentrações  se  sobreponham.  As  principais fontes  de  efeitos  sinérgicos correspondem  à  emissão  de  substâncias  contaminantes tais  como  metais  e hidrocarbonetos. 
 Descarga  de  Efluentes  no  Oceano  –  Descargas  da  Perfuração  –  É provável  que  os  rastros  dos  efluentes  de  perfuração  se  sobreponham,  mas provavelmente seus efeitos ecológicos não serão detectáveis. Os impactos sinérgicos decorrentes do descarte de contaminantes particulados incluem os materiais dragados e  os  descartes  costeiros,  apesar  de  serem  insignificantes  no  contexto  das  partículas naturalmente em suspensão nos oceanos. 
 Emissões Atmosféricas – As emissões de gases de efeito estufa e de gases  acidificantes  da  atmosfera  contribuem  de  forma  efetiva  para  as  mudanças regionais  e globais,  sendo,  portanto,  consideradas  cumulativas.  Os  efeitos  sinérgicos com emissões atmosféricas onshore são desprezíveis. 
 Disposição de Resíduos em Terra – Os impactos das emissões e do tratamento  onshore  dos  cascalhos  e  seus  efeitos  sobre  os  aterros  terrestres  são cumulativos  com  aqueles  decorrentes  de  outros  desenvolvimentos  da  indústria  de petróleo  numa  mesma  área.  A  contribuição  em  termos  de  sinergia  para  os  impactos em escala global ou regional é desprezível. 
 Eventos  Acidentais – Derramamentos de Óleo – Derramamentos de petróleo terão efeito cumulativo com o descarte de água de produção e com os efeitos de outras fontes menores de liberação (vazamentos) da substância. 
Cabe ressaltar que é os efeitos cumulativos citados são os mais comuns para os  ambientes  offshore,  mas  não  apresentam  uma  contextualização  em  uma  região específica.  Portanto,  para  efetiva  avaliação  dos  efeitos  cumulativos  é  preciso  um conhecimento  profundo  das  componentes  ambientais  e  suas  peculiaridades,  como  a capacidades  de  suporte  dos  ecossistemas  potencialmente  afetados  contexto  da região.  O  estudo  de  caso  1,  apresentado  no  Capítulo  4  a  seguir,  possui  diferentes variáveis que resultaram em impactos cumulativos. 
28  4 Estudo de Caso 1: North Slope do Alasca O  estudo  “Cumulative  Environmental  Effects  of  Oil  and  Gas  Activities  on Alaska’s  North  Slope”,  publicado  pela  National  Research  Council  (NRC) nos  Estados Unidos em 2003, foi o resultado do trabalho de dois anos de um comitê formado por diversos  especialistas  para  a  avaliação  dos  impactos  cumulativos  das  atividades  de petróleo nessa região do Alasca. O escopo e os objetivos da avaliação foram:   Especificar  a  classe  de  ações  cujos  efeitos  seriam  analisados  -  foram consideradas  todas  as  ações  relacionadas  com  o  desenvolvimento  das  atividades de petróleo na região;   Determinar  as  escalas  temporal  e  espacial  da  análise  -  a  escala  temporal escolhida foi de 1965 até 2025 e em alguns casos até 2050. A delimitação espacial englobou o North Slope e regiões marinhas adjacentes;  Identificação  e  caracterização  dos  receptores  -  os  receptores  considerados foram sistemas físicos, biológicos e humanos;   Determinação da magnitude dos efeitos sobre os diferentes receptores e suas possíveis cumulatividades ou interação com outros efeitos.  
4.1 
Descrição do North Slope O North Slope of Alaska possui uma área de 230.000 km² formada por feições típicas  de  uma  região  “permafrost”  e  bioma  tundra.  As  temperaturas  na costa  variam entre 5 e 15°C no verão e entre -18 e -40º durante o inverno. A região é divida em três grandes  sub-regiões,  conforme  é  apresentado  na  Figura  4.1,  a  Planície  Costeira  do Ártico (Artic Coastal Plain), o Sopé do Ártico (Artic Foothills) e a Cadeia Montanhosa de  Brooks  Range.  As  atividades  de  E&P  de  petróleo  se  desenvolveram  na  planície costeira,  entretanto,  há  uma    crescente  expansão  das  atividades  de  exploração  no sopé. A região montanhosa é afetada somente pela passagem do duto Trans-Alaska.  
29   Figura 4.1: Sub-regiões do North Slope(NRC, 2003) Entre  os  animais  vertebrados,  somente  os  de  sangue  quente  conseguem sobreviver  nas  baixas  temperaturas  do  Ártico.  Assim,  a  biota  terrestre  da  região  é composta  principalmente  por  aves  aquáticas  e  marinhas  como  patos  e  cisnes,  por mamíferos como caribus, alces,  ursos pardos, bois almiscarados, raposas e lobos.  A maioria  das  espécies  de  peixe  de  água  doce  vive  em  lagos  e  rios,  apenas  algumas espécies migram para ambientes costeiros. No ambiente marinho, a região próxima à costa  possui  uma  alta  produtividade  com  a  presença  de  diversas  espécies  de fitoplânctons, zooplânctos, bentos. Entre os mamíferos marinhos estão a foca-anelada, a  foca-  barbuda,  o  urso  polar,  espécies  típicas  da  zona  ártica,  e  a  foca-pintada,  a morsa,  a  baleia-beluga  e  a  baleia-da-Groelândia,  típicas  do  subártico  que  migram sazonalmente para a região.  
Inicialmente, a população nativa do North Slope sobrevivia do desenvolvimento de atividades de subsistência. O primeiro contato com a cultura ocidental ocorreu em meados do século XIX quando missionários e baleeiros mercantis visitaram a região. 
Os primeiros empregos surgiram em 1940, com o início da exploração de petróleo pela Marinha  Americana.  Entretanto,  nas  décadas  de  1950  e  1960  os  empregos assalariados ainda eram escassos e a maioria das famílias ainda vivia de subsistência. 
Com  o  anúncio  da  descoberta  de  petróleo  na  Baía  de  Prudhoe  (o  maior  campo produtor  de  petróleo  da  América  do  Norte),  em 1968,  a  estrutura  socioeconômica  da região sofreu grandes alterações. 
A  composição física  do  North  Slope  dificulta  o  desenvolvimento  de comunidades  humanas.  A  agricultura  e  a  silvicultura  são  inviáveis.  A  madeira  para construção  vem  de  troncos  que  chegam  através  dos  rios  à  zona  costeira.  O deslocamento entre as comunidades é feito principalmente pelo ar, pela água no verão 30  ou através de veículo de neve no inverno quando a tundra está congelada. O custo do transporte e das mercadorias é mais elevado do que no resto do Alasca e nos Estados Unidos (continental) e como a renda percapita é mais baixa,  o padrão de vida acaba por ser menor. 
4.2 
Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro O primeiro programa sísmico do North Slope ocorreu em 1962. Nos cinco anos seguintes,  a  perfuração  exploratória  mal  sucedida  de  11  poços  fez  com  que  o interesse  na  região  diminuísse.  Entretanto,  após  o  primeiro  leilão  de  concessão  de 1964,  em  1968,  foi  anunciada  a  descoberta  do  campo  de  Prudhoe  Bay,  o  maior  da América do Norte, com reservas estimadas na época de 9,6 bilhões de bbl.  
No ano seguinte, foram descobertos os campos de Kuparuk, West Sak e Milne Point.  Porém,  os  leilões  de  concessão  foram  suspensos  durante  10  anos  devido  às reinvindicações  da  população  nativa.  Os  nativos  questionavam  a  construção  do oleoduto  Trans-Alaska  que  cruzaria  suas  terras  para  escoar  a  produção  de  petróleo pelo Porto de Valdez. O impasse terminou com a aprovação da Alaska Native Claims Settlement  Act  em  1971  e  a  criação  da  Artic  Slope  Regional  Corporation.  Depois  de seis anos, em 1977, o oleoduto entrou em operação. 
Entre  1974  e  1976,  a  exploração  ao  longo  do Barrow  Arch foi financiada  pelo governo  federal.  Em  1976,  a  Marinha  transferiu  para  o  Departamento  do  Interior  a Naval Petroleum Reserve-4, criada em 1923 com uma área de 95.000 km², cujo novo nome  passou  a  ser  National  Petroleum  Reserve  –  Alaska  (NPR-A).  A  primeira concessão  na  NPR-A  ocorreu  em  1982  e  o  primeiro  poço  exploratório  foi  perfurando em 1985. 
Em  1979,  começaram  as  concessões  na  plataforma  continental  do  Mar  de Beaufort.  O  primeiro  poço  exploratório  foi  perfurado  após  dois  anos.  Durante  1984  e 1985, pesquisas sísmicas foram desenvolvidas na área 1002 do Artic National Wildlife Refuge (ANWR). Seu primeiro poço foi perfurado no ano seguinte.  
Em 1994, foi descoberto o campo de Alpine na parte nordeste do NPR-A. Em 2001,  o  campo  de  Northstar  iniciou  sua  produção.  A  Figura  4.2  mostra a  localização dos campos de produção de petróleo e o oleduto Trans-Alaska (TAPS), bem como o Barrow Arch, a NPR-A e a ANWR. 
31   Figura  4.2:  Localização  dos  campos  de  produção  de  petróleo  no  North  Slope(HOUSEKNECHT  e BIRD, 2005) Diversas  áreas  pertencentes  à  Artic  Slope  Regional  Corporation  foram concedidas  ao  longo  das  últimas  décadas.  A  Figura  4.3  apresenta  os  poços  já perfurados e a Figura 4.4 as áreas concedidas nos leilões ao longo das cinco décadas.  
 Figura 4.3: Evolução da perfuração de poços no North Slope (1940-2001)(NRC, 2003) 32   Figura 4.4: Blocos de exploração ofertados nos leilões de concessão (1960-2002)(NRC, 2003) Desde o início da produção no North Slope do Alaska no cerca 14 bilhões de barris de petróleo já foram produzidos e estima-se que a região ainda seja capaz de produzir  entorno  de  20  bilhões  Se  no  início  da  exploração  de  petróleo  em  1968,  a infraestrutura instalada  era  composta  por  apenas  uma  pista  de  pouso,  um acampamento  e  uma  estrada  de  acesso  ao  poço.  Em  2001,  a  região  já  possuía  19 campos de produção de petróleo com 115 instalações de E&P onshore e 20 offshore e 20 plantas de processamento, atendidos por uma complexa rede composta por cerca de 960 km de estradas, 725 km de oleodutos e 353 km de linhas de transmissão e 20 instalações  aeroportuárias.  A  Figura  4.5  apresenta  a  expansão  da  malha  rodoviária entre 1968 e 2001. 
 Figura 4.5: Expansão da malha rodoviária no Alasca (1968 e 2001)(NRC, 2003). 
33  Devido  à  “permafrost”,  as  fundações  das  instalações  devem  resistir  aos derretimentos  de gelo.  Para  isso,  grandes quantidades  de  cascalho  são  empregadas na fundação das instalações e das rodovias. A Figura 4.6 mostra o uso do cascalho no aeroporto de Deadhorse Airport, na Prudhoe Bay. 
 Figura 4.6: Fotografia aérea do Aerporto de Deadhorse, na Prudhoe Bay(PANORAMIO, 2012).  
Para  determinar  os  cenários  futuros,  especialista  levaram  em  consideração premissas como: a manutenção dos altos preços do petróleo para viabilizar sua E&P; as  mudanças  climáticas  não  serem  tão  drástica  nos  próximos  50  anos  de  modo  a comprometerem  os  métodos  atuais  de  exploração;  as  novas  atividades  de  E&P utilizarão  tecnologias  confiáveis;  a  exploração  offshore  irá  continuar,  porém  em  ritmo do mais lento ao longo da costa; a exploração onshore continuará sua expansão tanto para o sopé da Cadeia de Montanhas Brooks Range quanto para a NPR-A; a E&P do gás  natural  se  tornará  importante  e  será  construído  um  gasoduto  e  o  número  de empresas  de  exploração,  especialmente  aqueles  interessadas  na  exploração  do  gás natural, irá crescer, resultando no aumento da competitividade. 
O declínio da produção em campos mais antigos como os de Prudhoe Bay e de Kuparuk,  o  desenvolvimento  tecnológico  e  o  mercado  do  gás  motivaram  os investidores  a  procurarem  novas  áreas.  As  áreas  de  Colville-Canning  e  do  Mar  de Beaufort  permanecerão  como  foco  central  de  exploração  por  algum  tempo,  onde  o maior  potencial  está  na  plataforma  continental.  Entretanto,  a  probabilidade  de  se encontrar reservas como a da Prudhoe Bay nessas áreas é pequena.   
Apesar de menores que o de Prudhoe Bay, os campos de Barrow, Simpson e Walakpa  na  parte  noroeste  da  NPR-A,  onde  se  encontraram  reservas  de  gás  e  o 34  campo  de  Alpine  no  nordeste  da  NPR-A,  com  reservas  de  petróleo,  evidenciam  o potencial de E&P na NPR-A. Além disso, há um avanço das atividades em direção ao sul nas proximidades dos sopés. 
Embora  seja  uma  área  sensível  ambientalmente  e  politicamente,  o  ANWR  é considerado  a  região  com  maior  potencial  para  a  descoberta  de  grandes  novas reservas de petróleo. Estima-se que as reservas recuperáveis sejam de 7,7 bilhões de bbl, podendo chegar aos 11,8 bilhões de bbl. 
Com  a  possibilidade  de  construção  do  gasoduto  para  viabilizar  o  consumo doméstico no North Slope e escoamento para o mercado mundial, o interesse na E&P do gás é crescente.  As maiores reservas de gás já descobertas são a Gubik (1951) com volume estimado em 2,83 bilhões de m³, de Kavik (1969), com 8,49 bilhões de m³ e  de  Kemik  (1972)  com  11,32  bilhões  de  m³.  Apesar  das  grandes  reservas  estarem associadas  aos  campos  de  petróleo  ao  longo  do  Barrow  Arch,  diversos  campos menores já foram descobertos no sopé da Cadeia Montanhosa de Brooks Range. 
4.3 
Impactos Cumulativos Cabe  ressaltar  que  esse  estudo  foi  elaborado  entre  2001  e  2003,  logo  os cenários  de  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P  aqui  apresentados  podem apresentar  uma  discrepância  se  comparado  com  o  cenário  atual  devido  a  fatores econômicos,  tecnológico,  políticos  e  até  mesmo  pela  descoberta  de  novas  reservas em áreas que ainda não tinham sido exploradas. Contudo, a AIC apresentada a seguir tem como base de cenário atual o ano de 2003, ano de publicação do estudo. 
A AIC das atividades de E&P de petróleo e gás natural no North Slope concluiu que  alguns  dos  impactos  que  ainda  não  se  manifestaram,  deverão  ocorrer  como consequência  das  atividades  passadas  e  atuais,  mesmo  se  as  atividades  se encerrassem agora. Outros impactos decorreram do acúmulo das atividades futuras. A 
maioria dos impactos será incremental, porém é possível que novos impactos surjam. 
A seguir são descritos os principais impactos cumulativos destacados no estudo. 
Alterações sociais O  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás  trouxe significativas  e,  provavelmente,  irreversíveis  modificações  no  estilo  de  vida  no  North Slope. O primeiro veículo responsável por essas alterações, considerado positivo pela população,  foram  às  receitas  geradas  no  município  pelos  impostos  pagos  pela indústria do petróleo para instalar suas infraestruturas. 
35  Entretanto,  as  atividades  colocam  em  risco  culturas  tradicionais  como  os Inupiaq e Gwich’in. Há séculos, a população do North Slope tem uma relação cultural e  nutricional  com  as  baleia-da-groelândia  e  com  os  caribus.  O  ruído  causado  pelas pesquisas sísmicas e perfurações marítimas faz com que as baleia mudem suas rotas, obrigando  aos  caçadores  a  navegarem  para  regiões  mais  distantes  da  costa  e consequentemente  mais  perigosas.  O  risco  de  vazamento  de  óleo  também  é  vista como uma ameaça aos costumes tradicionais.  
As atividades de subsistência em terra também foram afetadas. Houve redução das  áreas  de  colheita  e  caça,  principalmente  nos  campos  de  Prudhoe  Bay,  onde  a caça foi proibida, e de Kuparuk, onde a interferência causada por grande quantidade rodovias, dutos, blocos de perfuração que dificultam também o trânsito de veículos de neve.  A  redução  de  áreas  disponíveis  para  as  atividades  de  subsistência  deve continuar  com  a  expansão  da  indústria  petrolífera.  Esses  impactos  são considerados cumulativos, pois há pressões e ameaças contínuas sobre as culturas tradicionais. 
A  alteração  paisagem  também  vista  pela  população  como  um  impacto cumulativo causado pelo desenvolvimento dessa indústria na região. Muitas das áreas afetadas  provavelmente  não  conseguirão  voltar  às  condições  iniciais  mesmo  após  o encerramento das atividades industriais.  
Tundra  Os  caminhos  abertos,  principalmente  pelas  pesquisas  sísmicas  e  rodovias, causaram  alterações  visíveis  na  tundra,  como  danos  a  vegetação  e  erosão  nas margens  de  córregos.  Algumas  localidades  são  afetadas  por  novas  pesquisas  antes mesmo  que  a  tundra  se  recupere  dos  danos  causados  por  pesquisas  anteriores, resultando  na  sobreposição  desses  impactos.  O  avanço  das  pesquisas  em  direção áreas  mais  íngremes,  onde  a  “permafrost”  é  mais  variável,  por  exemplo,  o  sopé  da Cadeia  Montanhosa  de  Brooks  Rang,  aumenta  a  probabilidade  de  que  os  veículos usados  causem  danos  a  vegetação,  aumentando  a  erosão  e  exposição  do  solo promovendo o desenvolvimento do “thermokarst”. 
As  rodovias  cobertas  por  cascalho  causam  ainda  impactos  indiretos  na vegetação da tundra devido à poeira e ao acúmulo de neve em suas margens. Esses impactos se acumulam e interagem com os impactos causados por dutos paralelos as vias e outras vias não “pavimentadas”. 
  36  Biota A  abertura  de  estradas  também  altera  o  habitat  e  o  comportamento  da  biota, facilitando o acesso de caçadores e turistas.  
Como  já  mencionado,  o  ruído  causado  pelas  atividades  sísmicas  e  de perfuração alteraram as rotas as baleias-da-Groelândia. Os ursos polares e de caribus também  sofreram  distúrbios.  No  caso  dos  caribus,  houve  uma  redução  na  taxa  de reprodução em regiões onde há o desenvolvimento da atividade industrial. 
A disponibilidade de alimentos nos campos de E&P fez como que a densidade de  predadores  como  o  urso  pardo  e  a  raposa  do  ártico  fosse  maior  que  a  normal. 
Como  esses  animais  predam  ninhos  de  diversas  espécies  de  aves,  há  um desequilíbrio  na  população  de  pássaros  próximos  aos  campos.  Apesar  de  esforços para  se  reduzir  a  disponibilidade  de  alimentos  nos  campos,  como  campanhas educativas, uso de lixeira que impeçam o acesso dos animais aos alimentos, as taxas de reprodução de pássaros, nos últimos anos, foram insuficientes para balancear com as taxas de mortalidade.  
Vazamento de Óleo Os  três  maiores  vazamento  na  região  ocorream  em  segmentos  do  oleoduto Trans-Alaska. Os demais vazamentos que ocorreram nos campos de E&P não foram frequentes  ou  grandes  suficientes  para  causar  danos  cumulativos,  apenas contaminaram o cascalho que não pode ser reaproveitado pela dificuldade de limpeza. 
Entretanto, apesar nunca ter ocorrido um grande vazamento de óleo no North Slope  e  nas  regiões  oceânicas  próximas,  a  ameaça,  especialmente  de  desastres offshore como o ocorrido no sul do Alasca com o  navio avaliadores ExxonValdez em 1989,  causa  uma  preocupação  constante  aos  habitantes,  sendo  considerada  um impacto  cumulativo.  Os  impactos  ambientais  potenciais  de  um  grande  vazamento devem  ser  significativos  e  cumulativos  pelas  características  do  ambiente  e  pela ineficiência dos métodos de remoção para esse tipo de ambiente. 
Áreas degradadas pelas estruturas abandonadas  Apesar dos progressos feitos pela indústria petrolífera e agências reguladoras para reduzir os efeitos cumulativos do uso de cascalhos e dos esforços para recuperar áreas degradadas, apenas 1% dos habitats afetados pelo cascalho foi recuperado. A 
ausência  de  padrões,  critérios  de  desempenho  e  métodos  de  monitoramento  têm dificultado  a  recuperação  dessas  áreas.  A  contaminação  do  cascalho  por  petróleo também dificulta o reuso.  
37  Os  dutos  enterrados  são  alvos  de  preocupação,  uma  vez  que  a  remoção desses  ao  fim  das  atividades  pode  causar  sérios  problemas.  Como  a  legislação  que obrigam  a  recuperação  de  áreas  degradadas  não  é  clara  e  o  processo  envolve elevados  custos,  especialistas  acreditam  que  a  maior  parte  dessas  áreas  no  North Slope não será recuperada. Devido ao clima extremo do Ártico, a recuperação natural ocorre  de forma  muito  lenta,  assim,  os  impactos  das  estruturas  abandonadas  devem persistir ao longo das décadas e se acumular com as instalações futuras. 
Geração de renda As  comunidades  do  North  Slope  são  extremamente  dependentes  do  fluxo monetário gerado pelas atividades de E&P de petróleo e gás. O atual estilo de vida só poderá ser mantido sem as receitas das atividades, se houver ajuda externa. Assim, a sociedade local deve buscar se adaptar para não sofrer com possíveis mudanças. 
38  5 Cenário Brasileiro de E&P de Petróleo e Gás Natural 5.1 
Histórico  O  poço  DNPM-163,  perfurado  em  Lobato,  na  Bahia,  foi  responsável  pela descoberta da primeira jazida de petróleo no Brasil em 1939. Em 1941, no município de  Candeiras,  também na  Bahia,  foi  descoberta  a  primeira  acumulação comercial  de petróleo.  
Em  1953,  a  Lei  nº  2004/53  foi  um  marco  importante  no  desenvolvimento  da indústria petrolífera no país. A lei que dispôs sobre a Política Nacional do Petróleo, foi responsável pela criação da Petrobras e pela determinação do monopólio estatal para exploração desse recurso.  
A  primeira  descoberta  de  petróleo  na  plataforma  continental  ocorreu  em 1968 no Campo de Guaricema, em Sergipe. A década de 1970 foi marcada por descobertas na Bacia de Santos e, principalmente, na Bacia de Campos. Em 1984 e 1985, foram descobertos os campos de Albacora e Marlim, respectivamente, na Bacia de Campos, considerado os primeiros campos gigantes do país(PLANALTO, 2009). 
Em 1997, a Lei nº 9478, também conhecida como Lei do Petróleo, pôs fim ao monopólio  estatal  do  petróleo  e  criou  a  ANP  e  o  Conselho  Nacional  de  Política Energética  (CNPE).  Dentre  as  responsabilidades  da  ANP,  está  a  concessão  dos blocos de exploração de petróleo de acordo com regime de concessão. 
Em 2005, foi descoberto Campo de Mexilhão na Bacia de Santos, considerado a maior jazida de gás natural na plataforma continental brasileira. Entretanto, a década de 2000 foi marcada pela exploração em águas profundas e a descoberta da província do pré-sal.  
Após  os  primeiros  indícios  de  petróleo  na  camada  pré-sal  em  2005  e  as primeiras  perfurações  em  2006,  a  Petrobrás  concluiu,  através  da  análise  do  poço  no bloco  BM-S-11  (Tupi),  a  presença  de  um  grande  reservatório  com  volumes recuperáveis estimados entre 5 e 8 bilhões de barris de petróleo e gás natural. Diante desse  novo  cenário,  o  CNPE  excluiu  da  Nona  Rodada  de  Licitações  41  blocos localizados nas possíveis acumulações do pré-sal, localizados nas Bacias de Santos, Campos e Espírito Santo(PLANALTO, 2009). 
  39   A chamada província do  pré-sal, localizada nas Bacias de Santos e Campos, se estende do litoral de Espírito Santo até o litoral do Santa Catarina, possui cerca 800 km  de  extensão  e  200  km  de  largura,  em  lâminas  d’água  variáveis  entre  2  a  3  mil metros  (PETROBRAS,  2011b).  A  Figura  5.1 mostra  a  diferença  de  profundidade  dos reservatórios do pós-sal e do pré-sal. 
 Figura 5.1: Reservatório do pré-sal(PETROBRAS, 2011b) 5.2 
Regime Regulatório  A  confirmação  do  pré-sal  fez  com  que  o  marco  regulatório  fosse  revisado, resultando na introdução do modelo de partilha para as áreas do chamado polígono do pré-sal e outras áreas estratégica através da Lei nº 12.351/2010. Assim, o país passou a adotar um regime regulador misto no qual o modelo de concessão, estabelecido pela Lei do Petróleo (Lei nº 9.478/97), continuou a vigorar para as demais áreas das bacias sedimentares  A  Tabela  5.1  apresenta  as  principais  características  dos  modelos  que constituem o regime regulatório misto atualmente em vigor no país. 
  40  Tabela 5.1: Características dos Modelos de Concessão e de Partilha  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012b) Modelo de Concessão Modelo de Partilha A  Empresa  ou  consórcio  contratado  pela  União assume  o  risco  exploratório  de  investir  e  não encontrar petróleo e gás nas áreas cedidas A  Empresa  ou  consórcio  contratado  pela  União assume  o  risco  exploratório  de  investir  e  não encontrar petróleo e gás nas áreas cedidas  Todo  petróleo  e  gás  descobertos  na  área  de concessão  são  de  propriedade  da  empresa  ou consórcio  A  União  e  a  empresa  contratada  partilham  a produção  de  petróleo  e  o  gás  natural  extraídos daquela área A  empresa  ou  consórcio  paga  participações governamentais  (taxas)  tais  como  o  bônus  de assinatura (na  assinatura  do  contrato),  o pagamento  pela  retenção  de  área  (no  caso  dos blocos terrestres), royalties e, em caso de campos de grande produção, participação especial caso  de  descobertas comerciais,  os No investimentos  e  custos  de  E&P  são  descontados da  produção  através  do  “custo  em  óleo”.  Após  o desconto  do  “custo  em  óleo”,  o  excedente  da produção é  partilhado  entre  a  União e  a empresa. 
A  empresa  ainda  paga  royalties  e  participações especiais sobre sua parcela de produção Compatível  com  bacias  petrolíferas  de  baixa rentabilidade  e  alto  risco,  cenário  brasileiro  antes da descoberta do pré-sal Compatível  com  áreas  detentoras  de  grandes reservas  e  com  grande  volume  de  produção,  ou seja,  alta  rentabilidade  e  baixo  risco,  como  as reservas do pré-sal De forma complementar a nova regulação, outras duas leis foram promulgadas. 
Na Lei nº 12.276/2010, a União cedeu de forma onerosa áreas ainda não exploradas no pré-sal à Petrobras, autorizando a produção de até 5 bilhões de barris de petróleo. 
Em  contrapartida,  a  União  obteve  mais  ações  da  Petrobras  aumentando  sua participação de menos de 40% para 47,8% do capital social da companhia. 
 A  Lei  nº  12.304/2010  criou  a  empresa  estatal  Pré-Sal  Petróleo  S.A.  (PPSA) que  representará  a  União  nos  consórcios  de  E&P  no  pré-sal.  Assim,  o  comitê operacional  dos  consórcios  deverá  ser  formado  por  membros  da  PPSA  (50%)  e  por membros da Petrobras, que deverá ser a operadora de todos os blocos do pré-sal por determinação  legal,  e  por  membros  das  demais  empresas  vencedoras  das  licitações de partilha. 
5.3 
Cenário Atual Segundo a ANP (2012b), o Brasil possui 29 bacias sedimentares com interesse para  pesquisa  de  hidrocarbonetos.  São  7,5  milhões  de  km²  de  bacias  sedimentares das quais aproximadamente 2,5 milhões de km² estão situados no mar. Entretanto, a E&P ocorre em apenas 4,5% da área das bacias brasileiras. Em maio de 2011, eram apenas 311 mil km² sob concessão, incluindo da Rodada Zero e da Cessão Onerosa.  
A  Figura  5.2  apresenta  a  divisão  das  bacias  sedimentares  brasileira,  com  destaque para  o  Polígono  do  pré-sal,  nas  Bacias  de  Santos  e  Campos,  delimitado  pela  Lei nº12.351/2010. 
41   Figura 5.2 : Bacias Sedimentares Brasileiras (Adaptado de ANP, 2012b) De  acordo  com  os  Boletins  de  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  da  ANP (ANP, 2012c) referentes aos meses de setembro de 2010, setembro de 2011 e junho de 20124, a Bacia de Campos é a principal produtora, sendo responsável por mais de 80%  produção  nacional  de  petróleo  e  mais  de  30  %  de  gás  natural.  A  Tabela  5.2 
apresenta os valores da produção de petróleo e gás natural nos meses mencionados anteriormente. 
                                                  4    Na  ocasião  da  consulta,  em  agosto  de  2012,  o  site  da  ANP  só  disponibilizava  os boletins  entre  setembro  de  2010  e  junho  de  2012.  Por  isso,  para  efeito  comparativo  da produção de petróleo e gás entre os anos 2010, 2011 e 2012, não foi possível usar sempre o mesmo mês de referência. 
42  Tabela 5.2 : Produção de Petróleo e Gás Natural, por bacia sedimentar (ANP, 2012c) Setembro/2010 Setembro/2011 Junho/2012 Bacia Gás Gás Gás Petróleo (bbl/d) Petróleo (bbl/d) Petróleo (bbl/d) Sedimentar Natural (m³/d) Natural (m³/d) Natural (m³/d) Campos 1.685.438 27.227 1.773.844 25.770 1.662.601 25.945 Santos 47.883 2.010 80.830 6.789 142.195 11.206 Solimões 35.618 10.317 37.133 11.776 33.788 11.890 Espírito Santo 70.081 6.592 51.306 8.505 39.100 7.581 Potiguar 61.393 19.001 60.644 1.744 60.878 1.530 Recôncavo 43.927 3.200 42.902 2.683 43.579 2.641 Sergipe 40.775 3.421 40.867 2.327 40.902 2.970 Camamu 766 7.142 428 3.964 711 6.706 Alagoas 5.501 1.840 5.480 1.525 4.544 1.392 Ceará 6.259 138 5.756 90 4.485 60 Tucano Sul 25 132 20 84 13 62  Embora  a  produção  de  petróleo  da  Bacia  de  Santos  ainda  não  alcance  10% (referente a junho/2012) da produção da Bacia de Campos, é importante destacar seu expressivo crescimento nos últimos dois anos. Entre setembro de 2010 e setembro de 2011, sua produção de petróleo e gás natural cresceu 69% e 238%, respectivamente. 
Já  entre  setembro  de  2011  e  junho  de  2012,  houve  aumento  76%  da  produção  de petróleo e 65% de gás natural, conforme apresentado na Figura 5.3 e na Figura 5.4. 
Figura 5.3: Variação da Produção de Petróleo, por bacia sedimentar  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012c) Set/10 - Set/11Set/11 - Jun/12100%80%60%40%20%0%-20%-40%-60%76% 69% 66% 5% 4% 2% 0% 0% 0% 0% -1% -2% -8% -6% -9% -20% -17% -24% -22% -27% -35% -44%  43  Figura 5.4: Variação da Produção de Gás Natural, por bacia sedimentar  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012c) Set/10 - Set/11Set/11 - Jun/12300%250%200%150%100%50%0%-50%-100%-150%238% 69% 65% 29% 28% 14% 1% 1% -12% -2% -9% -11% -5% -26% -33% -16% -32% -17% -44% -35% -36% -91%  A  maior  representatividade  da  Bacia  de  Santos  no  cenário  nacional  está diretamente  relacionada  como  o  início  da  produção  na  província  do  pré-sal,  mais especificamente no Piloto de Produção de Lula5. Em junho de 2012, o Campo de Lula6 já era o quinto maior produtor de petróleo e possuía os maiores poços produtores de petróleo  do  país.  O  poço  7LL3DRJS  ocupava  a  primeira  posição  com  uma  produção de  28.675  bbl/d,  seguido  pelo  poço  3BRSA496RJS  com  25.664  bbl/d  e  na  quarta posição estava o poço 9BRSA716RJS com 24.060 bbl/d. 
De  acordo como  o  Plano  de  Negócios  2011-2015  da  Petrobrás, mais  de  25% dos investimentos da empresa nesses cinco anos são destinados ao desenvolvimento do  pré-sal  da  Bacia  de  Santos,  o  que  significa  um  investimento  de  US$53,4 bilhões(BRASIL,  2011).  Desta forma,  diante  das  perspectivas  de  grande  crescimento das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás  natural  na  Bacia  de  Santos  nos  próximos anos, espera-se que ocorram significativas alterações nos ambientes que compõem a região, quer seja pela instalação das infraestruturas como portos, aeroportos, vias de acessos,  terminais  de  armazenamento,  estaleiros,  etc,  pela  a  presença  física  das plataformas ou pelo incremento na economia através de receitas e royalties. 
                                                 5  A  nomenclatura  “Piloto  de  Produção”  foi  aplicada  devido  ao  pioneirismo  no  Pré-Sal. 
espera-se  adquirir  informações  importantes  ao  desenvolvimento  da  produção  de  todo  o  Polo Pré-sal(PETROBRAS, 2011b) 6 Antes da Declaração de Comercialidade, o Campo de Lula era conhecido como Área de Tupi (BM-S-11) 44  Assim, a proposta do próximo capítulo é analisar a Bacia de Santos no que se refere  aos  potenciais  efeitos  cumulativos  do  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P de petróleo e gás natural.  Contudo, tendo em vista a ausência de estudos científicos sobre  impactos  cumulativos  das  atividades  na  região,  o  presente  trabalho  fará  uma análise qualitativa dos principais aspectos relacionados à cumulatividade de impactos dadas as características e as novas perspectivas de expansão das atividades.  
Portanto,  não  é  objetivo  desse  trabalho  desenvolver  uma  avaliação  de impactos  cumulativos  que  englobe  todos  os  aspectos  ambientais  das  atividades  de E&P  na  Bacia  de  Santos.  O  que  se  busca  é  promover  uma  visão  regional  das atividades, apresentar os componentes ambientais, bem como identificar medidas que visem , controlar ou mitigar alguns dos potenciais impactos cumulativos.  
Particularmente,  com  exceção  da  atividade  pesqueira,  não  serão  abordados nesse trabalho os impactos cumulativos no meio socioeconômico. Também não é foco desse trabalho os impactos cumulativos causados nas demais fases do ciclo de vida do petróleo e de seus derivados. 
45  6 Estudo de Caso 2: Bacia de Santos Para  o  desenvolvimento  desse  estudo  de  caso,  foram  utilizadas  como principais  fontes  de  informações  o  banco  de  dados  da  ANP,  o  BDEP,  os  EIA/RIMA disponibilizados  pelo  IBAMA,  o  Atlas  de  Sensibilidade  Ambiental  ao  Óleo  da  Bacia Marítima  de  Santos  publicado  pelo  MMA  e  produções  científicas,  como  artigos, dissertações e teses, entre outros.  
De  forma  semelhante  ao  estudo  de  caso  do  Alasca,  será  apresentada  uma breve  descrição  da  região  e  de  suas  componentes  ambientais  e  o  histórico  das atividades  de  E&P,  incluído  ações  passadas,  presentes  e  futuras,  razoavelmente previsíveis.  
6.1 
Descrição da Bacia de Santos  A Bacia de Santos  é uma bacia sedimentar marítima que  ocupa uma área de aproximadamente  352  mil  km²,  compreendida  entre  Cabo  Frio,  litoral  do  Rio  de Janeiro, e Florianópolis, litoral de Santa Catarina, incluindo todo o litoral de São Paulo e Paraná. (BACIA DE SANTOS, 2012).  
Nessa região do país, há predominância de inverno seco e verão chuvoso, com ventos  de  leste  no  inverno  e  de  nordeste  no  verão.  Os  ventos  de  nordeste  são responsáveis  pelo  fenômeno  da  ressurgência  costeira  em  Cabo  Frio  (RJ)  e  Cabo  de Santa  Marta (SC),  provocando  o  aumento  da  produção  primária  no verão(PETROBRAS, 2010a). 
O  relevo  do  litoral  apresenta  uma  composição  variada,  com  a  presença  de montanhas  no  Rio  de  Janeiro  e  no  norte  de  São  Paulo,  como  a  Serra  do  Mar,  e  de áreas  mais  planas  e  baixas  entre  o  sul  de  São  Paulo  e  Santa  Catarina.  O  relevo marinho  é  formado  pela  Plataforma  Continental  que  varia  entre  230  km  de  extensão próximo  a  cidade  de  Santos  e  50  km  em  Cabo  Frio,  e  o  Talude  Continental  que  se apresenta  de  forma  bastante  íngreme  com  profundidades  superiores  a  1.000 metros(PETROBRAS, 2010a). 
Seu  ambiente  natural  é  composto  por  praias  arenosas,  restingas,  dunas, costões rochosos,  manguezais  e  marismas,  planícies  de  maré  abrigada e  bancos  de algas calcárias(MMA, 2007).  No litoral fluminense, merecem destaque o embaiamento Búzios- Cabo Frio, os compartimentos da Região dos Lagos, da Baía de Guanabara, da  Baía  de  Sepetiba  e  da  Baía  de  Ilha  Grande,  nesses  locais  há  a  presença  de costões  rochosos  intercalados  com  praias  arenosas.  Destaca-se  ainda  a  importante presença  de  manguezais  como  nas  Área  de  Proteção  Ambiental  de  Guapimirim, 46  banhada  pela  Baía  de  Guanabara,  e  na  Reserva  Biológica  e  Arqueológica  de Guaratiba(MMA, 2007).  
No litoral de São Paulo, há predominância de praias de areia fina e média.  O estado  ainda  apresenta  grande  número  de  ilhas  como  o  compartimento  Tabatinga-Picinguaba  e  as  ilhas  de  São  Vicente  e  Santo  Amaro.  As  partes  centrais  e  sul apresentam as maiores concentrações de manguezais, principalmente na área de São Vicente, estuário de Santos e no canal de Bertioga, no centro, e com destaque para a região  de  Cananéia,  Iguape  e  Ilha  Comprida,  no  sul,  onde  esses  ambientes apresentam  alto  grau  de  preservação  devido  ao  limitado  desenvolvimento  urbano  e industrial(MMA, 2007). 
No  Paraná,  as  praias também  predominam  a  região,  com  pequenas interrupções  por  pontais  rochosos  e  desembocaduras  de  baías  como  a  Baía  de Paranaguá, onde também há a presença de importantes manguezais.  
Em  Santa  Catarina,  as  praias  arenosas  oceânicas  são  mais  extensas  e ocorrem  associadas  a  sistemas  de  dunas.  Dentre  as  formações  de  manguezais, destaca-se  o  manguezal  presente  no  complexo  estuarino  da  Baía  de  Babitonga, representando  75%  dos  manguezais  do  estado.  Além  disso,  o  estado  apresenta algumas  regiões  propícias  para  o  desenvolvimento  de  marismas,  como  ao  sul  do município  de  Laguna.  No  estado,  há  ainda  a  ocorrência  de  bancos  rasos  de  algas calcárias,  principalmente  na  Reserva  Biológica  Marinha  (REBIO)  de  Arvoredo(MMA, 2007).  
Recurso Biológico As  regiões  costeiras,  principalmente  na  plataforma  interna  (até  40m  de profundidade)  nas  proximidades  de  baías  e  estuários,  são  onde  ocorrem  as  maiores abundâncias de fitoplânctons e zooplânctons. A comunidade bêntica do litoral varia de acordo com o substrato presente, como por exemplo, a presença da ostra-do-mangue, bancos bivalvo e caranguejos nos manguezais da Baía de Guanabara. 
Cabe destacar que o ambiente marinho composto pelas províncias neríticas e oceânicas não oferecem substrato suscetíveis à contaminação por óleo como no caso dos ecossistemas costeiros. O impacto de derramamento de óleo nesse ambiente está associado  principalmente  a  rotas  de  aves  migratórias,  quelônios  e  mamíferos marinhos,  além  dos  recursos  pesqueiros  devido  ao  impedimento  da  atividade  de pesca(MMA, 2007). 
Entre  os  principais  recursos  pesqueiros  da  região  destaca-se  a  sardinha,  o namorado,  o  peixe-batata,  a  pescada,  o  cherne,  o  congro rosa  e  o 47  goete(PETROBRAS, 2010a), encontrados principalmente em águas costeiras com até 100  metros  de  profundidade.  Em  profundidades  maiores,  encontram-se  espécies  de atum  e  de  peixes  formadores  de  cardumes  como  o  peixe-lanterna  e  o  bonito-listrado(MMA,  2007).  As  espécies  de  tubarões  e  raias  são  altamente  suscetíveis  à sobrepesca,  pelo  menos  sete,  das  82  espécies  de  tubarões  e  45  de  raias  descritas, estão ameaças de extinção, outras sete estão em condição de risco. 
Existem cinco espécies de tartaruga marinha que desovam no litoral brasileiro, a tartaruga-cabeçuda, a tartaruga-de-couro,  a tartaruga-de-pente, a tartaruga-verde e a tartaruga-oliva. Apesar dos pontos de desova estarem concentrados principalmente no  norte  do  Rio  de  Janeiro,  Espírito  Santo,  Bahia  e  Sergipe,  essas  espécies  podem ser encontradas ao longo de litoral da Bacia de Santos.  
Quanto  aos  mamíferos  marinhos  (baleias  e  golfinhos),  há  registros  de  43 espécies  na  Bacia  de  Santos,  entre  elas  estão  a  baleia-minke-anã,  a  baleia-azul,  a baleia-franca-do-sul,  a  baleia-jubarte,  a  cachalote,  a  toninha  ou  franciscana  e  o golfinho-nariz-de-garrafa. As baleias franca-do-sul e jubarte ocorrem na região de julho a  novembro,  quando  realizam  seus  ciclos  migratórios(PETROBRAS,  2010a).  As avistagens  de  baleia-azul  são  raras,  provavelmente  em  função  de  sua  excessiva exploração no passado(MMA, 2007). 
Nos  ecossistemas  costeiros,  existem  diversas  aves  marinhas,  como  gaivotas, atobás e fragatas, que fazem ninho em ilhas litorâneas, além de espécies migratórias, como  os  maçaricos  e  batuíras.  Essas  espécies  migratórias  são  geralmente  oriundas do  hemisfério  norte,  entre  setembro  e  maio,  e  do  extremo  sul,  entre  maio  e  agosto (meses mais frios nessas regiões)(PETROBRAS, 2010a).  
No litoral da Bacia de Santos, ainda existem diversas unidades de conservação (UC) que preservam o bioma Mata Atlântica, como o Mosaico da Bocaina, conjunto de UCs localizado entre litoral sul do Rio de Janeiro e o litoral norte de São Paulo.  
Publicada pelo Ministério do Meio Ambiente, a carta-síntese da biodiversidade integra  o  Macrodiagnóstico  da  Zona  Costeira  e  Marinha,  instrumento  de  gestão territorial  que reúne informações  sobre  as  características físico-naturais  e socioeconômicas da costa.  A Figura 6.1 apresenta a carta-síntese do Platô de Santos, em verde mais escuro são destacadas as áreas consideradas de extrema importância biológica;  em  verde  mais  claro,  as  de  muito  alta;  em  amarelo,  são  as  de  alta;  e  em laranja,  as  de  conhecimento  insuficiente.  O  mapa  ainda  destaca  as  áreas  de ocorrência  (hachurado  em  azul)  e  desova  (hachurado  em  vermelho)  das  tartarugas marinhas, e de ocorrência da baleia-franca e de corais profundos.  
 48   Figura 6.1: Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha - Biodiversidade do Platô de Santos(MMA, 2012b)  49  Recursos Socioeconômicos A  Bacia  de  Santos  apresenta  a  maior  concentração  populacional  do  litoral brasileiro, consequentemente, devido à sua diversidade de recursos socioeconômicos, há uma alta complexidade em seu padrão de ocupação(MMA, 2007).  
A  região  apresenta  uma  intensa  atividade  pesqueira  na  qual  predomina  a pesca industrial, contribuindo com cerca de 70% das capturas regionais(MMA, 2007). 
Os principais portos pesqueiros da região estão situados em Itajaí e Navegantes, em Santa Catarina, Santos, em São Paulo, e Rio de Janeiro e Niterói, no estado do Rio de Janeiro. A pesca industrial é praticada durante o ano inteiro em águas que variam de 150  a  600  metros  de  profundidade.  Já  a  pesca artesanal  é  pratica  nas proximidades da costa em profundidades que variam de 10 a 50 metros(PETROBRAS, 2010a). 
O  turismo  é  outra  atividade  econômica  de  destaque  e  está  diretamente vinculado às beleza naturais e composição paisagística do litoral da Bacia de Santos. 
No Rio de Janeiro, além da própria capital, a Região dos Lagos e a Costa Verde são os  principais  polos  de  atração  para  esse  tipo  de  turismo.  Esse  padrão  é  seguido  ao longo  do  Litoral  Norte  de  São  Paulo.  Já  no  litoral  Sul  de  São  Paulo,  destaca-se  o turismo ecológico nas unidades de conservação de região de Cananéia. No Paraná, a ocupação  turística  no  litoral  é  reduzida  devido  à  sua  pequena  extensão  e  pela ocorrência  de  extensos  manguezais.  Em  Santa  Catarina,  além  do  turismo  sazonal associado  aos  ambientes  costeiros,  as  cidades  de  Joinville,  Blumenau,  Itajaí  e Florianópolis  apresentam  grande  aporte  de  visitantes,  fazendo  do  turismo  uma  das principais atividades econômicas do estado(MMA, 2007). 
Com  relação  à  atividade  industrial,  a  região  apresenta  uma  vasta  diversidade industrial,  com intensa  presença  de infraestrutura  de  transporte  de  carga  e passageiros. No Rio de Janeiro, as áreas industriais e portuárias mais relevantes são a Baía de Guanabara, onde estão localizados os portos do Rio de Janeiro e de Niteroí, a Refinaria de Duque de Caxias (REDUC), entre outras dezenas de indústrias, as Baía de Sepetiba e de Ilha Grande, onde se encontram os portos de Itaguaí e de Angra dos Reis e as Usinas Nucleares de Angra I e II, além de siderúrgicas, indústrias químicas, estaleiros, etc. 
Em  São  Paulo,  a  região  do  estuário  de  Santos  abriga  o  maior  complexo industrial  e  portuário  do  país.  Além  do  Porto  de  Santos,  estão  instaladas  indústrias químicas,  refinarias,  como  a  Refinaria  de  Cubatão,  estaleiros  e  indústrias  de beneficiamento.  Outro  ponto  importante  é  o  terminal  de  óleo  de  São  Sebastião (TEBAR). O TEBAR é um importante ponto de transbordo de produtos químicos, com 50  intenso  tráfego  de  embarcações  de  grande  porte,  principalmente  navios  petroleiros (MMA, 2007). 
No  Paraná,  as  atividades industriais  estão  concentradas  na  Baía  de Paranaguá,  mais  especificamente  no  entorno  do  porto  de  Paranaguá,  onde  ocorre exportação  de  grãos  e  transbordo  de  cargas  variadas,  incluindo  petróleo  e  seus derivados.  As  atividades  portuárias  causam  grande  pressão  sobre  as  áreas  de manguezal que dominam o interior da baía. 
Os portos de São Francisco do Sul, próximo a Joinville, e de Itajaí concentram as  atividades  industriais  de  Santa  Catarina.  Ambos  os  portos  são  de  extrema importância para o transporte de petróleo e seus derivados,  produtos químicos,  além de  serem  pontos  de  desembarque  para  atividade  pesqueira.  O  estado  ainda  possui dois portos de menor porte ao sul, o porto de Florianópolis e de Imbituba.   
6.2 
Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro As  atividades  exploratórias  na  Bacia  de  Santos  tiveram  início  na  década  de 1960,  mas  somente  a  partir  da  década  de  1970  foi  perfurado  o  primeiro  poço, denominado  1-PRS-1. O  alto  custo  da  exploração  na  Bacia  de  Santos,  associado  ao grande  sucesso  das atividades  realizadas  na  Bacia  de  Campos, fizeram  com que  os esforços  para  novas  descobertas  diminuíssem  por  algum  tempo(PETROBRAS, 2010a). A  Tabela 6.1 apresenta a cronologia das descobertas na Bacia de Santos. 
Tabela 6.1 : Histórico das Atividades de E&P na Bacia de Santos (1960-2010) (PETROBRAS, 2011b) 51  A  retomada  de  interesse  na  Bacia  de  Santos,  no  final  da  década  de  1990, resultou em importantes descobertas no Polo Uruguá e Mexilhão e, sobretudo, no Polo Pré-sal.  Esse  interesse  pode  ser  confirmado  pela  intensificação  das  atividades  de perfuração  tanto  de  carácter  exploratório  e  quanto  para  a  produção  (incluindo  poços produtores e injetores), conforme apresenta a Figura 6.2 sobre evolução da perfuração de poços na Bacia de Santos entre 1970 e 2011. 
É notável a intensificação das atividades de perfuração desde a descoberta do pré-sal,  em  2006.  Nos  últimos  seis  anos (2006-2011), foram  perfurados 210  dos  410 poços da Bacia de Santos.  Só,  em 2011, a quantidade de poços perfurados superou toda a atividade da década de 1990.  O mapa permite também visualizar o avanço das atividades  em  águas  profundas,  no  Polo  Pré-sal,  onde  a  lâmina  d’água  varia  entre 2.000m e 3.000m. No entanto, não se pode desconsiderar as recentes perfurações em águas rasas, nas proximidades dos demais polos. 
52   Figura 6.2: Mapa da localização dos poços perfurados na Bacia de Santos entre 1970-2011 (Elaboração própria baseado em ANP, 2012d)53  Apesar  da  Lei  de  Petróleo  (Lei  nº  9478/97)  ter  acabado  com  monopólio  da Petrobras, a empresa figura como a grande responsável pelas atividades de E&P na Bacia de Santos. A maioria dos atuais campos em produção é proveniente da Rodada Zero 7. Além disso, a Petrobras participa do consórcio de todos os campos existentes, sendo quase sempre responsável pela operação, conforme mostra a Tabela 6.2. 
Tabela 6.2: Campo em fase de produção na Bacia de Santos(ANP, 2012d) Campos na etapa de produção da Fase de Produção - Data de Referência: 31/12/2011 Campo Estado Rodada Concessionários (%) CARAVELA PR Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Panoro Energy (35) / Petrobras¹ (35) / Brasoil Coral (15) / Queiroz Galvão (15) Petrobras¹ (65 )/ BG Brasil (25) / Petrogal Brasil (10) CORAL PR Rodada Zero LULA RJ Rodada 2 URUGUÁ RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  LAGOSTA SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  MERLUZA SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  MEXILHÃO SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Campos na etapa de desenvolvimento da Fase de Produção - Data de Referência: 31/12/2011 Campo Estado Rodada Concessionários (%) ESTRELA DO MAR PR Rodada Zero Panoro Energy (65) / Petrobras¹ (35) Petrobras (40) / Shell Brasil¹ (40) / Barra Energia (20) ATLANTA RJ Rodada Zero CARAPIA RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Petrobras (40) / Shell Brasil¹ (40) / Barra Energia (20) OLIVA RJ Rodada Zero PIRAPITANGA RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  TAMBAÚ RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100) RJ TAMBUATÁ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Panoro Energy (50) / Petrobras¹ (35) / Brasoil Cav Marinho (15) CAVALO-MARINHO SC Rodada Zero TUBARÃO SC Rodada Zero Petrobras¹ (100)  GUAIAMÁ SP Rodada 1 Petrobras¹ (100)  PIRACUCÁ SP Rodada 2 Petrobras¹ (63) / Repsol (37) SAPINHOÁ SP Rodada 2 Petrobras¹ (45) / BG Brasil (30)  / Repsol (25) BAÚNA* SC Rodada 5 Petrobras¹ (100) PIRACABA* SC Rodada 2 Petrobras¹ (100) ¹  Operadora  /  *  Obs.:  Os  campos  de  Baúna  e  Piracaba  foram  declarados  comerciais  em fevereiro/2012. 
                                                7  Na  Rodada  Zero,  também  conhecida  com  Rodada  Petrobras,  a  ANP  concedeu  à Petrobras,  sem  processo  licitatório,  115  blocos  exploratório,  51  campos  em  fase  de desenvolvimento, 231 em fase de produção (MARIANO, 2007)  54  Com  relação  aos  blocos  exploratórios,  a  Petrobras  também  apresenta significativa  participação,  com  destaque  para  os  blocos  da  Rodada  5  no  quais  a empresa é a única concessionária. Além disso, a empresa recebeu importantes áreas no polo pré-sal, através da cessão onerosa estabelecida pela Lei nº 12.276/2010. 
Além das plataformas de produção propriamente ditas, outros empreendimentos  compõem  as  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos.  Segundo informações  da  ANP  (2012e),  atualmente,  há  duas  rotas  de gasoduto  na  região,  são elas:   Gasoduto  Merluza-RPBC  -  escoa  a  produção  de  gás  do  Polo  Merluza  para  a Refinaria Presidente Bernardes-Cubatão, na Baixada Santista;   Gasodutos  Tambaú-Uruguá,  Uruguá-Mexilhão,  Lula-Mexilhão  e  Mexilhão-UTCGA – escoam a produção do Polo Uruguá e do Polo Pré-sal (Piloto de Lula) para a Plataforma de Mexilhão e, posteriormente, para a Unidade de Tratamento de Gás de Caraguatatuba, no litoral norte de São Paulo. 
Na  Bacia  de  Santos,  o  escoamento  de  petróleo  é  integralmente  realizado  por navios  aliviadores.  Os  principais  terminais  aquaviários  responsáveis  por  receber, armazenar  e  escoar  a  produção  de  petróleo  e  seus  derivados  na  região  são (TRANSPETRO, 2012):    Terminal  da  Ilha  D’água,  Baía  de  Guanabara  (RJ)  –  realiza  operações  de cabotagem,  de  importação  e  exportação  de  produtos  claros,  escuros  e  de  petróleo, facilitando  o  escoamento  de/para  REDUC  e  outras  empresas.  Também  fornece bunker, por oleoduto, para navios atracados no terminal ou para navios fundeados na Baía  de  Guanabara,  por  meio  de  barcaças.  Na  Baía  de  Guanabara,  ainda  está localizado o Terminal da Ilha Redonda, onde ocorrem carga e descarga de navios de GLP, butadieno e propeno.  
  Terminal de Angra dos Reis (RJ) – realiza cabotagem e importação de petróleo para  atender  as  refinarias  de  Duque  de  Caxias  (REDUC/RJ)  e  da  Gabriel  Passos (REGAP/MG).  O  terminal  também  funciona  como  entreposto  de  exportação  e cabotagem para terminais de menor porte e atende também a elaboração de bunker e a exportação de óleo combustível excedente da produção nacional   Terminal  de  São  Sebastião  (TEBAR/SP)  –  é  o  maior  terminal  da  Transpetro, recebe  petróleo  nacional  e  importado  por  navio-petroleiro.  Abastece,  através  de oleodutos,  quatro  refinaria  no  estado  de  São  Paulo,  a  REPLAN  (Paulínia),  REVAP (Vale do Paraíba), RECAP (Capuava) e RPCB (Presidente Bernardes); 55    Terminal  de  Santos  (SP)  –  opera  com  regulador  do  estoque  de  produção  de derivados de petróleo  através da transferência e recebimento de produtos de navios, abastecimento de bunker, recebimento e expedição de produtos para a RPCB e para o terminal terrestre de Cubatão. 
  Terminal de Paranaguá (PR) – opera interligado à Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR/PR), também fornece bunker para navios atracados no porto. 
  Terminal de São Francisco do Sul (SC) – recebe petróleo de navios através de monobóia  que  segue  por  óleo  duto  até  o  terminal.  O  terminal  é  utilizado  para armazenar e transferir produtos para a REPAR por meio do oleoduto Santa Catarina-Paraná. 
Além dos terminais aquaviários, destaca-se também a presença dos terminais terrestre  de  Campo  dos  Elíseos,  em  Duque  de  Caxias  (RJ),  o  Terminal  de  Cubatão (SP)  e  o  Terminal  de  Itajaí  (SC)  que  são  importantes  pontos  de  recepção  e armazenamento de derivados de petróleo para abastecer a sua região de influência e para exportação(TRANSPETRO, 2012). 
A Figura 6.3apresenta os campos em fase de produção (etapa de produção e de  desenvolvimento)  e  os  blocos  exploratórios  existentes  na  Bacia  de  Santos  de acordo  com  a  Rodada  de  Licitação  da  ANP  e  com  a  Cessão  Onerosa.  A  Figura  6.3 
ainda  destaca  a localização  espacial  dos  gasodutos  e terminais  aquaviários supracitados. 
56   Figura 6.3: Campos em produção e Blocos Exploratórios, por rodada de licitação, e gasodutos e terminais aquaviários na Bacia de Santos  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012d ;TRANSPETRO, 2012). 
57  No  cenário  futuro  da  Bacia  de  Santos,  haverá  uma  continuidade  da  E&P  nos Polos  de  Uruguá  e  Sul,  este  último  através  do  Desenvolvimento  da  Produção  dos Campos  de  Baúna  e  Piracaba,  já  em  fase  de  licenciamento.  Entretanto,  espera-se uma  expressiva  intensificação  das  atividades  de  E&P  no  Polo  Pré-sal  nas  próximas décadas.  
De  acordo  com  o  Plano  de  Negócios  da  Petrobrás  2012-2016,  a  empresa espera duplicar sua produção até o ano de 2020. Os reservatórios do pré-sal, tanto na Bacia  de  Santos,  quanto  na  Bacia  de  Campos,  têm  importante  papel  para  o  alcance dessa meta. Estima-se que dos 4,2 milhões de barris de petróleo produzidos em 2020, 37% serão provenientes das áreas do pré-sal, incluindo as áreas de concessão e de cessão  onerosa(PETROBRAS,  2012).  A  Figura  6.4  destaca  entre  os  projetos  de produção  previstos  para  os  próximos  anos  aqueles  que  serão  desenvolvidos  no  pré-sal e no pós-sal da Bacia de Santos  Figura 6.4: Curva de produção de óleo e LGN no Brasil (Adaptado de PETROBRAS, 2012) Dos  projetos  do  pré-sal  citados,  pode-se  destacar  o  projeto  da  Petrobras denominado “Atividade de Produção e Escoamento do Polo Pré-sal – Etapa 1”, o único cujos  estudos  ambientais  (EIA/RIMA)  do  processo  licenciamento  ambiental  já  foram elaborados.  Esse  projeto  prevê  a  implantação  dos  Pilotos  de  Produção  de  Lula Nordeste  e  de  Sapinhoá,  com  início  de  produção  previsto  para  2013  e  do Desenvolvimento  de  Produção  Iracema,  iniciando  em  2014.  Paralelamente,  11  TLD deverão  ser  realizados  para  avaliar  a  viabilidade  comercial  de  diversos  blocos exploratórios  do  polo.  Para  escoar  as  grandes  quantidades  de  gás  natural  previstas para os campos do pré-sal, o projeto ainda conta com a expansão do Gasoduto Lula-MXL-UTGCA(PETROBRAS, 2011b).  
Ainda relacionado ao escoamento da produção de gás, estão em processo de licenciamento  os  projetos  dos  gasodutos  Rota  2,  que  deverá  ligar  o  Polo  Pré-sal  à 58  Macaé,  e    Rota  3,  que  levará  o  gás  do  pré-sal  para  o  Complexo  Petroquímico  de Itaboraí (COMPERJ) ainda em fase de construção. 
Destacam-se ainda os desafios da indústria naval para atender o  crescimento da demanda por sondas de perfuração e unidades estacionárias de produção (UEPs), como  FPSO,  plataformas  semissubmersíveis,  etc.  Esse  desafio  é  explicitado  através dos  números  apresentados  na  Figura  6.4.  Para  o  desenvolvimento  dos  projetos previstos  até  2020,  serão  necessárias  38  UEPs  das  quais  uma  parcela  deverá  ser produzida em estaleiros brasileiros, como os de Niterói e de Angra dos Reis. 
6.3 
Impactos Cumulativos O  objetivo  deste  item  é  identificar,  a  partir  da  caracterização  dos  recursos presentes na Bacia de Santos e do desenvolvimento das atividades de E&P na região, os efeitos que possuem caráter cumulativo. Adicionalmente, são citadas algumas das medidas  de  controle  ou  mitigadoras  que  atuam  na  redução  desses  efeitos.  Cabe destacar  que  esse  levantamento  é  de  caráter  qualitativo,  uma  vez  que  há  uma carência de estudos científicos que quantifiquem esses impactos na região.  
Atividade Pesqueira As  plataformas  atuam  como  recifes  artificiais,  favorecendo  a  fixação  de comunidades biológicas incrustantes. Consequentemente, tornam-se ponto de atração de espécies pelágicas e, por isso, de grande interesse para a pesca.(PETROBRAS, 2010c) Entretanto, por questões de segurança, é proibida a pesca e a navegação, com exceção de  embarcações  autorizadas  como  os  barcos  de  apoio  e  os  navios  aliviadores,  em  um raio de 500 m das plataformas marítimas (NORMAN 08). Apesar dessa exclusão, no caso da Bacia de Santos, os campos do pré-sal estão localizados em águas profundas, onde não há pesca artesanal e mesmo a pesca industrial é improvável.  
Contudo,  as  rotas  das  embarcações  de  apoio  e  de  navios  aliviadores  causam interferência  na  atividade  pesqueira.  Dessa  forma,  com  a  expansão  do  polo  pré-sal  nos próximos  anos,  espera-se  que  ocorra  um  significativo  aumento  do trânsito  de embarcações,  resultando  em  impactos  cumulativos  sobre  a  atividade  pesqueira.  Esse cenário já pode ser notado em regiões portuárias como a Baía de Guanabara. A Figura 6.5  mostra  o  conflito  de  uso  do  espaço  marítimo  entre  pequenos  barcos  de  pesca  e grandes embarcações de apoio da indústria do petróleo na Baía de Guanabara. 
59   Figura 6.5: Conflito no uso do espaço marítimo na Baía de Guanabara(JORNAL O GLOBO, 2012)  O número de navios atracados no Porto do Rio cresceu 146% entre 2009 e 2011 (CIA.  DOCAS  DO  RIO  DE  JANERIO,  2012,  apud  JORNAL  O  GLOBO,  2012).  Esse crescimento é induzido principalmente pelas atividades de E&P offshore, conforme mostra a Figura 6.6. 
 Figura 6.6: Movimentação Marítima na Baía de Guanabara(JORNAL O GLOBO, 2012) Biota Marinha Conforme apresentado na caracterização dos recursos biológicos da Bacia de Santos  (Figura  6.1),  a  região  apresenta  áreas  de  extrema  e  muito  alta  importância biológica.  Novamente,  o  trânsito  de  embarcações  tem  efeitos  sobre  o  nécton, principalmente  mamíferos  marinhos,  como  as  baleias,  e  quelônios  marinhos (tartarugas). Com o aumento do tráfego, há maior possibilidade de colisão com esses seres. 
60  Apesar  da  falta  de  estudos  conclusivos  sobre  as  alterações  na  biota  marinha causadas pelo ruído submarino gerado pelas pesquisas sísmicas e demais atividades de E&P, não permitindo caracterizar os efeitos cumulativos, atualmente são adotadas um  conjunto  de  medidas  que  visam  minimizar  esses  efeitos.  Nas  sísmicas,  pode-se destacar  o  soft-start,  método  que  consiste  no  aumento  gradual  dos  disparos  dos canhões, possibilitando o deslocamento da biota de forma evitar danos físicos diretos em seus organismos. Outra medida adotada é a observação visual para a detecção da presença  desses  seres  no  momento  do  disparo  e  ainda  tem  se  evitado  esse  tipo  de pesquisa durante o período de reprodução de algumas espécies. 
O  descarte  dos  cascalhos  de  perfuração  tem  impacto  direto  sobre  a comunidade bêntica, em especial quando estão associados a vestígios dos fluidos de base não aquosa, pois a pluma de descarte formada é estreita.  Entretanto, o grande soterramento  ocorre  nas  proximidades  do lançamento,  em  um  raio  de  300 metros(SCHAFFEL, 2002). Além disso, o avanço das perfurações em águas profundas reduz  a  presença  de  componentes  ambientais  passíveis  de  serem  afetadas.  Dessa forma,  apesar  da  possibilidade  de  ocorrência  de  sobreposição  desses  impactos,  é pouco provável seu efeito cumulativo na biota marinha. 
O  predomínio  da  Petrobras  frente  às  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos pode  ser  um  fator  interessante  quanto  ao  monitoramento  e  mitigação  de  impactos cumulativos  sobre  a  biota  marinha  na  região,  pois  uma  única  empresa  concentra  as informações  de  todas  as  atividades  desenvolvidas  e  seus  respectivos  aspectos ambientais, facilitando a gestão dos impactos cumulativos. 
Dentre  os  compromissos  do  Termo  de  Ajuste  de  Conduta  firmado  pela Petrobrás  com  o  IBAMA  para  as  Atividades  de  Perfuração  na  Área  Geográfica  da Bacia  de  Santos,  a  empresa  deverá  elaborar  o  Projeto  de  Caracterização  Ambiental Regional  da  Bacia  de  Santos,  que  proporcionará  um  maior  conhecimento  da  região, em especial em águas profundas, e Projeto de Avaliação de Impactos Ambientais das atividades  de  perfuração  realizadas  na  Bacia  de  Santos(PETROBRAS,  2010a),  que trará informações importantes para o desenvolvimento de estudos científicos sobre os efeitos  cumulativos  desse  conjunto  de  operações.  Atualmente,  o  conhecimento  dos recursos biológicos de algumas áreas da Bacia de Santos, como no caso do Polo Pré-sal,  é  considerado  insuficiente  para  avaliar  a  importância  (Figura  6.7),  que  também dificulta avaliar os impactos causados pelas atividades de E&P.  
61   Figura 6.7: Insuficiência de conhecimento sobre os recursos biológicos em águas profundas, principalmente no pré-sal  (Elaboração Própria baseado em ANP, 2012d; MMA, 2007; MMA, 2012b) 62  As  considerações  sobre  o  predomínio  da  Petrobras  podem  ser  extrapoladas para  os  demais  aspectos  das  atividades  de  E&P  como  o  lançamento  de  efluentes, geração de resíduos, emissões atmosféricas, vazamento de óleo, entre outros. 
Alteração da Qualidade da Água Os  principais  efluentes  descartados  nas  atividades  de  E&P  são  os  fluidos  de perfuração,  água  de  produção,  resíduos  alimentares  e  efluentes  sanitários.  Do  ponto de vista da cumulatividade, é improvável que haja sobreposição das zonas impactadas devido ao grande potencial de dispersão dos oceanos.  
Entretanto,  é  importante  destacar  que  muitos  projetos  já  preveem  a  reinjeção da  água  de  produção  no  reservatório  como  método  de  recuperação  secundária, visando  para  aumentar  sua  produtividade  de  óleo.  O  descarte  de  água  de  produção deve  ser  realizado  em  conformidade  com  a  Resolução  CONAMA  nº  393/07,  ou  seja, teor de óleos e graxas (TOG) médio mensal de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L. 
 Embora, a Resolução exija um monitoramento semestral da água de produção para  compostos  inorgânicos  (arsênio,  cromo,  mercúrio,  níquel,  chumbo,  zinco,  entre outros),  radioisótopos  (rádio-226  e  rádio-226),  composto  orgânicos  (HPA,  BTEX  e HTP),  toxicidade  crônica  e  outros  parâmetros  complementares,  não  há  exigência  de adequação a um padrão de lançamento. Segundo, o texto da própria resolução, esses padrões  deveriam  ter  sido  estabelecidos  por  outra  resolução  um  ano  após  sua publicação,  ou  seja,  em  agosto  de  2008.  O  lançamento  indiscriminado  desses componentes  podem  ter  impactos  significativos  e  de  caráter  cumulativo,  como  é  o caso da bioacumulação. 
Destaca-se  que,  de  acordo  com  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/IBAMA  nº  01/11 referente ao Projeto de Controle da Poluição (PCP), outros efluentes oleosos, como a água de convés, só podem ser descartados no mar se apresentarem TOG de até 15 ppm. Em relação os resíduos sólidos, a nota proíbe o descarte no mar, com exceção dos resíduos alimentares cujo descarte é condicionado à previa trituração, resultando em  tamanhos  inferiores  a  25  mm.  Tanto  para  resíduos  alimentares  quanto  para efluentes sanitários ainda é imposta uma distância mínima da costa para o descarte. 
Entretanto,  as  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos  estão  situadas  em  distância muito superiores. 
Quanto aos fluidos de perfuração, apesar do PCP não apontar diretrizes para seu  descarte,  o  Projeto  de  Monitoramento  Ambiental (PMA) realiza testes ecotoxicológicos  para  avaliar  a  toxicidade  dos  fluidos,  sendo  cada  vez  mais  exigido 63  pelo  IBAMA  o  uso  de  fluidos  de  base  aquosa,  em  situações  nas  quais  não  há impedimento técnico para o seu uso. 
Emissões Atmosféricas Conforme  citado  no  Capítulo  3,  são  desprezíveis  os  efeitos  cumulativos  e sinérgicos  dos  poluentes  atmosféricos  emitidos  nas  plataformas  na  alteração  da qualidade  do  ar  onshore.  Entretanto,  alguns  poluentes  possuem  caráter  regional  e global, como o SOx e CO2, respectivamente.  
Existe  uma  grande  expectativa  quanto  o  aumento  do  controle  das  emissões atmosféricas  das  plataformas  petrolíferas,  a  própria  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/ IBAMA  nº  01/11  já  exige  a  realização  de  inventário  semestral  e  indica  que  o  tema deverá ser  tratado com mais especificidade em nota técnica futura.  Entretanto, ainda há uma carência de metodologias e estudos que quantifiquem e monitorem os efeitos dessas emissões.  
Com  o  grande  potencial  de  produção  de  gás  natural,  alguns  projetos  do  Polo Pré-sal,  como  o  Piloto  de  Lula  NE  e  de  Sapinhoá,  necessitam  reduzir  o  teor  de  CO2 para  viabilizar  o  escoamento  via  gasoduto(PETROBRAS,  2011b).  O  CO2  removido nesses  projetos  não  será  ventilado  na  atmosfera  e  sim  reinjetado  no  reservatório. 
Outro  ponto  relevante  é  de  que  apesar  dos  projetos  dos  TLD  inviabilizarem,  tanto  o escoamento  do  gás  produzido  quanto  sua  reinjeção,  o  volume  de  gás  queimado  no flare é controlado pela ANP através do disposto na Portaria nº 249/2000. 
Disposição de Resíduos Sólidos Conforme  destacado  anteriormente,  os resíduos  sólidos  gerados  nas plataformas  não  podem  ser  descartados  no  mar.  Eles  devem  seguir  para  terra  onde devem  receber  uma  destinação  correta.  A  produção  de  resíduos  das  atividades  de E&P  dificilmente  causará  pressão  sobre  a  infraestrutura  de  aterros  das  grandes cidades da Bacia de Santos, onde geralmente os resíduos são desembarcados. Além disso,  o  PCP  controla  as  destinações  dos  resíduos  das  plataformas  e  embarcações, reduzindo a possibilidade de uma disposição inadequada. 
Ainda  referente  ao  PCP,  nesse  são  estabelecidas  metas  de  redução  de geração  para  as  unidades  marítimas  e  metas  de  disposição  final.  A  Tabela  6.3 
apresenta  um  resumo  das  metas  e  diretrizes  do  PCP  tanto  para  resíduos  sólidos, como também para lançamento de alguns efluentes e emissões atmosféricas. 
64  Tabela 6.3: Resumo das metas e diretrizes do Projeto de Controle da Poluição(IBAMA, 2011) 65  Vazamento de óleo Dentre os impactos ambientais, os grandes vazamentos são os que possuem o maior  potencial  de  causar  danos  ao  meio  ambiente  em  um  curto  espaço  de tempo(CALIXTO,  2011).  A  eficiência  dos  Planos  de  Contingência  é  essencial  para mitigar os efeitos, evitando que ecossistemas sensíveis sejam severamente afetados. 
Apesar  da  ausência  de  um  banco  de  dados  público  sobre  os  acidentes envolvendo  vazamento  de  hidrocarbonetos  no  Brasil,  a  Companhia  Ambiental  do Estado de São Paulo (CETESB) apresenta uma listagem das ocorrências de acidentes no país entre 1960 e 2012, baseada em reportagens divulgadas pela impressa, dados da marinha, entre outras fontes, conforme mostra a Tabela 6.4 a seguir. 
Tabela 6.4: Acidentes envolvendo petróleo e derivados no Brasil entre 1960-2012(CETESB, 2012a) Vol. Vazado Fonte/Causa Data Local / áreas atingidas estimado Transporte marítimo - Explosão do navio Sinclair Petrolore Transporte marítimo - Colisão do navio Takimyia Maru com rocha Transporte marítimo - Colisão do navio Tarik Ibn Zyiad com rocha Transporte marítimo - Colisão do navio Brazilian Marina c/ rocha submersa Rompimento de oleoduto Bertioga  Linha S. Sebastião-Cubatão  Rompimento de oleoduto - Vila Socó Linha Cubatão/Santos  Terminal de Armazenamento Incêndio no Córrego do Outeiro Transporte marítimo - Colisão do navio Marina com píer do terminal Refinaria de Cubatão - Explosão em tanque de armazenamento Costa do Espírito Santo 66.530 m³ de Dez-60 próximo da Ilha de Trindade Canal de São Sebastião (SP) petróleo 6.000 m³ de Ago-74 praias e costões/ Ubatuba Baía de Guanabara (RJ) petróleo 6.000 m³ de Mar-75 praias e costões petróleo Canal de S.Sebastião (SP) 6.000 m³ de Jan-78 praias e costões petróleo Canal de Bertioga (SP) 2.500 m³ de Out-83 mangue, praias e costões petróleo Cubatão (SP) Não estimado Fev-84 mangue/mortos e feridos de gasolina Centro urbano de S. Sebastião Jun-84 Não estimado um óbito, pânico, praias S. Sebastião (SP) 2.500 m³ de Mar-85 praias e costões litoral norte petróleo Cubatão (SP) Rio Cubatão 500 m³ de óleo Jul-85 combustível Transporte marítimo - Vazamento de embarcação perto da REDUC 12 m³ de óleo Jan-87 Baia da Guanabara (RJ) lubrificante Transporte marítimo - Navio Horta Barbosa/Terminal TORGUA 20 m³ Ago-90 Baia da Guanabara (RJ) de petróleo Transporte marítimo - Petroleiro Theomana (causa não apurada) Bacia de Campos (RJ) 2.150 m³ de Set-91 alto mar petróleo Rompimento de oleoduto – Costão do Navio linha São Sebastião/Cubatão São Sebastião (SP) 2.700 m³ de Mai-94 Vegetação, praias e costões petróleo Rompimento de oleoduto - Linha REDUC/Ilha d’Água Transporte marítimo - Colisão entre navios Smyrni e Elizabeth Rickmers Rompimento de oleoduto -  Refinaria de Manaus - REMAN Baía da Guanabara (RJ) 2.700/2.800 m³ Mar-97 manguezal óleo MF 180 40 m³ de  Jul-98 Porto de Santos óleo MF 180 1/3 m³ de óleo Manaus (AM) Ago-99 Igarapés e Rio Negro combustível Não estimado Carmópolis (SE) E&P - Sonda em campo terrestre Nov-99 Rio Iriri/pesca de petróleo 1.300 m³ de Óleo MF 180 Rompimento de oleoduto -  REDUC - Ilha d’Água Transporte marítimo/monobóia - Falha transferência de petroleiro para terminal Baía da Guanabara (RJ) Jan-00 Praia/costão/mangue/pesca Tramandaí (RS) mar/praia/pesca 18 m³ de petróleo Mar-00 66  Refinaria do Paraná – rompimento de oleoduto Falha interna Paraná 4.000 m³ de Jul-00 Rios Barigui e Iguaçu óleo Mato Grosso 4 .000 m³ de Rompimento de oleoduto Fev-01 Córrego Caninana diesel 1.200 m³ diesel Bacia de Campos (RJ) E&P  -  Plataforma P36 Mar-01 e 350 m³ petróleo 124 m³ de petróleo alto mar Bacia de Campos (RJ) E&P - Plataforma P7  Abr-01 alto mar Transporte marítimo - Encalhe do navio Norma em banco de areia Baía de Paranaguá (PR) 5.000 m³ de Out-01 um óbito/fauna nafta Aparecimento de manchas de petróleo tipo árabe, na Bahia Litoral norte da Bahia Ago-01 Não estimado 30 km de praias Transporte marítimo Explosão do navio Alina P Canal de S. Sebastião Não estimado (peq. quant.) 
Dez-01 Um óbito Praias, costões, mangue e lagoa costeira de São Transporte marítimo - Falha transferência do navio Nortic Marita para terminal no Canal de S. Sebastião (SP) 25 m³ de petróleo Jun-03 Sebastião a Ubatuba 300 m³ de petróleo Rompimento de oleoduto - Linha S. 
Sebastião-Cubatão Guaecá – S. Sebastião (SP) Fev-04 Vegetação, rio, praia 4079,23 ton Transporte marítimo - Explosão do navio Vicuña no píer do terminal Porto Paranaguá (PR) metanol Nov-04 praias,costões, mangue,fauna 285 ton bunker Não estimado Transporte marítimo - Naufrágio de barcaça próximo de Manaus Óleo Nov-05 Rio Negro (AM) combustível 116 m³de Transporte marítimo - Embarcação empurradora NORSUL Baía de S. Francisco (SC) Jan-08 diesel/lubrif. 
Praias e costões 3 ton de óleo combustível Transporte marítimo - Colisão navio Chembulk Shangai com rebocador Porto de Mucuripe (CE) Mar-08 Praia de Icaraí Não estimado Mistura oleosa Refinaria - Vazamento interior da refinaria/Bahia Transporte Aquaviário - Vazamento de embarcação Transporte Aquaviário - Naufrágio de embarcação Plataforma Xareú (PXA 1) - Falha no mangote de conexão Explosão da embarcação - Praia do Sancho durante serviço de reparo Baía de Todos os Santos Abr-09 Rio, mar e praias 25 m³ de óleo diesel Acre Jan-09 Rio Purus 5 m³ L Jun-09 Rio Negro (AM) de óleo diesel Litoral do Ceará - 42 km de 0,14 m³ Jan-10 Paracuru e 85 km de Fortaleza de petróleo Porto de Recife (PE) Não estimado Ago-10 2 óbitos, 2 feridos (gasolina) E&P - Plataforma de Mexilhão - Falha na movimentação interna de diesel Bacia de Santos 0,05 m³ de óleo Ago-10 Poluição em alto mar diesel Refinaria - Extravasamento de tanque de resíduo oleoso Cubatão (SP) Jan-11 Não estimado Contaminação do Rio Cubatão 365 m³ de petróleo (ANP) Bacia de Campos – RJ E&P - Plataforma da Chevron Dez-11 Campo de Frade Transporte marítimo - Falha na operação da monobóia (6 km da costa) ~1,2 m³ Jan-12 Tramandaí (RS) (Petrobras) Bacia de Santos TLD no Pré-E&P – FPSO Dynamic Producer Campo Carioca Nordeste 26 m³ Jan-12 sal, a 253 km do litoral norte de de petróleo São Paulo  Dentre esses acidentes citados, o rompimento do oleoduto REDUC – Terminal da Ilha D’água, em janeiro de 2001 e o vazamento de óleo na Refinaria do Paraná, em julho  de  2001  mostrou  a  necessidade  de  uma  estrutura  nacional  de  atendimento  à emergência  (CALIXTO,  2011),  dada  as  proporções  dos  vazamentos,  a  sensibilidade das áreas impactadas e a proximidade temporal dos eventos. 
67  De acordo com Calixto (2011), no acidente ocorrido em 18 de janeiro de 2000, cerca  de  1.300  m³  de  óleo  combustível  marítimo  (MF-380)  vazaram  na  Baía  de Guanabara,  afetando  diversos  ecossistemas,  incluindo  praias,  costões  rochosos  e manguezais  localizados  na  parte  norte/nordeste  da  baía.  Entre  os  principais ambienteis atingidos, está a Área de Proteção Ambiental de Guapimirim, severamente afetada, um dos mais importantes nichos ecológicos da região que possui cerca de 14 mil hectares de manguezal. 
O  acidente  na  Refinaria  Presidente  Vargas  (REPAR),  no  Paraná,  ocorrido  em 16  de  julho  de  2000,  também  foi  causado  pelo  rompimento  de  um  oleoduto.  O vazamento  de  cerca  de  4.000  m³  de  petróleo  durou  aproximadamente  2  horas  e atingiu o Rio Barigui, afluente do Rio Iguaçu. Os ecossistemas próximos ao ponto de derramamento  foram  severamente  afetados  (GABARDO  et  al,  2003  apud  CALIXTO, 2011). 
Quanto  às  ações  de  resposta  para  o  acidente  da  Baía  de  Guanabara,  a Petrobras,  empresa  responsável  pelo  acidente,  acionou  seu  Plano  de  Ação Emergencial  e  todas  as  suas  embarcações  para  o  lançamento  das  barreiras  de contenção  disponíveis.  Além  disso,  contratou  a  empresa  inglesa  Oil  Spill  Response Limited (OSRL), de modo a promover ações de proteção dos ecossistemas, com o uso de barreiras de contenção; recolhimento do óleo da superfície da água; recolhimento da  areia  contaminada,  do  lixo  oleoso  e  do  não  oleoso  das  praias;  e  hidrojateamento das pedras, costões e muros para remoção da película de óleo (CALIXTO, 2011). 
Adicionalmente  a  FEEMA  (atual  INEA),  acionou  o  Plano  de  Emergência  da Baía de Guanabara (PEBG), no qual empresas como a  ESSO, Refinaria de Petróleo de  Manguinhos,  SHELL  e  São  Miguel  auxiliaram  nas  ações  de  contingência.  O acionamento  do  PEBG  ressaltou  suas  eficiências,  quando  foi  constatado  que  a quantidade  de  barreiras  de  contenção  e  de  absorção  era  insuficiente  para  atender  a evento daquele porte, e não era prevista a participação dos municípios e de ONGs e socorro à fauna(CALIXTO, 2011).  
Por causa do acidente, a Petrobras teve regularizar o licenciamento ambiental de  todas  as  unidades  da  REDUC  e  do  Terminal  da  Ilha  D’água,  além  de  assinar diversos  convênios  e  termos  de  colaboração  com  municípios,  para  execução  de avaliação de impactos ambientais, sociais e econômicos;  projetos de monitoramento, educação  ambiental,  proteção,  recuperação  e  valorização  do  patrimônio  natural  e cultural e dos espaços públicos; além de patrocinar projetos culturais(CALIXTO, 2011).  
68  Entretanto, a mais relevante ação da Petrobras após o acidente foi a criação do Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança Operacional (PEGASO), cinco  dias  após  o  acidente.  O  programa  promoveu  uma  série  de  investimentos  em segurança e meio ambiente de modo a reduzir os riscos e os efeitos dos vazamentos, como  a  automação  de  oleodutos,  contenção  de  vazamento,  recuperação  de  áreas afetadas, monitoramento, compensação e indenizações(CALIXTO, 2011).  
Do  ponto  de  vista  de  estrutura  de  resposta  aos  derramamentos,  o  programa culminou na criação do Centro de Defesa Ambiental (CDA) da Baía de Guanabara. A 
estrutura  de  um  CDA  dispõe  de  barcos  recolhedores,  balsas,  dispersantes  químicos, agentes  biorremediadores  e  barreiras  de  contenção  e  absorção  de  óleo(PEDROSA, 2012).  Na  última  década,  a  Petrobras  expandiu  o  número  de  CDA  espalhados  pelo país. Em 2010, Rede Nacional de Proteção da Petrobras era composta por dez CDAs como mostra a Figura 6.8 a seguir. 
 Figura 6.8: Rede Nacional de Proteção da Petrobras(PETROBRAS, 2010b) 69   Em termos legais, de modo reativo ao acidente na Baia de Guanabara, foi feita uma revisão da legislação nacional relacionada a derramamentos de óleo, resultando na  promulgação  da  Lei  nº  9.966,  conhecida  como  a  Lei  do  Óleo,  em  28  de  abril  de 2000, que dispôs sobre a prevenção, o controle e a fiscalização da poluição causada por  lançamento  de  óleo  e  outras  substâncias  nocivas  ou  perigosas  em  águas nacionais.  A  lei  estabelece  uma  hierarquia  de  planos  de  emergência  e  contingência para  a  resposta  a  acidentes  envolvendo  vazamento  de  óleo  em  águas  nacionais, conforme apresenta a Tabela 6.5. 
Tabela 6.5: Tipos de Planos de Emergência e Contingência no Brasil (Elaboração Própria) Planos Situação Atual Descrição Exigência vinculada ao licenciamento ambiental de portos, plataformas, terminais, dutos, entre outros, cujo conteúdo mínimo de seguir o disposto na Resolução CONAMA nº 398/08 Documento  ou  conjunto  de  documentos,  que contenha  as  informações  e  descreva  os procedimentos  de  resposta  da  instalação  a um incidente de poluição por óleo, em águas sob  jurisdição  nacional,  decorrente  de  suas atividades. 
Plano de Emergência Individual  (PEI) Estabelecido pelo Decreto Lei nº 4781/03 para áreas de concentração Documento  ou  conjunto  de  documentos  que contenham as informações, medidas e ações referentes  a  uma  área  de  concentração  de portos  organizados,  instalações  portuárias, terminais,  dutos  ou  plataformas  e  suas respectivas  instalações  de  apoio,  que  visem integrar  os  diversos  PEIs  da  área  para  o combate  de  poluição  por  óleo,  bem  como facilitar  e  ampliar  a  capacidade  de  resposta deste  Plano  e  orientar  as  ações  necessárias na  ocorrência  de  acidentes  de  poluição  por óleo de origem desconhecida. 
 Porto de São Sebastião: em implementação desde 2009 (CETESB, 2012b) Plano de Área (PA)  Baía de Guanabara: Existência de instrumentos semelhantes de auxílio mútuo (PEDROSA, 2012) Documento,  ainda  não  publicado,  que  fixa responsabilidades,  estabelece  uma  estrutura organizacional  nacional  e  define  diretrizes que permitem aos órgãos do Poder Público e entidades  privadas  atuarem  de  maneira coordenada  em  incidentes  de    poluição  por óleo,  que  possam  afetar  as  águas jurisdicionais  brasileiras  (águas  interiores  e águas  marítimas),  ou,  ainda,  as  dos  países vizinhos,  com  o  objetivo  de  reduzir  os  danos ambientais (CALIXTO, 2011) Minuta do decreto elaborada e  em período de análise e aprovação por parte dos ministérios envolvidos e da Casa Civil (IBAMA, 2012b) Plano Nacional de Contingência (PNC) No ambiente offshore, durante as atividades de E&P, apesar de não ter grande significância  em  termos  de  danos  ambientais  causados  pelo  vazamento  de  óleo,  o acidente  da  P-36,  em  2001,  provocou  grande  comoção  nacional  devido  à  morte  de onze operários e ao naufrágio da plataforma (CALIXTO, 2011). 
 Mais  recentemente,  em  2011,  embora  não  tenha  se  configurado  um  caso  de acionamento  de  uma  estrutura  nacional  de  contingência  e  de  não  tenha  sido 70  comprovado  o  dano  ambiental,  o  acidente  no  Campo  de  Frade  da  Chevron  teve grande repercussão na mídia e reacendeu a discussão sobre a necessidade do Plano Nacional de Contingência. No ano anterior, a discussão já havia sido retomada devido ao gravíssimo acidente no Golfo do México, o blowout do poço de Macondo durante a atividade  de  perfuração  em  abril  de  2010.  Apesar  da  pouca  relevância  devido  ao pequeno  volume  de  óleo  vazado,  acidente  envolvendo  o  FPSO  Dynamic  Producer durante  o  TLD  na  área  de  Carioca  Nordeste,  em  janeiro  de  2012,  foi  a  primeira ocorrência nas atividades de E&P do pré-sal. 
Diante  das informações  apresentadas,  a  seguir  são feitas  algumas considerações sobre aspectos relevantes do vazamento de óleo na Bacia de Santos:  A  ocorrência  de  acidentes  que  resultem  em  grandes  vazamentos  de  óleo  é  a principal preocupação ambiental do desenvolvimento das atividades de E&P na Bacia de  Santos.  Assim,  como  apresentado  no  estudo  de  caso  do  North  Slope,  essa constante  preocupação por  parte  da  sociedade de  uma forma geral,  em  especial  por grupos  envolvidos  com  unidades  de  conservação,  pesca  e  turismo,  pode  se caracterizar um impacto cumulativo. 
A  intensificação  das  atividades,  ou  seja,  um  maior  número  de  sondas perfurando, mais plataformas em produção e mais navios aliviadores transitando, etc, faz com que cresça a probabilidade de ocorrência de um evento acidental, pois há um aumento da exposição aos perigos. Este aumento da exposição pode ser interpretado como uma cumulatividade de riscos. Além disso, a introdução de novas tecnologias de E&P,  em  especial  em  águas  profundas  e  na  camada  pré-sal,  dificulta  a  análise  de riscos  dos  empreendimentos,  uma  vez  que  não  se  tem  disponível  um  histórico  de falhas e acidentes envolvendo esses equipamentos.  
Atualmente,  a  avaliação  de  riscos  de  acidentes  com  derramamento  de óleo  é feita  a  nível  operacional,  vinculada  ao  licenciamento  ambiental,  quando  as  decisões estratégicas já foram tomadas, havendo pouca margem de manobra para a seleção de alternativas  de  menor  risco  (GARCIA  e  LA  ROVERE,  2011).  Dessa  forma,  de  forma análoga  ao  apresentado  no  Capítulo  2,  a  avaliação  de  risco  a  nível  estratégico,  ou seja,  incorporada  a  AAE,  pode  contribuir  para  reduzir  a  cumulatividade  de  riscos  e impactos das atividades de E&P na região estudada. A exemplo disso, pode-se citar a metodologia  de  Avaliação  Estratégica  de  Risco  à  Biodiversidade  desenvolvida  por Garcia e La Rovere (2011).  
Como  já  descrito  anteriormente,  o  ambiente  marinho  não  oferece  substratos suscetíveis  à  contaminação  por  óleo  como  nos  casos  dos  ecossistemas  costeiros 71  (MMA, 2007). Os vazamentos que não alcancem a costa afetam principalmente aves, quelônios e mamíferos marinhos, além de interferir na atividade pesqueira. A distância entre o polo pré-sal e a zona costeira, reduz a probalidade de toque de óleo na costa mesmo  em  cenários  catastróficos,  minimizando  a  possibilidade  de  ocorrência  de graves danos a ambientes costeiros mais sensíveis como marismas e manguezais. 
A Figura 6.9 retirada do EIA do Polo Pré-sal (PETROBRAS, 2010c), mostra o cenário  castrófico,  o  pior  caso,  resultante  do  afundamento  do  FPSO  (24  horas  de vazamento  +  30  dias  sem  ações  de  contingência).  Ressalta-se  que  essa  é  uma modelagem probabilística, ou seja, apresenta apenas a tendência de deslocamento da mancha  de  óleo  de  acordo  com  as  condições  meteoceanográficas,  não  trazendo informações sobre volume de óleo e espessura da mancha. 
 Figura 6.9: Área total com probabilidade de óleo na água e toque na linha de costa para a Área do Pré-sal, decorrente do pior cenário (24 horas de vazamento contínuo e 30 dias sem intervenções), durante os meses do inverno(PETROBRAS, 2010c). 
Apesar  de  ser  considerada  uma  modelagem  conservadora,  por  ser  pouco provável que um acidente desse porte ocorra e que nenhuma medida de contigência seja  tomada,  acidentes  como  o  recente  blowout  no  Golfo  do  México  mostram  que existe sim a possibilidade de ocorrência de acidentes mais severos e incontroláveis do que  os  piores  casos  habitualmente  requeridos  nos  estudos  ambientais  para  a elaboração dos planos de emergência. Além disso, a cumulatividade de riscos deverá resultar  no  aumento  da  ocorrência  de  acidente  tanto  de  pequeno  porte  quanto  de 72  grandes  proporções,  o  que  aumenta  também  a  probalidade  de  que  ambientes costeiros sejam atingidos. 
Embora,  o  desenvolvimento  do  pré-sal  marque  uma  nova  etapa  na  Bacia  de Santos na qual os futuros acidentes possam ter causas e consequências distintas das apresentadas  no  atual  histórico  de  acidentes,  ainda  são  relevantes  as  informações obtidas  na  análise  de  ocorrências  passadas.  Destaca-se  que  grande  parte  dos acidentes  já  ocorridos  se  situou  nas  regiões  portuárias  e  nas  proximidades  dos terminais  aquiviários,  como  a  Baía  de  Guanabara  e  o  Canal  de  São  Sebastião,  e foi causada  por  problemas em  navios  aliviadores  (navios-tanque)  ou  por  rompimento  de oleodutos.  Os  ecossistemas  dessas  regiões  foram  impactados  por  sucessivos acidentes  (frequência),  envolvendo  volumes  expressivos  de  óleo  (severidade), sugerindo  a  ocorrência  de  impactos  cumulativos  e  revelando  o  risco  (frequência  x severidade)  das  atividades  de  escoamento  da  produção  de  petróleo  nas  regiões costeiras. 
A exemplo disso, pode-se citar os dois acidentes ocorridos no mesmo oleoduto na  Baía  de  Guanabara.  Antes  do  acidente  de  2001,  já  descrito,  em  1997,  o rompimento  do  oleoduto  REDUC-Ilha  D’água  resultou  no  vazamento  de  quase  3.000 m³  de  óleo,  um  dos  maiores  acidentes  ocorridos  na  baía(CALIXTO,  2011).  A proximidade  temporal  e  a  coincidência  espacial  dos  eventos  indicam  que  não  houve tempo suficiente para que os ecossistemas afetados se recuperassem, caracterizando a ocorrência de impactos cumulativos. 
Dessa  forma,  ressalta-se  a  importância  dos  Planos  de  Áreas  nessas  regiões que  concentram  atividades  portuárias,  terminais,  dutos.  Outro  elemento  importante desses  planos  é  o  combate  às  chamadas  manchas  órfãs  ou  manchas  de  origem desconhecida,  aumentando  a  eficiência  de  resposta  e  reduzindo  os  efeitos cumulativos de vazamentos que pela ausência de conhecimento da fonte causadoras.  
De  acordo  com  Pedrosa  (2012),  apesar  de  ter  sido  instituído  em  2003  e  de haver  algumas  iniciativas,  nenhum  plano  de  área  foi  formalmente  estabelecido.  O Plano  de  Área  do  Porto  de  São  Sebastião  que  integra  as  estruturas  de  resposta  da Companhia  de  Docas  do  Porto  de  São  Sebastião,  da  DERSA  –  Travessia  da  Balsa São  Sebastião/Ilhabela  e  da  Petrobras/Transpetro  –  TEBAR,  vem  sendo  implantado desde 2009 (CETESB, 2012b). Na Baía de Guanabara, pode-se notar a existência de ações  de  auxílio  mútuo,  como  simulados  envolvendo  empresas  como  a  Petrobras  e órgãos públicos(PEDROSA, 2012). 
73  No caso da Petrobras, adicionalmente aos PEIs das plataformas, exigidos para o  licenciamento  ambiental,  a  empresa  possui  estruturas  de  caráter  regional  como  o Plano  de  Emergência  de  Vazamento  de  Óleo  da  Bacia  de  Santos  (PEVO-BS) composto por CDAs, embarcações dedicadas, centros de recuperação da fauna entre outros elementos e procedimentos de resposta. 
Nota-se que devido à ausência dos Planos de Áreas e principalmente do Plano Nacional  de  Contingência,  a  estrutura  de  resposta  a  vazamento  de  óleo  hoje estabelecido no país é baseado no sistema implementado pela Petrobras(PEDROSA, 2012).  De  certa  forma,  esse  pode  ser  considerado  um  dos  pontos  positivos  do predomínio da Petrobras na Bacia de Santos, mencionado anteriormente, desde que o PEVO-BS  consiga incorporar  os  novos  cenários  acidentais  provenientes  do incremento das atividades.  
Contudo,  a  ausência  do  PNC,  uma  estrutura  organizacional  nacional,  frente  à intensificação  das  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos  e,  consequentemente,  o maior risco de ocorrência de acidentes, expõe a fragilidade da capacidade de resposta a acidentes como no Golfo do México em 2010, tornando os ecossistemas marinhos e costeiros, as atividades econômicas (pesca, turismo, etc.), a sociedade como um todo, mais vulneráveis a graves danos socioambientais. 
74  7 Conclusões O  presente  trabalho  buscou  ressaltar  a  importância  da  cumulatividade  de impactos ambientais no desenvolvimento das atividades de E&P. Embora exista uma carência de estudos científicos sobre o tema no Brasil, nota-se sua relevância através da  experiência  internacional  apresentada,  que  apesar  de  ser  de  um  ambiente  com características  bastante  distintas,  contribuiu  para  o  desenvolvimento  do  estudo  de caso  da  Bacia  de  Santos.  A  seguir,  são  apresentadas  as  considerações  finais  nas quais são retomados os principais pontos abordados ao longo do trabalho. 
  A  consideração  dos  impactos  cumulativos  é  essencial  para  se avaliar  o  impacto  total,  sobre  as  componentes  ambientais,  causado  por  uma série de ações que ocorrem ou ocorrerão em uma região ao longo do tempo. 
Nas  últimas  décadas,  é  notável  o  aumento  da  preocupação  quanto  aos impactos  cumulativos  causados  pela  realização  de  uma  série  de  ações  em  uma mesma  região,  com  proximidade  temporal.  O  objetivo  da  avaliação  de  impactos cumulativos  é  entender como  uma  componente ambiental  é  ou  pode  ser  afetada  por todas essas ações. 
  A  avaliação  de impactos  cumulativos  em  nível  estratégico apresenta  benefícios  se  comparada  com  a  avaliação  em  nível  operacional,  de projeto. 
Diversos  países  do  mundo,  como  o  Brasil,  exigem  a  consideração  dos impactos  cumulativos  na  Avaliação  de  Impacto  Ambiental  realizada  no  âmbito  do licenciamento  ambiental  de  projetos.  Entretanto,  a  ineficiência  e  a  limitação  da  AIA para considerar impactos causados por outras ações tem motivado o desenvolvimento da  Avaliação  de  Impactos  Cumulativos  em  nível  estratégico,  vinculada  à  Avaliação Ambiental Estratégia. Além de normalmente apresentar maior abrangência espacial, a AAE permite a prévia identificação dos potenciais impactos cumulativos, possibilitando a  seleção  de  planos,  programas  e  políticas  que  causem  menos  efeitos  cumulativos, bem como a adoção de medidas mais eficientes de mitigação. 
  No Brasil, o setor hidrelétrico é o que possui maior experiência em considerar  os  impactos  cumulativos.  No  setor  de  petróleo  e  gás,  começam  a surgir instrumentos estratégicos. 
O  setor  hidrelétrico  já  avalia  a  interferência  cumulativa  da  instalação  de  uma série  de  hidrelétricas  em  uma  mesma  bacia  hidrográfica  através  da  Avaliação Ambiental  Integrada.  Recentemente,  a  Portaria  MME/MMA  nº  198/12,  instituiu  a Avaliação Ambiental das Áreas Sedimentares que permitirá a tomada de decisão  em 75  nível  estratégico  quanto  à  oferta  de  blocos  exploratórios  de  petróleo  e  gás  natural, além de contribuir para o licenciamento ambiental. 
  A  descoberta  do  pré-sal  fará  com  que  as  atividades  de  E&P  na Bacia  de  Santos  se  intensifiquem  nos  próximos  anos,  trazendo  alterações ambientais e socioeconômicas para a região. 
Desde  a  descoberta  dos  reservatórios  do  pré-sal,  em  2006,  nota-se  um expressivo  crescimento  das  atividades  de  E&P  no  país.  No  foco  desse  crescimento, está  a  Bacia  de  Santos  que,  nos  últimos  dois  anos,  quase  triplicou  sua  produção devido  ao  início  da  produção  do  Campo  de  Lula,  no  polo  pré-sal.  Diferentemente  da Bacia  de  Campos,  a  maior  produtora  do  país  onde  as  atividades  de  E&P  já  estão consolidadas,  a  expansão  das  atividades  ainda  provocará  muitas  modificações ambientais e socioeconômicas na Bacia de Santos. 
  O predomínio da Petrobras frente às atividades de E&P na Bacia de Santos pode facilitar a gestão dos impactos cumulativos. 
O histórico das atividades de E&P na Bacia de Santos mostra que mesmo com o  fim  do  monopólio  a  Petrobras  permanecerá  como  a  principal  empresa  responsável pelas atividades na região, sobretudo, nas áreas do pré-sal devido à cessão onerosa. 
Esse  predomínio  pode  ser  vantajoso  para  a  avaliação  e  gestão  dos  impactos cumulativos,  visto  que  a  adoção  de  medidas  de  controle  e  mitigadoras  será  feita praticamente por uma única empresa. Isso evita que uma empresa se negue a mitigar os  impactos  causados  pelas  demais.  Porém  é  preciso  que  os  órgãos  responsáveis, principalmente o IBAMA, sejam incisivos no estabelecimento e na fiscalização de tais medidas. 
  No  ambiente  offshore,  os  impactos  cumulativos  são  improváveis devido às altas capacidades de assimilação e dispersão do mar e da atmosfera. 
Destaca-se,  entretanto,  a  falta  de  conhecimento  científico,  principalmente  em águas profundas. 
Apesar da relevância dos efeitos cumulativos o desenvolvimento das atividades de  E&P  de  petróleo  e  gás  natural,  como  foi  apresentado  no  estudo  de  caso  sobre  o North Slope no Alasca, há uma carência de estudos científicos sobre o tema no Brasil. 
No  ambiente  offshore,  a  sobreposição  de  impactos  é  muitas  vezes  desconsiderada devido à distância física entre as fontes emissoras, à alta capacidade de dispersão da água e do ar. 
Porém,  deve-se  destacar  também  a  falta  de  conhecimento  científico  mais profundo  das  componentes  ambientais  existentes,  sobretudo  nas  áreas  do  pré-sal, como apresentado na Figura 6.7, o que dificulta a avaliação e a gestão dos impactos 76  cumulativos. Sendo este também um fator que ressalta a necessidade de se agir com responsabilidade  ambiental  no  controle  dos  aspectos  ambientais,  através  de regulamentações  e fiscalizações, independente  da  potencial  capacidade  de assimilação do meio.  
  Os principais impactos cumulativos na Bacia de Santos não estão vinculados  diretamente  às  atividades  de  E&P,  e  sim  às  atividades  associadas que apresentam maior grau de interferência na zona costeira. 
Cabe  ressaltar  que  a  intensificação  das  atividades  de  E&P  não  se  traduz apenas  no  aumento  do  número  de  sondas  e  plataformas  perfurando  e  produzindo, existe uma cadeia de atividades e serviços relacionada, formada por embarcações de apoio,  navios  aliviadores,  entre  outros.  Portanto,  a  interferência  das  atividades  nas componentes socioambientais não se limita aos impactos gerados pelas unidades de E&P, é preciso avaliar o efeito total, ou seja, os efeitos cumulativos.  
Pelo contrário,  constata-se que os aspectos ambientais gerados pelas sondas de perfuração e plataformas de produção, como o descarte de cascalho, lançamento de  água  de  produção  e  efluentes,  emissões  atmosféricas  (locais),  entre  outros, dificilmente  provocarão  efeitos  que  se  sobreponham.  A  cumulatividade  de  impactos acontece  de  forma  mais  significativa  nas  atividades  associadas  à  E&P  que apresentam  maior  grau  de  interferência  nas  atividades  desenvolvidas  na  zona costeira,  como  ilustrado  no  conflito  pelo  uso  do  espaço  marítimo  da  Baía  de Guanabara (Figura 6.5). Cabe ainda destacar, que apesar de não ter sido o foco desse trabalho,  as  alterações  no  meio  socioeconômico  motivadas  pela  geração  de empregos, pagamento de royalties, entre outros fatores, possuem grande potencial de acumulação. 
Neste  sentindo,  questiona-se  a  capacidade  da  AIA  em  avaliar  e  gerir  os impactos cumulativos gerados pelas atividades associadas à E&P. Nota-se a ausência de  instrumentos  a  nível  estratégico  no  desenvolvimento  do  pré-sal,  o  que  não  só dificulta  o  processo  de  licenciamento  como  reduz  a  possibilidade  de  seleção  de alternativas menos impactantes e de medidas de mitigação mais eficazes.  
  Os  maiores  impactos  da  E&P  offshore  são  causados  quando ocorrem  grandes  derramamentos  de  óleo,  principalmente  próximos  às  regiões costeiras. 
A maior preocupação da sociedade quanto à expansão das atividades de E&P na  Bacia  de  Santos  é  referente  aos  potenciais  danos  causados  por  acidentes  com vazamento  de  óleo.  Somente  essa  constante  preocupação  já  pode  ser  considerado um  impacto  cumulativo.  Outro  fato  relevante  é  que  o  histórico  de  acidentes  mostra 77  uma  série  de  ocorrências  com  proximidade  temporal  em  locais  como  a  Baía  de Guanabara  e  o  Canal  de  São  Sebastião,  onde  há  um  intenso  tráfego  de  navios aliviadores devido aos terminais e demais instalações ali presentes, indicando que os ecossistemas  não  tiveram  tempo  suficiente  para  se  recuperarem,  caracterizando  a ocorrência de impactos cumulativos. 
  A intensificação  das  atividades  de  E&P  não  provoca  só  a cumulatividade de impactos como também a cumulatividade de riscos. 
A  intensificação  das  atividades  faz  como  que  o  risco  de  ocorrência  de acidentes  aumente,  devido  ao  aumento  da  exposição  aos  perigos,  caracterizando  a cumulatividade  de  riscos.  Aliado  a  isso,  a  introdução  de  novas  tecnologias  é  um desafio para a análise de riscos dos empreendimentos. Novamente, a incorporação da avaliação  de  riscos  apenas  na  fase  operacional  de  licenciamento  ambiental,  reduz  a possibilidade de manobras e de adoção de opções que forneçam o menor risco para o meio ambiente. 
  A  estrutura  de  resposta  a  grandes  vazamentos  de  óleo  é  frágil devido à ausência dos planos de área e do PNC. 
Os  Planos  de  Emergência  e  Contingência  são  essenciais  para  minimizar potenciais  impactos  causados  pelo  vazamento  de  óleo,  principalmente,  no  que  se refere  à  proteção  de  ambientes  mais  sensíveis  como  manguezais.  Atualmente,  o Plano  de  Emergência  Individual,  o  primeiro  no  nível  hierárquico  de  resposta  e  com menor  capacidade,  é  o  único  plano  efetivamente  existente  devido  sua  exigência durante o licenciamento ambiental. O sistema de resposta brasileiro, instituído pela Lei nº 9.966/00, ainda carece da implementação dos Planos de Área e, principalmente, do Plano Nacional de Contingência. 
Na ausência desses elementos, nota-se que o desenvolvimento das atividades de E&P no país é resguardado pela  capacidade de resposta da Petrobras, que após os  sucessivos  acidentes  na  Baía  de  Guanabara,  por  exemplo,  investiu  na  criação  da Rede  Nacional  de  Proteção.  Dessa forma,  as  atividades  da  Bacia  de  Santos  contam com um plano regional de resposta a acidentes, o PEVO-BS.  
Contudo,  a  intensificação  das  atividades,  a  cumulatividade  de  riscos,  a introdução  de  novos  cenários  acidentais  devido  ao  uso  de  novas  tecnologias,  entre outros elementos,  expõem a fragilidade da ausência de uma estrutura organizacional nacional,  como  o  PNC,  principalmente  frente  à  possibilidade  de  ocorrência  de acidentes de grandes proporções como o ocorrido no Golfo do México em 2010. 
  78  Bibliografia ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Portaria ANP  nº  249,  de  01  de  novembro  de  2000  -  Aprova  o  Regulamento  Técnico  de Queimas  e  Perdas  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  que  dispõe  sobre  as  questões relacionadas  com  as  queimas  em  flares  e  as  perdas  de  gás  natural.,  2000. 
Disponivel em: <http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/leg/folder_portarias_anp/portarias_anp_tec/2000/novembro/panp%20249%20-%202000.xml?fn=document-frame.htm$f=templates$3.0>. Acesso em: setembro 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis. 
Desenvolvimento e Produção, 2012a. 
Disponivel em: <http://www.anp.gov.br/?pg=14479&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1345666616087>. Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Regime Regulatório  Misto,  2012b.  Disponivel  em:  <http://www.anp.gov.br/?pg=57842>. 
Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Boletim Mensal  da  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  2012c.  Disponivel  em: <http://www.anp.gov.br/?pg=61388&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1345684169636>. Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  BDEP  - Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  -  WebMaps,  2012d.  Disponivel  em: <http://maps.bdep.gov.br/website/mapas/viewer.htm>. Acesso em: julho 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Relação de gasodutos de transferência e escoamento da produção, 2012e. Disponivel em: <http://www.anp.gov.br/?id=358:>. Acesso em: agosto 2012. 
BACIA  DE  SANTOS.  Bacia  de  Santos.com.  A  Bacia  de  Santos,  2012. 
Disponivel  em:  <http://www.baciadesantos.com/baciadesantos.htm>.  Acesso  em: agosto 2012. 
BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº  393,  de  8  de  agosto  de  2007  -  Dispõe sobre o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas  de  petróleo  e  gás  natural,  e  dá  outras  providências.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=541>. 
79  BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº  01,  de  23  de  janeiro  de  1986  -  Dispõe sobre  critérios  básicos  e  diretrizes  gerais  para  a  avaliação  de  impacto ambiental., 
1986. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html>.  Acesso  em: julho 2012. 
BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº23,  de  7  de  dezembro  de  1994  -  Institui procedimentos  específicos  para  o  licenciamento  das  atividades  relacionadas  à exploração  e  lavra  de  jazidas  de  combustíveis  líquidos  e  gás  natural.,  1994. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res94/res2394.html>. Acesso em: julho 2012. 
BRASIL. Resolução CONAMA nº 237, de 19 de dezembro de 1997 - Dispõe sobre a revisão e complementação dos procedimentos e critérios utilizados para o licenciamento ambiental., 
1997. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=237>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  9478,  de  6  de  agosto  de  1997  -  Dispõe  sobre  a  política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências., 
1997. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9478.htm>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL. Lei nº 9966, de 28 de Abril de 2000 - Dispõe sobre a prevenção, o controle  e  a  fiscalização  da  poluição  causada  por  lançamento  de  óleo  e  outras substâncias nocivas ou perigosas em águas sob jurisdição nacional e dá outras providências., 
2000. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9966.htm>. Acesso em: setembro 2012. 
BRASIL.  Decreto  nº  4.871,  de  6  de  novembro  de  2003  -  Dispõe  sobre  a instituição  dos  Planos  de  Áreas  para  o  combate  à  poluição  por  óleo  em  águas sob jurisdição  nacional  e  dá  outras  providências.,  2003.  Disponivel  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2003/d4871.htm>.  Acesso  em:  setembro 2012. 
BRASIL. Resolução CONAMA nº 350, de 6 de julho de 2004 - Dispõe sobre o  licenciamento  ambiental  específico  das  atividades  de  aquisição  de  dados sísmicos  marítimos  e  em  zonas  de transição.,  2004.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=451>.  Acesso  em:  julho 2012. 
80  BRASIL. Resolução CONAMA nº398, 11 de junho de 2008 - Dispõe sobre o conteúdo mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição por  óleo  em  águas  sob jurisdição  nacional.,  2008.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=575>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  12.351,  de  22  de  dezembro  de  2010  -  Dispõe  sobre  a exploração e a produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos,  sob  o  regime  de  partilha  de  produção,  em  áreas  do  pré-sal  e  em  áreas estratégicas;,  2010.  Disponivel  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12351.htm>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL. Lei nº 12.276, de 30 de junho de 2010 - Autoriza a União a ceder onerosamente  à  Petróleo  Brasileiro  S.A.  -  PETROBRAS  o  exercício  das atividades  de  pesquisa  e  lavra  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros hidrocarbonetos fluidos., 
2010. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/Lei/L12276.htm>. 
Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  12.304,  de  2  de  agosto  de  2010  -  Autoriza  o  Poder Executivo  a  criar  a  empresa  pública  denominada  Empresa  Brasileira  de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA) e dá outras providências., 
2010. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12304.htm>.  Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Portaria  MMA  nº  422,  de  26  de  outubro  de  2011  -  Dispõe  sobre procedimento  para  o licenciamento  ambiental federal  de  atividades  e empreendimentos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no ambiente  marinho  e  em  zona  de  transição  terra-mar.,  2011.  Disponivel  em: <http://www.ibama.gov.br/licenciamento/modulos/arquivo.php?cod_arqweb=Port422_11>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Brasil.gov.br.  Pré-sal  da  Bacia  de  Santos  mais  de  25%  dos investimentos da Petrobras até 2015, 2011. 
Disponivel em: <http://www.brasil.gov.br/noticias/arquivos/2011/07/25/pre-sal-da-bacia-de-santos-vai-receber-mais-de-25-dos-investimentos-da-petrobras-ate-2015>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL. Portaria Interministerial MME/MMA nº 198, de 5 de abril de 2012 - Institui  a  Avaliação  Ambiental  de  Área  Sedimentar,  disciplinando  sua  relação 81  com  o  processo  de  outorga  de  blocos  exploratórios  e  com  processo  de licenciamento ambiental., 
2012. 
Disponivel em: <http://www.mme.gov.br/mme/galerias/arquivos/noticias/2012/Port_198_MME_MMA_AAAS.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
CALIXTO, E. Contribuições para Plano de Contigência para Derramento de Petróleo  e  Derivados  no  Brasil.  PPE/COPPE/UFRJ.  Rio  de  Janeiro.  2011.  Tese (Doutorado). 
CEAA. Canadian Environmental Assessment Agency. Addressing Cumulative Environmental Effects under the Canadian Environmental Assessment Act, 2007. 
Disponivel em: <http://www.ceaa.gc.ca/default.asp?lang=En&n=1F77F3C2-1>. Acesso em: julho 2012. 
CEQ.  Considering  Cumulative  Effects  under  the  National  Environmental Policy Act. Council on Environmental Quality. [S.l.], p. 122. 1997. 
CETESB.  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo.  Emergências Qímicas -  Principais acidentes  no  Brasil, 2012a.  Disponivel em: <http://www.cetesb.sp.gov.br/gerenciamento-de-riscos/vazamento-de-oleo/262-panorama-geral>. Acesso em: setembro 2012. 
CETESB.  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo.  Encontro  técnico discute  Plano  de  Área  do  Porto  de  São  Sebastião  (15/05),  2012b.  Disponivel  em: <http://www.cetesb.sp.gov.br/noticia/393>. Acesso em: setembro 2012. 
COOPER,  L.  M.  Guidelines  for  Cumulative  Effects  Assessment  in  SEA  of Plans. EPMG - Imperial College London. Londres. 2004. 
EPE. Empresa Pesquisa Energética. Balanço Energético Nacional 2011 (Ano Base  2010),  2011.  Disponivel  em:  <https://ben.epe.gov.br/default2011.aspx>.  Acesso em: julho 2012. 
EPE.  Empresa  de  Pesquisa  Energética.  Avaliação  Ambiental  Integrada, 2012. 
Acesso em: agosto 2012. 
http://www.epe.gov.br/MeioAmbiente/Paginas/default.aspx?CategoriaID=101. 
FERREIRA, L. D. C.; CANTARINO, A. A. A. Análise do Processo de Avaliação de  Impactos  Ambientais  Indiretos,  Cumulativos  e  Sinérgicos  nos  Estudos  de  Impacto Ambiental  de  Grande  Projetos  do  PAC.  VII  Congresso  Nacional  de  Excelência  em Gestão, 2011. 
82  FIDLER,  C.;  NOBLE,  B.  Advancing  strategic  environmental  assessment  in  the offshore  oil  and  gas  sector:  Lessons  from  Norway,  Canada  and  the  United  Kingdom. 
Environmental Impact Assessment Review, n. 34, p. 12-21, 2012. 
GARCIA,  K.  C.;  LA  ROVERE,  E.  L.  Petróleo  -  Acidentes  Ambientais  e Riscos à Biodiversidade. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2011. 
HOUSEKNECHT,  D.  W.;  BIRD,  K.  J.  Oil  and  Gas  Resources  of  Artic  Alaska Petroleum  Province.  U.S.  Geological  Survey  Porfessional  Paper,  2005.  Disponível em http://pubs.usgs.gov/pp/pp1732/pp1732a/pp1732a.pdf. Acesso em agosto/2012. 
IAIA. 
International  Association for Impact  Assessment.  Principles  of Environmental  Impact  Assessment  -  Best  Practice,  p.  4,  1999.  Disponivel  em: <http://www.iaia.org/publicdocuments/special-publications/Principles%20of%20IA_web.pdf>. Acesso em: julho 2012. 
IAIA.  International  Association  for  Impact  Assessment.  Cumulative  Effects Assessment and Management (CEAM), 2009. 
Disponivel em: <http://www.iaia.org/iaiawiki/cea.ashx>. Acesso em: Julho 2012. 
IBAMA.  Informação  ELPN/IBAMA  nº012/03  -  Impactos  Ambientais  da Atividade de Prospecção Sísmica Marítima. Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. Rio de Janeiro. 2003. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis. 
Informação  ELPN/IBAMA  nº012/03  - Impactos  Ambientais  da Atividade  de  Prospecção  Sísmica  Marítima,  Rio  de  Janeiro,  2003.  Disponivel  em: <http://www.anp.gov.br/brnd/round6/guias/SISMICA/SISMICA_R6/Infotec.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/IBAMA  nº  01/2011  -  Projeto  de  Controle da Poluição, 2011. 
Disponivel em: <http://www.ibama.gov.br/licenciamento/anexos/Nota%20Tecnica%20CGPEG-DILIC-IBAMA%2001-11%20-%20Projeto%20de%20Controle%20da%20Poluicao%20-%20PCP.pdf>. Acesso em: setembro 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais. 
Licenciamento  Ambiental -  Perguntas  Frequentes,  2012.  Disponivel  em: <http://www.ibama.gov.br/perguntas-frequentes/licenciamento-ambiental>. Acesso em: agosto 2012. 
83  IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Licenciamento  Ambiental  -  Perguntas  Frequentes,  2012a.  Disponivel em: <http://www.ibama.gov.br/perguntas-frequentes/licenciamento-ambiental>. Acesso em: agosto 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Definições  e  criação  de  novos  modelos  eficazes  de  prevenção, contingência  e  atendimento  aos  acidentes  voltados,  especificamente,  para  a exploração  e  produção  de  petróleo,  oriundo  da  camada  do  Pré-Sal,  2012b. 
Disponivel em: <http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=7&cad=rja&ved=0CEcQFjAG&url=http%3A%2F%2Fwww2.camara.gov.br%2Fatividade-legislativa%2Fcomissoes%2Fcomissoes-permanentes%2Fcmads%2Feventos%2Faudiencias-publicas%2F08-05-2012-definicao-e-criaca>. Acesso em: setembro 2012. 
JORNAL  O  GLOBO.  Navios  fazem fila  no  mar  e  mudam  paisagem  da  orla da Zona Sul (15/06), 2012. Disponivel em: <http://oglobo.globo.com/rio/navios-fazem-fila-no-mar-mudam-paisagem-da-orla-da-zona-sul-5209580>.  Acesso  em:  setembro 2012. 
JORNAL O GLOBO. Número de barcos na Baía de Guanabara cresce 146% em três  anos  e  preocupa  ambientalistas (24/03),  2012.  Disponivel  em: <http://oglobo.globo.com/rio/numero-de-barcos-na-baia-de-guanabara-cresce-146-em-tres-anos-preocupa-ambientalistas-4406364>. Acesso em: setembro 2012. 
JORNAL  O  GLOBO.  Hidréltricas  do  Pantanal  são  alvo  de  ação,  Rio  de Janeiro, 21 ago. 
2012. 
Disponivel em: <http://oglobo.globo.com/economia/hidreletricas-do-pantanal-sao-alvo-de-acao-5839442>. Acesso em: agosto 2012. 
MARIANO,  J.  B.  Proposta  de  Metodologia  de  Avaliação  Integrada  de Riscos e Impactos Ambientais para Estudos de Avaliação Ambiental Estratégica do Setor de Petroleo e Gás Natural em Áreas Offshore. PPE/COPPE/UFRJ. [S.l.]. 
2007. Tese (Doutorado). 
MARIANO,  J.  B.;  LA  ROVERE,  E.  L.  A  Inserção  da  Variável  Ambiental  no Processo  de  Seleção  dos  Blocos  Ofertados  nas  Rodadas  de  Licitação  de  E&P  da ANP.  3º  Congresso  Brasileiro  de  P&D  em  Petróleo  e  Gás,  Salvador,  2005. 
Disponivel em: <http://www.portalabpg.org.br/PDPetro/3/trabalhos/IBP0342_05.pdf>. 
84  MMA.  Atlas  de  Sensibilidade  Ambiental  ao  Óleo  da  Bacia  Marítima  de Santos. Ministério do Meio Ambiente. Brasília. 2007. 
MMA.  Ministério  de  Meio  Ambiente.  Licenciamento  Ambiental,  2012a. 
Disponivel  em:  <http://www.mma.gov.br/governanca-ambiental/portal-nacional-de-licenciamento-ambiental/licenciamento-ambiental/atualidades-empreendimentos/item/8324>. Acesso em: agosto 2012. 
MMA.  Ministério  do  Meio  Ambiente.  Gerenciamento  Costeiro - Macrodiagnóstico, 2012b.  Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/gestao-territorial/gerenciamento-costeiro/macrodiagnostico>. Acesso em: agosto 2012. 
NRC.  National  Research  Council.  Cumulative  Environmental  Effects  of  Oil and  Gas  Activities  on  Alaska's  North  Slope,  2003.  Disponivel  em: <http://www.nap.edu/catalog/10639.html>. Acesso em: julho 2012. 
NUNES,  D.  A.  L.  A.  A  Avaliação  Ambiental  Estratégica  e  os  Impactes Cumulativos. Instituto Superior Técnico. Lisboa. 2010. Dissertação (Mestrado). 
OLIVEIRA,  V.  R.  S.  D.  Impactos  Cumulativos  na  Avaliação  de  Impactos Ambientais : Fundamentação, metodologia, legislação, análise de experiências e formas de abordagem. UFSCar. São Carlos, p. 160. 2008. Dissertação (Mestrado). 
PANORAMIO. Fotografia área do Aeroporto de Deadhorse, 2012. Disponivel em: <http://www.panoramio.com/photo/4643503?source=wapi&referrer=kh.google.com>. 
Acesso em: julho 2012. 
PARTIDÁRIO,  M.  D.  R.  Agência  Portuguesa  do  Ambiente.  Guia  de  Boas Práticas  para  Avaliação  Ambiental  Estratégica  -  Orientações  metodológicas, 2007.  Disponivel  em:  <http://www.apai.org.pt/m1/1201095788guiaaae.pdf>.  Acesso em: julho 2012. 
PEDROSA,  L.  F.  Análise  dos  Mecanismos  de  Planejamento  e  Resposta para  Incidentes  com  Derramamento  de  Óleo  no  Mar:  Uma  Proposta  de  Ação. 
PPE/COPPE/UFRJ. Rio de Janeiro. 2012. Dissertação (Mestrado). 
PETROBRAS.  Relatório  de  Impacto  Ambiental  -  Atividade  de  Perfuração Marítima na Área Geográfica Bacia de Santos e Termo de Ajuste de Conduta da Bacia de Santos. [S.l.]. 2010a. 
PETROBRAS.  Fatos  e  Dados.  Conheça  os  Centros  de  Defesa  Ambiental, 2010b. 
Disponivel em: 85  <hhttp://fatosedados.blogspetrobras.com.br/2010/06/02/conheca-os-centros-de-defesa-ambiental/>. Acesso em: setembro 2012. 
PETROBRAS. EIA/RIMA - Projetos Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e de Gás Natural no Polo Pré-Sal, Bacia de Santos.  PEI FPSO BW Cidade de São Vicente, 2010c. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Projetos%20Integrados%20do%20Pr%C3%A9-sal,%20Bacia%20de%20Santos,%20etapa%20I%20%28Revis%C3%A3o%2001%29/EIA_Proj_Int_BS/Item-II-9_PEI-BW_Completo.pdf>. Acesso em: setembro 2012. 
PETROBRAS.  Relatório  de Impacto  Ambiental -  RIMA  para  o Desenvolvimento  da  Produção  de  Petróleo  no  Bloco  BM-S-40,  Áreas  de  Tiro  e Sídon, Bacia de Santos, 2011a. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Desenvolvimento%20da%20Produ%C3%A7%C3%A3o%20de%20Petr%C3%B3leo%20np%20Bloco%20BM-S-40,%20%C3%81reas%20de%20Tiro%20e%20S%C3%ADdon,%20Bacia%20de%20Santos/028125-EIA-RL-0001-01_Item-II-15-RIMA.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
PETROBRAS.  Relatório  de  Impacto  Ambiental  Projetos  Integrados  de Escoamento de Petróleo e Gás Natural no Polo Pré-sal, Bacia de Santos, 2011b. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Projetos%20Integrados%20do%20Pr%C3%A9-sal,%20Bacia%20de%20Santos,%20etapa%20I%20%28Revis%C3%A3o%2001%29/EIA_Proj_Int_BS/Item_II-15_RIMA.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
PETROBRAS.  Plano de Negócio de Gestão 2012-2016 / Plano Estratégico Petrobras 2020, 2012. 
Disponivel em: <http://www.investidorpetrobras.com.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A78D684377273C001382F2F43EA33C0>. Acesso em: setembro 2012. 
PLANALTO.  Blog  do  Planalto.  O  Petróleo  no  Brasil,  2009.  Disponivel  em: <http://blog.planalto.gov.br/o-petroleo-no-brasil/>. Acesso em: agosto 2012. 
SÁNCHEZ,  L.  E.  Avaliação  Ambiental  Estratégica  e  sua  Aplicação  no Brasil,  São  Paulo,  2008a.  Disponivel  em:  <http://www.iea.usp.br/iea/aaeartigo.pdf>. 
Acesso em: julho 2012. 
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de Impacto Ambiental: Conceitos e métodos. São Paulo: Oficina de textos, 2008b. 
86  Silva, Lívia Corrêa Desenvolvimento  das  Atividades  de  Exploração  e Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  sob  a  Ótica  da Cumulatividade  de  Impactos  Ambientais  /  Lívia  Corrêa Silva - Rio de Janeiro: UFRJ / Escola Politécnica, 2012. 
VII, 85 p.: il.; 29,7 cm. 
Orientador: Emílio Lèbre La Rovere Projeto  de  Graduação  -  UFRJ  /  Escola  Politécnica  / Curso de Engenharia Ambiental, 2012. 
Referências Bibliográficas: p. 79-87. 
1. Cumulatividade 2. Impactos Ambientais 3. Petróelo 4. Risco 5.  Bacia de Santos I. La Rovere, Emílio Lèbre. II. 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola Politécnica,  Curso  de  Engenharia  Ambiental. 
III.  
Desenvolvimento  das  Atividades  de  Exploração  e Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  sob  a  Ótica  da Cumulatividade de Impactos Ambientais. 
    “Se jamais perder a paz, você descobrirá que será sempre vitorioso, não  importa  o  resultado  de  seus problemas.  Este  é  o  modo  de conquistar a vida”. 
 Paramahansa Yogananda  Agradecimentos Agradeço a todos que de certa forma contribuíram para elaboração desse trabalho e, principalmente, para minha formação acadêmica. 
Agradeço  à  minha  família.  Aos  meus  pais,  Sérgio  e  Marília,  pela  base  e  pelo  amor incondicional. Aos meus irmãos, Sérgio Augusto e Fernanda, pelo companheirismo e ao  pequeno  João  Henrique,  pela  alegria  de  viver.  À  Julia,  grande  conselheira.  Ao Dragos, grande guerreiro. 
Agradeço  ao  Prof.  Emílio,  por  sua  sempre  atenciosa  ajuda  e  valiosa  orientação.  À Profª. Iene, por seu incrível trabalho frente à coordenação da Engenharia Ambiental e sua importante colaboração durante minha graduação. E, aos demais professores dos quais me orgulho de ter sido aluna. 
Agradeço à ICF, por me proporcionar conhecimento e um ótimo ambiente de trabalho. 
Principalmente, ao Fabrício, por sua dedicação em ensinar e por aceitar participar da minha banca e à Andreia,  por sua compreensão e apoio ao longo desse trabalho. E, claro, aos meus grandes companheiros de faculdade e trabalho, Marcel e Roberta.  
Agradeço  também  aos  grandes  amigos  que  essa  faculdade  me  trouxe  e  que  foram fundamentais  para  o  sucesso  dessa  jornada,  sobretudo  as  que  sempre  estiveram próximo, Beatriz e Lilia.  
Agradeço  ao  Rafa,  por  sua  maravilhosa  companhia  e  por  paciência  em  revisar  esse trabalho e à sua amorosa família, por sempre me acolher tão bem. 
     Agradecimento à ANP/FINEP/MCT  Esse trabalho foi realizado com apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  (MCT),  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos para o Setor de Petróleo e Gás.  
Agradeço  a  oportunidade  de  participar  do  PRH-41,  ênfase  em  Segurança,  Meio Ambiente  e  Saúde.  Acredito  que  o  programa  me  proporcionou  uma  formação acadêmica  e  profissional  mais  completa  através  da  maior  compreensão  da  Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
    Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Ambiental. 
Desenvolvimento das Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural sob a Ótica da Cumulatividade de Impactos Ambientais  Lívia Corrêa Silva Setembro/2012  Orientador: Emílio Lèbre La Rovere Curso: Engenharia Ambiental A  avaliação  de  impactos  cumulativos  considera  como  um  meio  receptor  ou componente  ambiental  pode  ser  afetado  por  um  conjunto  de  ações  ou  atividade desenvolvidas  ou  planejadas  para  uma  região  ao  longo  do  tempo.  As  limitações  e dificuldades da tradicional Avaliação de Impactos Ambiental em considerar o impacto incremental  do  projeto  proposto  sobre  as  demais  atividades,  indicam  a  Avaliação Ambiental Estratégica como um instrumento mais abrangente e eficaz para a precoce identificação e seleção das alternativas que tenham menor potencial de gerar impactos cumulativos. 
No  Brasil,  as  perspectivas  de  expansão  das  atividades  de  exploração  e produção  de  petróleo  e  gás  natural  no  pré-sal  preveem  a  implantação  de  vários empreendimentos  na  Bacia  de  Santos  nos  próximos  anos.  O  presente  trabalho analisou  o  desenvolvimento  dessas  atividades  sob  a  ótica  da  cumulatividade  de impactos.  A  metodologia  adotada  foi  revisão  bibliográfica,  coleta  de  informações  e dados  em  estudos  ambientais,  banco  de  dados,  órgãos  oficiais,  etc.  Dentre  as principais  conclusões,  verificou-se  que  os  impactos  causados  diretamente  pelos aspectos  ambientais  das  atividades  de  exploração  e  produção,  como  lançamento  de efluentes  e  emissões  atmosféricas  (local),  apresentam  baixa  probabilidade  de sobreposição.  A maior relevância  está  relacionada  com  os  impactos  cumulativos  das atividades  associadas,  como  o  trânsito  de  embarcações  de  apoio  e  de  navios aliviadores. Destaca-se também a cumulatividade de riscos devido à intensificação das atividades, principalmente de eventos acidentais envolvendo derramamento de óleo, e a  ausência  de  estruturas  de  resposta  significativas  para  reduzir  os  impactos  de grandes acidentes como os Planos de Área e o Plano Nacional de Contingência. 
Palavras-chave:  cumulatividade,  impactos  ambientais,  petróleo,  risco,  Bacia  de Santos. 
  Abstract  of  Undergraduate  Project  presented  to  POLI/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of the requirements for the degree of Engineer. 
Development of Oil and Gas Exploration and Production Activities from Cumulative Environmental Impacts Perspective Lívia Corrêa Silva September/2012 Advisor: Emílio Lèbre La Rovere Course: Environmental Engineering Cumulative  Impact  Assessment  evaluates  how  a  receptor  environment  or environmental  component  is  affected  by  a  set  of  actions  or  activities  developed  or planned  for  a  region  over  time.  The  limitations  and  difficulties  of  traditional Environmental  Impact  Assessment  to  deal  with  incremental  effect  of  the  proposed project over other activities shows that Strategic Environmental Assessment is a more comprehensive  and  effective  tool  to  provide  an  early  identification  and  selection  of alternatives which will potentially cause less cumulative impacts In  Brazil,  the  expansion  prospects  of  oil  and  gas  exploration  and  production activities in the pre-salt areas foresee the implementation of several projects in Santos Basin over the next years. The main propose of the current study was to analyze the development  of these  activities from  a  cumulative impacts  perspective.  The methodology  adopted  was  bibliographic  review,  data  and  information  collection  in environmental  studies,  database,  official  agencies,  etc.  The  findings  suggest  that,  in general,  the  impacts  caused  directly  by  environmental  aspects  of  exploration  and production, such as release of effluents and air emissions (local), have a low probability of  overlap.  The  most  relevant  cumulative  impacts  are  those  related  to  associated activities, such as the traffic of supporting vessels and oil tankers. It is also important to highlight the cumulative risk due to activities intensification, especially events involving accidental oil spill, and the lack of significant response structures to reduce the impacts of major accidents, such as the Area Plans and the National Contingency Plan. 
Keywords:  cumulative  impacts,  environmental  impacts,  oil  and  gas,  risk,  Bacia  de Santos. 
    Lista de Figuras Figura 2.1: Diferença de abordagem da AIC e AIA/AAE ............................................... 6 
Figura 2.2: Diferença de abordagem da AIA e AIC ....................................................... 8 
Figura 2.3 : Etapas da AIC .......................................................................................... 10 Figura 2.4: Combinação de métodos na AIC .............................................................. 14 Figura 2.5: Etapas da Avaliação Ambiental Integrada ................................................. 17 Figura 3.1: Prospecção Sísmica  ................................................................................ 22 Figura 3.2: Operação de Offloading ............................................................................ 24 Figura 4.1: Sub-regiões do North Slope ...................................................................... 30 Figura 4.2: Localização dos campos de produção de petróleo no North Slope ........... 32 Figura 4.3: Evolução da perfuração de poços no North Slope (1940-2001) ................ 32 Figura 4.4: Blocos de exploração ofertados nos leilões de concessão (1960-2002) ... 33 Figura 4.5: Expansão da malha rodoviária no Alasca (1968 e 2001). ......................... 33 Figura 4.6: Fotografia aérea do Aerporto de Deadhorse, na Prudhoe Bay. ................. 34 Figura 5.1: Reservatório do pré-sal ............................................................................. 40 Figura 5.2 : Bacias Sedimentares Brasileiras .............................................................. 42 Figura 5.3: Variação da Produção de Petróleo, por bacia sedimentar ......................... 43 Figura 5.4: Variação da Produção de Gás Natural, por bacia sedimentar ................... 44 Figura 6.1: Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha - Biodiversidade do Platô de Santos ........................................................................................................................ 49 Figura 6.2: Mapa da localização dos poços perfurados na Bacia de Santos entre 1970-2011 ........................................................................................................................... 53 Figura  6.3:  Campos  em  produção  e  Blocos  Exploratórios,  por  rodada  de  licitação,  e gasodutos e terminais aquaviários na Bacia de Santos .............................................. 57 Figura 6.4: Curva de produção de óleo e LGN no Brasil ............................................. 58 Figura 6.5: Conflito no uso do espaço marítimo na Baía de Guanabara ..................... 60 Figura 6.6: Movimentação Marítima na Baía de Guanabara ....................................... 60 Figura  6.7:  Insuficiência  de  conhecimento  sobre  os  recursos  biológicos  em  águas profundas, principalmente no pré-sal .......................................................................... 62 Figura 6.8: Rede Nacional de Proteção da Petrobras ................................................. 69 Figura  6.9:  Área  total  com  probabilidade  de  óleo  na  água  e  toque  na  linha  de  costa para a Área do Pré-sal, decorrente do pior cenário (24 horas de vazamento contínuo e 30 dias sem intervenções), durante os meses do inverno ........................................... 72    Lista de Tabelas Tabela 2.1: Natureza dos Impactos Cumulativos .......................................................... 9 
Tabela 2.2: Processo de Acumulação ......................................................................... 10 Tabela 2.3: Comparação entre as licenças e estudos requeridos na E&P de petróleo e gás  natural  pelas  Resoluções  CONAMA  nº  350/04  e  nº  23/94  e  pela  Portaria  nº 422/2011 ..................................................................................................................... 19 Tabela  3.1  :  Tipo  e  natureza  dos  impactos  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás natural offshore ........................................................................................................... 26 Tabela 5.1: Características dos Modelos de Concessão e de Partilha ........................ 41 Tabela 5.2 : Produção de Petróleo e Gás Natural, por bacia sedimentar .................... 43 Tabela 6.1 : Histórico das Atividades de E&P na Bacia de Santos (1960-2010) ......... 51 Tabela 6.2: Campo em fase de produção na Bacia de Santos .................................... 54 Tabela 6.3: Resumo das metas e diretrizes do Projeto de Controle da Poluição ........ 65 Tabela 6.4: Acidentes envolvendo petróleo e derivados no Brasil entre 1960-2012 .... 66 Tabela 6.5: Tipos de Planos de Emergência e Contingência no Brasil ....................... 70    Lista de Siglas AAAS – Avaliação Ambiental de Áreas Sedimentares AAE – Avaliação Ambiental Estratégica AAI - Avaliação Ambiental Integrada AIA – Avaliação de Impacto Ambiental AIC - Avaliação de Impactos Cumulativos ANP – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis CDA – Centro de Defesa Ambiental CEA – Cumulative Environmental Assessment CEAA – Canadian Environmental Assessment Agency CEQ – Council on Environmental Quality CETESB – Companhia Ambiental do Estado de São Paulo CNPE – Conselho Nacional de Política Energética CONAMA – Conselho Nacional de Meio Ambiente E&P – Exploração e Produção EIA – Estudo de Impacto Ambiental  EPE – Empresa de Pesquisa Energética FEEMA – Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente FPSO – Floating Production Storage Offloading IAIA – International Association for Impact Assessment IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis IC – Impacto Cumulativo LGN – Líquido de Gás Natural INEA – Instituto Estadual do Ambiente MMA – Ministério do Meio Ambiente MME – Ministério de Minas e Energia NEPA – National Environmental Policy Act OSRL – Oil Spill Response Limited PA – Plano de Área PCP – Projeto de Controle da Poluição PEGASO – Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança Operacional   PEI – Plano de Emergência Individual PMA – Projeto de Monitoramento Ambiental PNC – Plano Nacional de Contingência PPSA – Pré-Sal Petróleo S.A. 
RIMA – Relatório de Impacto Ambiental TLD – Teste de Longa Duração TOG – Teor de Óleos e Graxas UC – Unidade de Conservação UEP – Unidade Estacionária de Produção UHE – Usina Hidrelétrica    Sumário 1 Introdução ................................................................................................. 1 
1.1  Objetivo ................................................................................................ 1 
1.2 
Justificativa .......................................................................................... 1 
1.3  Metodologia ......................................................................................... 2 
1.4  Estrutura .............................................................................................. 2 
2 Cumulatividade de Impactos Ambientais ................................................ 4 
2.1  Conceito e Histórico ............................................................................. 4 
2.2  Avaliação de Impactos Cumulativos ..................................................... 6 
2.3  AIC no Brasil ...................................................................................... 15 2.3.1  Setor Hidrelétrico .......................................................................... 15 2.3.2  Setor Petróleo e Gás Natural ........................................................ 18 3 Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural ............................... 21 3.1  Exploração e pesquisa ....................................................................... 21 3.2  Desenvolvimento................................................................................ 23 3.3  Produção ........................................................................................... 23 3.4  Abandono .......................................................................................... 25 3.5 
Impactos Ambientais .......................................................................... 25 4 Estudo de Caso 1: North Slope do Alasca ............................................ 29 4.1  Descrição do North Slope .................................................................. 29 4.2  Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro .................................. 31 4.3 
Impactos Cumulativos ........................................................................ 35 5 Cenário Brasileiro de E&P de Petróleo e Gás Natural .......................... 39 5.1  Histórico ............................................................................................. 39 5.2  Regime Regulatório ........................................................................... 40 5.3  Cenário Atual ..................................................................................... 41 6 Estudo de Caso 2: Bacia de Santos ....................................................... 46 6.1  Descrição da Bacia de Santos ........................................................... 46 6.2  Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro .................................. 51 6.3 
Impactos Cumulativos ........................................................................ 59 7 Conclusões .............................................................................................. 75 Bibliografia .................................................................................................. 79   1 Introdução Na  década  de  1970,  percebeu-se  que  não  era  possível  avaliar  o  impacto ambiental  de  um  projeto  sem  considerar  as  demais  ações  já  desenvolvidas  ou propostas  para  uma  região.  Dessa  forma,  as  considerações  sobre  os  impactos cumulativos passaram a incorporar a tradicional avaliação de impacto ambiental. 
Entretanto,  esse  instrumento  foi  considerado  inadequado  e  muitas  vezes ineficiente  para  avaliar  e  gerir  os  impactos  cumulativos,  indicando  oportunidades  e benefícios  da  avaliação  de  impactos  cumulativos  vinculada  à  avaliação  ambiental estratégica.  No  Brasil,  apesar  da  Resolução  CONAMA  nº01/86  exigir  a  consideração das  propriedades  cumulativas  e  sinérgicas,  poucos  estudos  de  impacto  ambiental realizam  essa  análise  de  forma  efetiva.  A  mais  expressiva  iniciativa  de  incorporação dos  efeitos  cumulativos  ocorre  no  setor  hidrelétrico,  através  da  Avaliação  Ambiental Integrada. 
Apesar das pressões ambientais, a indústria do petróleo tem ganhado cada vez mais importância  no  cenário  brasileiro.  Com  a  descoberta  dos  gigantescos reservatórios  do  pré-sal,  as  atividades  de  exploração  e  produção  offshore  se intensificaram.  A  Bacia  de  Santos  é  foco  dessas  atividades.  Em  dois  anos,  apenas com  o  início  da  produção  de  um  projeto  no  Campo  de  Lula,  o  volume  de  óleo produzido nessa região triplicou. Dezenas de projetos estão previstos para o polo pré-sal da Bacia de Santos nos próximos anos. 
A  Bacia  de  Santos  possui  o  maior  adensamento  populacional  do  litoral brasileiro.  Com  o  crescimento  das  atividades  de  exploração  e  produção,  são esperadas alterações na composição socioambiental da região, além do maior risco de eventos acidentais com derramamento de óleo. 
1.1  Objetivo O objetivo principal desse trabalho é analisar a potencial ocorrência de efeitos cumulativos no desenvolvimento das atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, em especial na Bacia de Santos, Brasil. 
1.2 
Justificativa A  relevância  desse  trabalho  relaciona-se  com  a  carência  de  estudos  de cumulatividade  de  impactos  ambientais  no  Brasil.  As  alterações  socioambientais provocadas  pela  intensificação  das  atividades  de  exploração  e  produção  de  petróleo na  Bacia  de  Santos  deverão  se  sobrepor,  justificando  a  necessidade  da  avaliação  e gestão dos impactos cumulativos. 
1  1.3  Metodologia A metodologia adotada para a elaboração do primeiro segmento desse trabalho foi  a  realização  de  revisão  bibliográfica  através  de  consulta  a  guias  internacionais, teses e dissertações, referências legais, entre outros, com objetivo de se construir um embasamento  teórico  sobre  impactos  cumulativos  e  verificar  como  o  tema  evolui  no cenário  internacional  e  no  Brasil.  Posteriormente,  foi  realizada  a  descrição  das atividades  de  exploração  e  produção  offshore,  ambiente  de  maior  relevância  no cenário  brasileiro,  com  objetivo  de  se  levantar  os  principais  impactos  e  suas propriedades cumulativas e sinérgicas.  
Buscou-se,  através  do  primeiro  estudo  de  caso,  baseado  em  um  estudo científico, observar a experiência internacional sobre impactos cumulativos na indústria petrolífera de forma a contribuir para o desenvolvimento do estudo de caso brasileiro. 
Optou  pela  Bacia  de  Santos  devido  às  prespectivas  de  intensificação  das  atividades de  exploração  e  produção,  evidenciadas  por  dados  de  produção  de  petróleo  e investimentos  no  pré-sal.  Para  a  elaboração  do  estudo  de  caso,  foram  coletados informações e dados de estudos  ambientais da região, publicações de órgão oficiais, banco  de  dados, reportagens  de jornais,  entre  outras fontes.  Além  disso, também foi utilizado o software ArcGis que permitiu a correlação de dados espaciais e temporais nas análise realizadas. 
1.4 
Estrutura Após  esse  capítulo  introdutório,  o  Capítulo  2  apresenta  uma  contextualização histórico-conceitual  sobre  impactos  cumulativos,  na  qual  são  apresentados  os princípios  e  as  tipologias  dos  impactos  cumulativos,  bem  como  as  etapas  e ferramentas utilizadas na avaliação. A situação da avaliação de impactos cumulativos no Brasil também é exposta nesse capítulo, com destaque para o setor hidrelétrico e de petróleo e gás natural. 
No Capítulo 3 é apresentado um breve descritivo das etapas das atividades de exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  offshore,  os  potenciais  e  mais comuns impactos ambientais dessas atividades e suas características cumulativas. 
O  Capítulo  4  traz  a  experiência  internacional  na  avaliação  dos  impactos cumulativos das atividades petrolíferas através do estudo de caso do  North Slope no Alasca, Estados Unidos. 
O  Capítulo  5  apresenta  um  panorama  geral  das  atividades  de  exploração  e produção  no  Brasil  e  as  mudanças  no  regime  regulatório  devido  às  descobertas  do pré-sal e destaca a relevância da Bacia de Santos. 
2  No  Capítulo  6  é  desenvolvido  o  estudo  de  caso  da  Bacia  de  Santos, apresentando  os  potenciais impactos  cumulativos  e  medidas  de  controle  e mitigadoras.  
O  Capítulo  7  destaca,  diante  do  exposto  nos  capítulos  anteriores,  as considerações finais do presente trabalho. 
  3  2 Cumulatividade de Impactos Ambientais 2.1 
Conceito e Histórico Segundo  a International  Association for Impact  Assessment  (IAIA),  a preocupação com a avaliação e o gerenciamento dos impactos cumulativos começou no início da década 1970. Nesta época, notou-se que os projetos propostos deveriam ser  analisados  em  relação  à  sua  localização  espacial  e  ao  uso  do  solo  que  já  vinha sendo  praticado  na região.  Adicionalmente,  órgãos  e/ou  agências  públicas responsáveis  pela  permissão  ou  licenciamento  perceberam  a  necessidade  da incorporação  da  proximidade  espacial  e  temporal  para  a  aprovação  de  licenças  de projetos similares, por contribuírem para a geração de impactos cumulativos. 
Em  1973,  o  Council  on  Environmental  Quality  (CEQ),  órgão  responsável  pela regulamentação  National  Environmental  Policy  Act  (NEPA)  de  1969,  utilizou  pela primeira  vez  o  termo  cumulatividade  em  suas  diretrizes.  Posteriormente,  em  1978, definiu,  através  da  seção  1508.7  da  norma  CEQ  40,  impacto  cumulativo  (IC)  como sendo:  “o  impacto  sobre  o  meio  ambiente  resultante  do  impacto  de  uma  ação presente,  quando  adicionada  a  outras  ações  passadas,  presentes  e  futuras, razoavelmente  previsíveis,  independente  da  agência  ou  pessoa  responsável  pela outras  ações.  Impactos  cumulativos  podem  resultar  de  ações  individualmente menores,  mas  coletivamente  significativas  no  decorrer  do  tempo”  (CEQ,  1997; NUNES, 2010). 
Ainda  na  década  de  1970,  a  comunidade  científica  canadense  reconheceu  a importância dos impactos cumulativos e de sua análise. Em 1983, a consideração dos impactos cumulativos passou a incorporar os procedimentos tradicionais da Avaliação Impacto  Ambiental1  (AIA)  (OLIVEIRA,  2008).  A  Canadian  Environmental de Assessment Act (CEAA) estabeleceu, através da subseção 16(1), que toda AIA deve considerar os efeitos ambientais de um projeto, incluindo qualquer impacto ambiental cumulativo  que  é  provável  de  ocorrer  como  resultado  da  combinação  do  projeto proposto com outros projetos ou atividades que ocorreram ou ocorrerão. (CEAA, 2007) Em  1985,  a  legislação  da  União  Europeia,  através  da  Diretiva  85/337/CE, determinou a inclusão do IC nas AIAs, mais especificamente nos Estudos de Impacto Ambiental  (EIA)  (NUNES,  2010).  No  ano  seguinte,  a  Resolução  CONAMA  nº01/86, responsável  pela  regulamentação  da  AIA  na  legislação  brasileira,  reconheceu  a                                                 1  A  Avaliação  de  Impactos  Ambientais  (AIA)  é  definida  como  o  processo  de identificação, previsão, avaliação e mitigação de efeitos biofísicos, sociais, entre outros efeitos relevantes  do  desenvolvimento  de  uma  proposta  (projeto)  a  ser  realizado  antes  de  se  tomar decisões importantes e se assumir compromissos(IAIA, 1999). 
4  necessidade de consideração das propriedades cumulativas e sinérgicas dos impactos causados pelas atividades potencialmente modificadoras do meio ambiente.  
Com  a  publicação  do  Relatório  Brundtland  em  1987  e  a  Conferência  das Nações  Unidas  sobre  o  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  (RIO-92),  o  conceito  de desenvolvimento sustentável passou a refletir a preocupação da humanidade com os impactos causados por suas atividades. A partir do exposto, a Avaliação de Impactos Cumulativos  (AIC)  passa  a  ser  uma  ferramenta  que  permite  a  compreensão  dos impactos nas gerações futuras, sendo considerada de extrema utilidade para caminhar no sentido da sustentabilidade(NUNES, 2010). 
Nas  últimas  décadas,  a  ineficiência  e  a  limitação  temporal  e  espacial  da  AIA para  considerar  o  efeito  incremental  do  projeto  frente  a  outras  ações  passadas  e futuras, tem motivado a incorporação dos ICs aos estudos em nível regional, como a Avaliação  Ambiental  Estratégica2  (AAE)  (TEIXEIRA,  2008;  NUNES,  2010;  FIDLER  e NOBLE, 2012). A AAE também permite a percepção precoce dos potenciais impactos do desenvolvimento das ações propostas no âmbito de políticas, planos e programas e a  relação  entre  eles  que  possam  resultar  impactos  cumulativos.  Esse  processo  de prévia  identificação  facilita  a  seleção  de  alternativas  que  tenham  menor  potencial  de contribuírem para a geração de impactos cumulativos(COOPER, 2004).  
A  exemplo  disso,  a  Diretiva  Europeia  2001/42/CE,  referente  à  AAE,  passou  a requerer,  em  seu  Anexo  I,  a  consideração  de  eventuais  impactos  significativos, incluído  os  de  caráter  cumulativos  e  sinérgicos  ao  nível  de  planos  e  programas (NUNES,  2010).  No  Canadá,  em  2003,  emendas  à  CEAA  reconheceram  o  uso  de estudos  regionais  como  uma  ferramenta  importante  para  a  consideração  dos  ICs (CEAA,  2007).  No  Brasil,  apesar  de  não  haver  uma  regulamentação  específica,  as iniciativas de AAE tem se multiplicado nas últimas décadas em setores como minero-siderúrgico, hidrelétrico e petrolífero(SÁNCHEZ, 2008a).  
                                                  2  A  Avaliação  Ambiental  Estratégica  (AAE)  é  definida  como  um  procedimento sistemático e contínuo de avaliação da qualidade e das consequências ambientais de visões e alternativas  de  desenvolvimento,  incorporadas  em  iniciativas  de  políticas,  planos  e  de programas, assegurando a integração efetiva de considerações biofísicas, econômicas, sociais e políticas, o mais cedo possível em processos públicos de tomada de decisões (GARCIA e LA ROVERE, 2011)  5  2.2 
Avaliação de Impactos Cumulativos A  Avaliação  de  Impactos  Cumulativos  (AIC),  também  conhecida  como Cumulative Effects Assessment (CEA), pode ser definida como o processo sistemático de análise e avaliação das alterações ambientais(SPALING, 1994). Segundo Therivel e Ross (2007), a AIC ajuda conectar as diferentes escalas dos estudos ambientais. Ao invés  de  focar  em  efeitos  de  uma  determinada  ação,  como  um  projeto,  um  plano  ou uma  ação  individual,  a  AIC  considera  como  o  meio  receptor  pode  ser  afetado  pelo conjunto  de  ações  desenvolvidas.  A  Figura  2.1  apresenta  a  diferença  de  foco  entre AIC e AIA/AAE. 
 Figura 2.1: Diferença de abordagem da AIC e AIA/AAE. 
 (THERIVEL e ROSS, 2007) A  AIC  pode  ser  considerada  como  uma  complementação,  uma  melhoria  nos tradicionais  componentes  da  avaliação  de  impactos  ambientais.  Entretanto,  as dificuldades  encontradas  na  definição  das  fronteiras  espaciais  e  temporais,  tornam  a AIC mais desafiadora do que os estudos tradicionais (CEQ, 1997). Se as fronteiras da avaliação forem muito extensas, o processo torna-se complicado e inviável dentro de um prazo de execução. Por outro lado, se as dimensões espaciais e temporais forem pequenas, o processo de tomada de decisão pode ser comprometido pela ausência de elementos significantes. 
É crescente a preocupação dos tomadores de decisão quanto à importância de seus  projetos  no  contexto  de  outros  projetos  desenvolvidos  na  região.  Os  impactos diretos  continuam  a  ser  o  fator  mais  importante  na  tomada  de  decisão,  em  parte porque  são  os  mais  prováveis.  No  entanto,  a  relevância  da  chuva  ácida,  das mudanças  climáticas,  e  outras  alterações  devido  a  efeitos  cumulativos  vêm impulsionado  melhorias  nas  AIC.  Sua  incorporação  em  processos  de  tomada  de decisão,  como  AIA  e  AAE,  é  essencial  para  efetividade  das  medidas  de  mitigação  e monitoramento propostas(CEQ, 1997). 
6  De  acordo  com  o  guia  Considering  Cumulative  Effects  under  the  NEPA(CEQ, 1997), os oito princípios que norteiam a AIC são:  ICs  são  resultantes  de  ações  passadas,  presentes  e futuras razoavelmente  previsíveis  –  os  efeitos  da  ação  proposta  sobre  um determinado  recurso,  ecossistema  ou  comunidade  humana  incluem  os efeitos  presentes  e  futuros  adicionados  aos  efeitos  de  outras  ações  que afetaram essas componentes no passado.  
 ICs são os impactos totais, incluindo impactos diretos ou indiretos de todas  as  ações  sobre  um  determinado  recurso,  ecossistema  ou comunidade, independente do agente causador (federal, não-federal ou privado) – impactos individuais de atividades dispersas podem se somar ou interagir,  causando  impactos  adicionais  que  não  são  considerados  quando se  analisa  o  impacto  individual  uma  única  vez.  Os  impactos  adicionais contribuem  para  que  ações  que  não  tenham  relação  com  a  ação  proposta sejam incluídas na AIC. 
 ICs  devem  ser  analisados  especificamente  para  cada  recurso, ecossistema  e  comunidade  humana  afetada  –  impactos  ambientais  são geralmente avaliados na perspectiva do projeto proposto. AIC requer foco no recurso,  ecossistema  e  comunidade  que  podem  ser  afetados  de  modo  a entender como esses recursos são susceptíveis aos impactos (Figura 2.2).  
  Não é prático analisar os ICs de uma ação em um universo. A listagem dos  impactos  ambientais  deve  focar  no  que  realmente  importa  –  Para que a AIC seja um instrumento de auxílio à tomada de decisões e informe às partes  interessadas,  é  preciso  que  o  escopo  se  limite  aos  impactos relevantes.  As  fronteiras  da  AIC  devem  se  expandir  até  o  ponto  que  os impactos sobre os recursos não sejam mais significantes. 
 ICs  sobre  um  determinado  recurso,  ecossistema  ou  comunidade humana  raramente  se  alinham  com  as  fronteiras  políticas  ou administrativas – recursos são geralmente demarcados de acordo com as responsabilidades  das  agências,  com  delimitações  territoriais  ou  outras fronteiras  administrativas.  Como  os  recursos  naturais  e  socioculturais geralmente não se limitam a essas fronteiras, cada entidade política acaba sendo responsável  somente  por  uma  parte  desses recursos  ou ecossistemas.  AIC  deve  considerar  fronteiras  naturais  e  culturais  para assegurar a avaliação de todos os impactos. 
 7   ICs podem resultar de acumulação de impactos similares ou interação sinérgica  entre  diferentes  impactos  –  ações  repetitivas  podem  causar impactos  de  acumulação  simples  (mais  e  mais do  mesmo  tipo  de  impacto) ou  ações  similares  ou  distintas  podem  resultar  em  impactos  que  se interagem, gerando um impacto cumulativo maior que a soma dos impactos iniciais. 
 ICs  podem  persistir  por  mais  tempo  que  as  ações  causadoras  – algumas ações causam danos que duram mais que o próprio tempo de vida da  ação  (por  exemplo:  drenagem  ácida  de  minas,  contaminação  por  lixo radioativo,  extinção  de  espécies).  AIC  deve  utilizar  as  melhores  técnicas científicas  de  previsão  para  avaliar  as  potenciais  consequências catastróficas no futuro. 
  Cada  recurso,  ecossistema  ou  comunidade  humana  afetado  deve  ser analisado  em  termo  de  sua  capacidade  de  assimilação  dos  impactos adicionais, baseado em seus próprios parâmetros de tempo e espaço – especialistas tendem  a  analisar  como  os  recursos,  ecossistemas  e comunidades são afetados pela ação proposta. Entretanto, a maneira mais efetiva de se avaliar os impactos cumulativos é focar em como assegurar a produtividade ou sustentabilidade desses recursos. 
 Figura 2.2: Diferença de abordagem da AIA e AIC  (Elaboração própria baseado em Nunes, 2010) Os  impactos  cumulativos  resultam  de  acúmulos  temporais  e  espaciais  das perturbações  ao  meio  ambiente.  Os  efeitos  das  atividades  humanas  podem  se acumular  quando  uma  segunda  perturbação  ocorre  no  mesmo  local  antes  que  o ecossistema  possa  totalmente  se  recuperar  da  primeira  perturbação(CEQ,  1997).  A Tabela  2.1  apresenta  as  tipologias  de  ICs,  suas  principais  características  e  cita exemplo para facilitar o entendimento e diferenciação entre os tipos. 
8  Tabela 2.1: Natureza dos Impactos Cumulativos (CEQ, 1997; OLIVEIRA, 2008) Tipo Principais características Exemplos Acúmulo temporal Impactos sobre um único sistema ambiental frequentes, repetitivos -Lançamento  frequente  de  efluentes em corpos hídricos (time crowding) -Extração  de  recursos  florestais  que superam a reposição natural Efeito tardio Longo  espaço  de  tempo  entre  a causa e o efeito -Alterações  no  lençol  freático  que afetam  o  ecossistema  de  áreas úmidas (time lags) - Exposição a cancerígenos Acúmulo espacial Alta densidade espacial de impactos sobre um sistema ambiental -Tráfego  congestionado  resultante do  aumento  de  atividades  em  uma região (spacial crowding) - Poluição difusa em córregos Efeitos sem limite espacial Impactos  gerados  por  fontes  que estão de ocorrência  de poluentes -Dispersão atmosféricos distantes local do (cross-boundary) - Chuva ácida Fragmentação Mudanças paisagem, ecossistemas nos padrões fragmentação da de -Fragmentação de florestas (fragmentation) -Fragmentação de locais históricos -  Formação  de  smog  devido  à combinação de SOx e NOx Composto ou Sinérgico ou Sinergia impactos  de  várias processos ‘pathways’ composição dos fontes  ou (compounding synergisms) effects, - Sinergismo entre pesticidas Efeito Indireto Impacto  secundário  resultante  de um impacto inicial -  Desenvolvimento  comercial  e residencial induzidos pela construção de uma rodovia (indirect effects) -  Assoreamento  de  corpos  d’água causado  pela  lixiviação  do  solo  em áreas desmatadas Superação  da  capacidade de assimilação Impactos  que  são  insignificantes  ou não  geram  consequências  até  um determinado  limiar  crítico.  Ao  atingir esse geram  mudanças estruturais nos sistemas  ambientais  e  alteram  o comportamento dos ecossistemas - Mudanças climáticas globais  - Mudança de hábitos provocada por constante fragmentação de habitat (triggers na thresholds) limiar, funcionais ou Em relação ao processo de acumulação, os impactos cumulativos podem surgir de  uma  ação  individual  ou  um  conjunto  de  ações  que  podem  resultar  em  impactos aditivos  ou  interativos,  conforme  apresentado  na  Tabela  2.2.  Os  impactos  interativos podem ser subdividos em duas categorais: de compensação - quando o efeito adverso líquido  acumulado  é  menor  que  a  soma  dos  efeitos  individuais  –  ou  de  sinergia  - quando o efeito cumulativo é maior do que a soma dos efeitos individuais. (CEQ, 1997; COOPER, 2004) 9  Tabela 2.2: Processo de Acumulação (CEQ, 1997; COOPER, 2004) Aditivo (a+a+a+a...+a) Interativo (a+b+c+...+g)  Tipo  1  –  impactos  aditivos  de  ações repetitivas Tipo 2 – estressores de uma fonte única que  interagem  com  a  biota  resultando em  um  efeito  interativo  não-linear  na cadeia. 
Exemplo:  construção  de  uma  nova rodovia  cortando  um  parque  nacional, resultando  na  constante  drenagem  de sal (road salt3) na vegetação marginal Ação individual Exemplo: compostos orgânicos, incluído PCBs,  que  sofre  biomagnificação  ao longo alimentar, proporcionando  um  nível  de  toxicidade elevada para grandes mamíferos cadeia da  Tipo  3  – impactos  decorrentes  de diversas  fontes  que  têm  efeito  aditivo nos sistemas ambientais Tipo 4 – efeitos decorrentes de múltiplas os ações sistemas ambientais  de  maneira interativa, podendo ser compensatória ou sinérgica afetam que Exemplo:  uso  consuntivo  da  água  na agricultura, indústrias contribuem  para  o  rebaixamento  dos aquíferos. 
Múltiplas ações residências  e Exemplo: descarga de nutrientes e água quente  no  rio  que  interagem  causando ‘boom’ de algas que reduzem o nível de oxigênio  dissolvido  é  maior  que  o impacto aditivo de cada poluente. 
Embora  existam diferenças, principalmente de foco e objetivo, na AIC feita no âmbito da AIA e AAE, as etapas que constituem o processo de avaliação dos impactos cumulativos  são  semelhantes.  A  Figura  2.3  apresenta  o  fluxograma  das  etapas  do processo  geral  da  AIC  baseada  na  síntese  de  diversos  estudos  feita  por  Oliveira (2008). 
Definição do escopo Caracterização do ambiente e dos impactos Determinação da significância Definição de medidas mitigadoras Monitoramento Figura 2.3 : Etapas da AIC. (Elaboração própria baseada em OLIVEIRA, 2008)                                                    3 O sal (road salt)  é para derreter o gelo utilizado nas estradas, pois ele reduz o ponto de congelamento e fusão da água  (http://www.mcapwa.org/report_road_salt.pdf) 10  1-  Definição de Escopo:  Identificar questões regionais de interesse;  Identificar  e  definir  quais  são  os  componentes  do  ecossistema  e/ou comunidades humanas a serem analisados;  Identificar  outras  ações  passadas,  presentes  ou  futuras  que  possam  afetar os mesmos componentes e/ou comunidades;   Estabelecer  o  limite  geográfico  e  temporal  adequado  para  a  análise  dos impactos;  Identificar os impactos ambientais a serem considerados;  Identificar os prováveis impactos cumulativos associados à ação proposta e definir os objetivos da avaliação; 2-  Caracterização do ambiente e dos impactos:   Definir uma condição base para os componentes e comunidades;   Caracterizar  os  componentes  e  comunidades  identificados  na  definição  do escopo, segundo sua resposta e capacidade de suporte ao impacto;   Caracterizar os impactos que afetam os componentes e comunidades e sua relação como os limites regulatórios;  Identificar  as  relações  de  causa/efeito  entre  as  atividades  humanas  e  os componentes e ou comunidades  Identificar  os  impactos  cumulativos  da  ação  proposta  e  suas  relações  com outras ações e propostas futuras 3-  Determinação da significância:   Determinar a magnitude e a significância dos impactos cumulativos;   Avaliar a importância dos impactos residuais;   Considerar  as  normas  ambientais  vigentes,  analisando  a  capacidade  de suporte e uso e ocupação do solo.  
4-  Definição de medidas mitigadoras:  Identificar  alternativas  para  evitar,  minimizar  ou  mitigar  os  impactos cumulativos significativos. 
5-  Monitoramento:   Monitorar  os  impactos  cumulativos  da  alternativa  escolhida  e  adaptar  sua gestão   Avaliar a eficiência das medidas mitigadoras adotadas. 
  11  Apesar do conceito da AIC ser de fácil entendimento, sua prática é considerada complicada. De modo a facilitar o desenvolvimento da AIC, existem diversos métodos, técnicas  e  ferramentas  que  podem  ser  aplicados  no  processo,  muitas  delas  já utilizadas na AIA tradicional. Segundo o levantamento feito pelo CEQ (1997), existem três  categorias  de  métodos  de  análise:  os  que  descrevem  ou  modelam  a  relação causa-efeito  (p.e.:  matrizes,  fluxogramas);  os  que  analisam  as  tendências  de mudanças  ao  longo  do  tempo;  e  aqueles  que  sobrepõem  feições  de  mapas  para identificar  áreas  de  sensibilidade,  por  exemplo.  A  seguir  são  descritos  os  principais métodos para AIC e suas vantagens e desvantagens (NUNES, 2010; CEQ, 1997):   Questionários,  entrevistas  e  painéis  de  discussão  -  são  úteis  para  a compilação da vasta gama de informações coletadas sobre os recursos e as ações  propostas.  As  informações  coletadas  em  grupo  ou  individualmente através  de  entrevistas  ajudam  na  formação  de  um  consenso  sobre  as questões relevantes dos impactos cumulativos de uma região.  
Vantagens: flexibilidade e permitir lidar com informações subjetivas.  
Desvantagens: não são quantitativos e a comparação entre as alternativas é subjetiva. 
  Checklists  –  ajudam  na  identificação  dos  potenciais  impactos  cumulativos através de lista estruturadas com os impactos comuns ou prováveis para as ações propostas e os recursos afetados. 
Vantagens: sistemáticos e concisos.  
Desvantagens:  podem  ser  inflexíveis  e  não  reconhecem  interações  e relações de causa-efeito. 
  Matrizes  –  utilizam  a  forma  tabular  para  organizar  e  quantificar  as interações entre as atividades.  
Vantagens:  fácil  compreensão,  permitem  a  comparação  das  alternativas  e abordam mais de uma ação/projeto.  
Desvantagens:  normalmente  não  fazem  uma  abordagem  no  espaço  e  no tempo, sua apresentação pode ficar complicada dependendo da quantidade de dados e não apresentam relações de causa-efeito. 
  Rede  de  conexões  e  diagramas  –  relacionam  os  componentes  de  um sistema  ambiental  ou  social  numa  rede  ou  corrente  de  causalidade, permitindo assim identificar as relações causa-efeito que podem resultar em impactos cumulativos.  
Vantagens:  facilitam  a  elaboração  do  modelo  conceitual,  reconhecem  as relações causa-efeito, identificam impactos indiretos. 
12  Desvantagens: geralmente não são compatíveis com impactos secundários, apresentam  problemas  na  comparação  de  unidades  e  não  fazem  uma abordagem no espaço e no tempo. 
  Modelagem matemática – boa técnica para quantificar as relações causa-efeito que podem resultar em impactos cumulativos. Permite a descrição de processos cumulativos, através de fórmulas matemáticas. 
Vantagens:  clareza  dos  resultados,  reconhece  as  relações  causa-efeito, permite a quantificação do IC e pode ser integrada ao tempo e ao espaço. 
Desvantagens:  necessita  de  uma  grande  quantidade  de  dados,  pode  ser muito cara e inviável dependo do número de variáveis. 
  Análise de tendências - avalia o estado da componente ao longo do tempo e desenvolve projeções gráficas de condições passadas ou futuras, levando em consideração alterações de ocorrência ou de intensidade dos agentes de pressão  Ajuda  a  identificar  impactos  cumulativos  e  a  estabelecer  cenários de referência adequados. 
Vantagens:  reconhece  a  acumulação  ao  longo  do  tempo,  permite  a identificação do problema e das condições iniciais dos sistemas. 
Desvantagens:  necessita  de  uma  grande  quantidade  de  dados  e  as extrapolações feitas ainda são muito subjetivas. 
  Sobreposição de mapas e Sistema de Informações Geográficas (SIG) - Incorporam  informações  geográficas  na  AIC,  ajudando  a  estabelecer  os limites espaciais do estudo, analisar parâmetros paisagísticos e identificar as áreas onde os impactos terão maiores intensidades.  
Vantagens: fornecem um padrão espacial de distribuição e proximidade dos impactos, fácil visualização, otimizam o desenvolvimento de alternativas. 
Desvantagens:  limitados  aos  efeitos  na  dimensão  espacial  estudada,  não explicitam impactos indiretos e a magnitude dos impactos. 
  Análise  da  capacidade  suporte  -  Identifica  limiares  (condicionantes  ao desenvolvimento) e fornece mecanismos necessários para o monitoramento do uso da capacidade das componentes ambientais de forma a averiguar se o  limiar  está  próximo.  Possibilita  a  determinação  da  significância  dos  ICs, quanto mais próximo do limiar mais significativos são os ICs.  
Vantagens:  confronta  os  impactos  cumulativos  e  os  limites  aceitáveis, considera  os  efeitos  em  um  contexto  sistêmico  e  considera  fatores temporais. 
Desvantagens:  dificilmente  consegue  medir  a  capacidade  diretamente, podem existir diversos limiares, requer dados regionais que geralmente não existem ou não estão disponíveis. 
13  Apesar  de  todos  esses  métodos  considerarem  aspectos  importantes,  como múltiplas  ações  e  múltiplos  efeitos,  nenhum  deles  é  considerado  completo  para  AIC, todos  possuem  pontos  fortes  e  pontos  fracos(CEQ,  1997).    Por  isso,  durante  o desenvolvimento  do  modelo  conceitual  causal  e  para  avaliação  para  impactos cumulativos,  é  comum  a  utilização  de  mais  um  método  como  é  explicado  na  Figura 2.4. 
  Dimensão Espacial Dimensão Temporal  Sobreposição de mapas Análise de tendência   Caracterização do Interação entre os ambiente e dos recursos e impactos  Redes de interações e diagramas recursos   Avaliação dos Questionários, entrevistas e painéis  Checklists  Impactos  Matrizes e tabelas Modelagem  Sobreposição de mapas  Figura 2.4: Combinação de métodos na AIC (CEQ, 1997 e OLIVEIRA, 2008) 14  2.3 
AIC no Brasil A  Resolução  CONAMA  nº01/86  estabelece  a  necessidade  de  elaboração  de Estudo de Impacto Ambiental e seu respectivo Relatório de Impacto Ambiental para o licenciamento  de  atividade  potencialmente  modificadora  do  meio  ambiente.  Entre  as diretrizes para a elaboração da EIA, a análise de impactos ambientais do projeto deve considerar: “Análise dos impactos ambientais do projeto e de suas alternativas, através de identificação,  previsão  da  magnitude  e  interpretação  da  importância  dos  prováveis impactos  relevantes,  discriminando:  os  impactos  positivos  e  negativos  (benéficos  e adversos),  diretos  e  indiretos,  imediatos  e  a  médio  e  longo  prazos,  temporários  e permanentes;  seu  grau  de  reversibilidade;  suas  propriedades  cumulativas  e sinérgicas; a distribuição dos ônus e benefícios sociais”. 
Segundo Sanchéz (2008b), tradicionalmente, a AIA não se ocupa de impactos insignificantes  ou  de  baixa  significância,  pois  tais  situações  são  tratadas  por  outros instrumentos  de  planejamento  e  gestão  ambiental,  como  o  zoneamento  do  uso  do solo,  o  licenciamento  convencional  e  a  obrigatoriedade  de  atendimento  a  normas  e padrões. Entretanto,  em projetos sujeitos à elaboração de EIA/RIMA, a consideração de impactos cumulativos pode ser crucial no processo de tomada de decisão. 
Apesar de alguns outros documentos legais, nas esferas federais e estaduais, mencionarem  a  necessidade  de  consideração  dos  ICs,  não  são  apontadas  diretrizes para a abordagem ou procedimentos para a realização da AIC (OLIVEIRA, 2008). Fora do  âmbito  legal,  o  setor  hidrelétrico  tem  considerado  os  ICs  através  da  Avaliação Ambiental  Integrada  (AAI).    No  setor  de  petróleo  e  gás  natural,  especificamente  na Exploração  e  Produção  (E&P),  as  Portarias  MMA  nº  442/11  e  MME/MMA  nº  198/12, publicadas  recentemente,  trazem  a  visão  estratégica  e  regional  para  a  licitação  de blocos exploratórios e para o licenciamento ambiental.  
2.3.1 
Setor Hidrelétrico De acordo com o Balanço Energético Nacional 2011 (ano base 2010), apesar do  crescimento  de  novas  fontes  energéticas  renováveis,  como  a  eólica,  e  não renováveis, como o gás natural, a geração hidráulica ainda figura como principal fonte na  geração  de  energia  elétrica  no  país.  A  energia  produzida  por  hidrelétricas  foi responsável  por  74%  da  oferta  interna  de  energia  elétrica.  A  construção  de  grandes usinas  hidrelétricas  (UHE)  como  as  UHE  de  Jirau,  Santo  Antônio  e  Belo  Monte evidenciam  que  essa  será  ainda  principal  matriz  energética  do  país  nas  próximas décadas. 
15  O barramento e a instalação de usina hidrelétrica em um rio causam uma série de  impactos  ambientais  como  desapropriação  de  pessoas  de  áreas  a  serem inundadas,  eutrofização  e  piora  na  qualidade  da  água,  aumento  da  proliferação  de vetores  de  doença  devido  à  redução  de  velocidade  de  escoamento,  aumento  da erosão a jusante da barragem devido à retenção de carreamento de sedimentos, entre outros(TUCCI e MENDES, 2006).  
Além  do  aproveitamento  elétrico,  os  recursos  hídricos  possuem  outros  usos tais  como  o  abastecimento  residencial,  agrícola,  industrial,  navegação,  turismo,  etc, que  também  provocam  impactos  ambientais.  Em  uma  bacia  hidrográfica,  esses impactos não ocorrem isoladamente, mas são resultados da integração de efeitos dos diferentes usos da água e solo pelo desenvolvimento econômico da região (TUCCI e MENDES, 2006). 
Em  2004,  diante  das  deficiências  de  AIA  em  avaliar  os  ICs  da  UHE  de  Barra Grande  na  bacia  do  Rio  Uruguai  durante  seu  processo  de  licenciamento  ambiental surgiu  através  de  um  termo  de  compromisso  firmado  entre  o  Ministério  Público Federal,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME),  o  Instituto  Brasileiro  do  Meio Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA),  entre  outros  órgãos,  a Avaliação  Ambiental  Integrada  (AAI)  de  aproveitamentos  hidrelétricos(OLIVEIRA, 2008). A partir daí, a AAI passou a ser o instrumento adotado pelo MME para avaliar os ICs de um conjunto de hidrelétrica em uma mesma bacia hidrográfica. Atualmente, a  Empresa  de  Planejamento  Energético  (EPE)  disponibiliza  em  seu  site  a  AAI  de  12 bacias  hidrográficas,  como  por  exempla  a  AAI  da  bacia  do  rio  Paraíba  do  Sul, responsável pelo abastecimento da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. 
A  AAI  tem  como  objetivo  avaliar  a  situação  ambiental  da  bacia  com  os empreendimentos  hidrelétricos implantados  e  os  potenciais  barramentos, considerando  seus  efeitos  cumulativos  e  sinérgicos  sobre  os  recursos  naturais  e  as populações humanas e os usos atuais e potenciais dos recursos hídricos no horizonte atual e futuro de planejamento. Esse instrumento busca a compatibilização da geração de  hidrelétrica  com  a  conservação  da  biodiversidade  e  o  desenvolvimento socioeconômico da bacia hidrográfica (MMA apud TUCCI e MENDES, 2006). A Figura 2.5 apresenta as etapas da AAI de aproveitamentos hidrelétricos. 
16   Figura 2.5: Etapas da Avaliação Ambiental Integrada(TUCCI e MENDES, 2006) A  questão  dos  impactos  cumulativos  de  empreendimentos  hidrelétricos  foi destaque do jornal O Globo publicado em 21 de agosto de 2012. A reportagem relata o pedido  de  suspensão,  feito  pelos  Ministérios  Público  Federal  e  Estadual  do  Mato Grosso do Sul, da construção de hidrelétricas nos rios do entorno do Pantanal até que seja feito um estudo único sobre impacto cumulativo das obras.  
Além dos 126 empreendimentos já instalados ou em curso na região, mais 23 projetos  estão  em  análise,  totalizando  149  empreendimentos.  Segundo  o  texto  da ação citado no jornal, sem o devido estudo de impacto acumulado das atividades e de medidas  eficazes  para  evitar  o  colapso  do  sistema,  danos  irreversíveis  podem  ser causados  ao  meio  ambiente  e  às  mais  de  quatro  mil  famílias  que  dependem exclusivamente da Bacia Alto Paraguai para sobreviver (JORNAL O GLOBO, 2012). 
 17  2.3.2 
Setor Petróleo e Gás Natural No  Brasil,  apesar  de  iniciativas  em  alguns  setores,  a  Avaliação  Ambiental Estratégica (AAE) para políticas, planos e programas ainda não é regulamentada por lei,  diferentemente  do  que  já  ocorre  na  União  Europeia  (Diretiva  2001/42/CE),  por exemplo.  Segundo  Partidário  (2000,  apud  GARCIA  e  LA  ROVERE,  2011),  um  dos principais  benefícios  desse  tipo  de  avaliação  é  o  fortalecimento  da  AIA  ao  nível  de projeto  antecipando  a  identificação  dos  impactos  e  dos  seus  efeitos  cumulativos, considerando  as  questões  estratégicas  relacionadas  à  justificativa  e  à  localização  da proposta,  e  reduzindo  o  tempo  e  esforço  necessários  à  avaliação  de  esquemas individuais. 
No  setor  petrolífero,  mais  especificamente  nas  atividades  de  exploração  e produção  (E&P),  agências  governamentais  de  países  como  o  Canadá,  Austrália  e Reino  Unido,  já  realizam  a  AAE  antes  do  processo  de  licitação  dos  blocos exploratório(GARCIA e LA ROVERE, 2011). Em avaliação às AAE das atividades de E&P  offshore,  Fidler  e  Noble  (2012)  concluíram  que  AAE  pode  ajudar  a  melhorar  a eficiência dos estudos em nível de projeto (AIA). 
Nessa linha de raciocínio, o Ministério de Minas e Energia (MME) e o Ministério do  Meio  Ambiente  (MMA)  publicaram,  em  abril  de  2012,  a  Portaria  Interministerial MME/MMA  nº  198/12  que  instituiu  a  Avaliação  Ambiental  de  Áreas  Sedimentares (AAAS). A AAAS é definida como:  “processo  de  avaliação  baseado  em  estudo  multidisciplinar,  com  abrangência regional,  utilizado  pelos  Ministérios  de  Minas  e  Energia  e  do  Meio  Ambiente  como subsídio ao planejamento estratégico de políticas públicas, que, a partir da análise do diagnóstico  socioambiental  de  determinada  área  sedimentar  e  da  identificação  dos potenciais  impactos  socioambientais  associados  às  atividades  ou  empreendimentos de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural,  subsidiará  a  classificação  da aptidão  da  área  avaliada  para  o  desenvolvimento  das  referidas  atividades  ou empreendimentos, bem como a definição de recomendações a serem integradas aos processos  decisórios  relativos  à  outorga  de  blocos  exploratórios  e  ao  respectivo licenciamento ambiental”(BRASIL, 2012). 
Embora  a  variável  ambiental  seja  considerada  durante  a  seleção  dos  blocos ofertados  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP) desde  a  Quarta  Rodada  de  Licitação,  em  2004  (MARIANO  e  LA  ROVERE,  2005),  a portaria  deverá  fortalecer  o  processo  de  integração  da  avaliação  ambiental  aos processos decisórios, permitindo a exclusão de áreas de alta sensibilidade ambiental.  
18  Além  disso,  espera-se  que  a  AAAS  promova  maior  eficiência  e  racionalidade no processo de licenciamento ambiental das atividades de E&P, fornecendo dados e informações que facilitem os estudos de impacto ambiental, principalmente em relação às  sinergias  dos  empreendimentos.  Contudo,  cabe  destacar  que  as  avaliações estratégicas propostas pela portaria só incidirão sobre novas áreas a serem outorgada e,  inicialmente,  estão  restritas  às  áreas  tradicionalmente  ocupadas  pelo  setor,  tais como as Bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas, Recôncavo, Espírito Santo e Campos. 
No  âmbito  de  projeto,  o  licenciamento  das  atividades  marítimas  de  petróleo  é de responsabilidade do IBAMA. Adicionalmente ao disposto nas Resoluções CONAMA nº 01/86 e nº 237/97, o setor possui resoluções específicas. A Resolução CONAMA nº 350/04  trata  do  licenciamento  da  pesquisa  sísmica  e  a  Resolução  CONAMA  nº23/94 das atividades de perfuração e da produção de hidrocarbonetos.  
Segundo  o  próprio  IBAMA  (2012),  o  atual  arcabouço  regulatório,  composto pelas  resoluções  supracitadas,  é  difuso  e  por  vezes  contraditório,  causando insegurança  jurídica  ao  processo  de  licenciamento.  Além  disso,  a  maioria  dessas resoluções é considerada ultrapassada frente os avanços recentes no gerenciamento da informação  ambiental,  não  refletindo  adequadamente  o  estado  atual  do conhecimento  científico  sobre  os  impactos  e  riscos  das  atividades  de  pesquisa  e produção de petróleo e gás na plataforma continental brasileira. 
Neste sentido, a Portaria MMA nº 422/11, de 26 de outubro de 2011, promoveu a  unificação  das  regulamentações  sobre  o  licenciamento  das  atividades  de  E&P  no ambiente  marítimo,  dando  um  suporte  jurídico  mais  adequado  aos  procedimentos atualmente  executados(IBAMA,  2012a).  A  Tabela  2.3  faz  um  comparativo  entre  os tipos de licença e estudos requeridos nas antigas resoluções e na nova portaria para cada etapa das atividades de E&P de petróleo e gás natural.  
Tabela 2.3: Comparação entre as licenças e estudos requeridos na E&P de petróleo e gás natural pelas Resoluções CONAMA nº 350/04 e nº 23/94 e pela Portaria nº 422/2011 (Elaboração Própria) Resoluções CONAMA nº 350/04 e  Portaria MMA nº 422/2011 nº23/94 Licença de Pesquisa Sísmica (LPS) Licença de Pesquisa Sísmica (LPS) Classe 1 – profundidade < 50 m ou em área de sensibilidade ambiental: sujeito a Estudo Ambiental de Sísmica e seu relatório (EAS/RIAS)* Classe 1 – profundidade < 50 m ou em área de sensibilidade ambiental: exigido EIA/RIMA Classe 2 – profundidade entre 50 e 200 m: exigido EAS/RIAS Pesquisa Sísmica Classe 2 – profundidade entre 50 e 200 m: sujeito a EAS/RIAS Classe 3 – profundidade > 200 m: exigido EAS ou informações complementares ao PCAS  Classe 3 – profundidade > 200 m: sujeito a Projeto de Controle Ambiental de Sísmica (PCAS)   19  Licença Prévia para Perfuração (LPper) Licença de Operação (LO) Classe 1 – profundidade < 50 m ou a menos de 50 km da costa ou em área de sensibilidade ambiental: exigido EIA/RIMA    Classe 2 – profundidade entre 50 e 1000 m e a mais de 50 km da costa: exigido Estudo Ambiental de Perfuração e seu relatório (EAP/RIAP) Perfuração  Relatório de Controle Ambiental (RCA) Classe 3 – profundidade > 1000 m e a mais de 50 km da costa: exigido EAS ou informações complementares ai PCAS  Licença Prévia de Produção para Pesquisa (LPpro)** Licença Prévia (LP) Estudo de Impacto Ambiental e seu relatório (EIA/RIMA)  Estudo de Viabilidade Ambiental (EVA) Licença de Instalação (LI) Licença de Instalação (LI) e Licença de Operação (LO)*** Desenvolvimento e Produção Estudo de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) ou Relatório de Avaliação Ambiental (RAA) Sem estudo específico. Apresentação de Informações e documentos adicionais, além do cumprimento das condicionantes da licença anterior. 
Licença de Operação (LO) Projeto de Controle Ambiental  *Obs.1:  EIA/RIMA  são  exigidos  quando  caso  a  atividade  é  considerada,  pelo  IBAMA,  potencialmente  causadora  de significativa degradação ambiental.  
**Obs.2: Produção para Pesquisa = Teste de Longa Duração. 
***Obs.3:  No  caso  de  Teste  de  Longa  Duração  (TLD)  que  envolva  apenas  um  poço, com  duração  de  até  180  dias e seja realizado a mais de 50 km da costa e 50 m de profundidade, é exigido o Estudo Ambiental de TLD e seu relatório (EATLD/RIATLD). Não há exigência de LP e a LI é facultativa. 
Apesar  de  ser  uma  prática  já  adotada  pelo  IBAMA  em  projetos  anteriores,  a portaria  regulamentou  o  licenciamento  integrado  de  polígonos  de  perfuração  e  dos empreendimentos  compostos  por  diferentes  projetos  ou  diferentes  atividades  (p.e.: 
perfuração,  TLD,  produção  e  escoamento).  Do  ponto  de  vista  da  cumulatividade, licenciamento  integrado  faz  como  que  a  AIA  apresente  uma  maior  abrangência espacial e uma visão mais integrada das atividades que ocorrerão na região estudada, o que facilita a identificação dos potenciais impactos cumulativos e adoção de medidas de preventivas e mitigadoras. 
  20  3 Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural Este  capítulo  tem  como  objetivo  descrever  operacionalmente  as  principais atividades  de  Exploração  e  Produção  (E&P)  e  seus  principais  impactos  ambientais. 
Essa descrição abrangerá apenas o ambiente offshore por sua maior relevância para o estudo de caso brasileiro apresentado no Capítulo 6. 
Segundo as definições da Lei nº 9.478, citadas por Mariano (2007), o segmento E&P,  também  conhecido  como  upstream,  da  indústria  do  petróleo  pode  ser  dividido em quatro grandes etapas, são elas:  - Exploração - conjunto de operações ou atividades destinadas a avaliar áreas, objetivando a descoberta e a identificação de jazidas de petróleo ou gás natural. 
-  Desenvolvimento  -  conjunto  de  operações  e  investimentos  destinados  a viabilizar as atividades de produção e um campo de petróleo ou gás natural.  
-  Produção  -  conjunto  de  operações  coordenadas  de  extração  de  petróleo  ou gás natural de uma jazida e de preparo para a sua movimentação. 
-  Abandono  ou  descomissionamento  –  série  de  operações  destinadas  a restaurar  o  isolamento  entre  os  diferentes  intervalos  permeáveis.  O  abandono  pode ocorre  em  poços  recém-perfurados  que  não  tenham  viabilidade  econômica  de produção  ou  em  poços  antigos  onde  os  reservatórios  já  atingiram  uma  saturação  de produção e não são mais economicamente viáveis.  
3.1 
Exploração e pesquisa As  rochas  sedimentares  que  apresentam  relativa  porosidade  e  são  cobertas por uma camada de rocha impermeável são onde mais comumente se encontram as jazidas de petróleo. Deste modo, as explorações geofísicas consistem no processo de busca dessas estruturas, potencialmente armazenadoras de hidrocarbonetos, através de métodos de sensoriamento remoto. 
Prospecção Sísmica As ondas sísmicas, ao atingirem as rochas, têm parte da sua energia absorvida e outra parte é refletida. Desta forma, os estudos geofísicos utilizam das reflexões das ondas  geofísicas  ao  longo  das  diversas  camadas  do  material  rochoso  para  fazer  a caracterização  dos  tipos  de  rochas  ali  presente  e  averiguar  a  potencial  presença  de hidrocarbonetos  (petróleo  e  gás  natural).  As  prospecções  sísmicas  constituem  o método  mais  efetivo  para  a  compreensão  da  geologia  profunda  de  um local(MARIANO, 2007). 
21  Em ambientes marítimos, são utilizadas embarcações equipadas com canhões de ar comprimido (“airguns”) e hidrofones. Esses canhões são fontes de energia para a geração  das  ondas  acústicas,  a reflexão  dessas  ondas  é  captada  pelos  hidrofones que  consistem  em  detectores  de  pressões  muito  sensíveis  dispostos  em  intervalos regulares ao longo de cabos sismográficos. As variações de pressão são transmitidas na forma  de  sinais  elétricos  pelos  hidrofones  para  sistemas  de  registro  e processamento  presentes  no  navio  sísmico.    A  Figura  3.1  apresenta  o  princípio  da prospecção sísmica. 
 Figura 3.1: Prospecção Sísmica (IBAMA, 2003) Perfuração Exploratória  Após  a  identificação  de  rochas  com  características  favoráveis  para  o armazenamento  de  hidrocarbonetos,  inicia-se  a  perfuração  dos  poços  de  caráter exploratório  para  verificar  a  existência  de  jazidas  e  se  as  quantidades  viabilizam  o desenvolvimento do reservatório. A perfuração de um poço pode ser feita através de plataformas  auto-elevatórias,  semissubmersíveis  ou  navio-sonda,  dependendo  de critérios técnicos, como a lâmina d’água presente, e econômicos(MARIANO, 2007).  
Na  operação,  são  utilizadas  sondas  com  brocas,  que  reduzem  de  diâmetro  à medida que a perfuração avança.  Os fluidos utilizados para facilitar a perfuração são escolhidos de acordo com as características das rochas, podendo ser a base de água, sintético  e  óleo  de  baixa  toxicidade.  Estes  fluidos  também  são  essenciais  para  a remoção do cascalho, através dos risers, gerados durante o trituramento da rocha.  
Um  conjunto  de  válvulas  hidráulicas  chamado  blowout  preventer  (BOP)  é instalado  na  “cabeça”  do  poço  para  garantir  a  interrupção  da  passagem  de  óleo  em caso  de  emergência.  O  blowout  é  um  fluxo  incontrolável  dos  fluidos  do  reservatório 22  dentro  da  coluna  de  perfuração,  podendo  ser  catastrófico  caso  atinja  a superfície(SCHLUMBERGER, 2012). 
À  medida  que  cada  seção  do  poço  é  perfurada,  a  broca  de  perfuração  é retirada  do  poço  e  uma  coluna  de  aço  (denominada  revestimento  de  perfuração),  de diâmetro inferior ao diâmetro do poço, é introduzida através do mesmo e cimentada de forma a impedir o desmoronamento das paredes. 
3.2 
Desenvolvimento Dentre os fatores que influenciam o desenvolvimento de um campo de petróleo para  produção,  pode-se  destacar  a  economicidade  do  campo,  a  disponibilidade  de rotas  de  transferência  dos  fluidos  produzidos,  a  viabilidade  técnica  e  fatores relacionados com o meio ambiente (MARIANO, 2007). 
Para  o  desenvolvimento  de  um  campo,  a  empresa  concessionária  deve apresentar  para  ANP  um  plano  de  desenvolvimento,  documento  que  expõe  o programa  de trabalho  previsto,  bem  como  o investimento  necessário  ao desenvolvimento de uma descoberta de petróleo ou gás natural na área.  
Durante o desenvolvimento são realizadas as seguintes atividades:   Perfuração  de  poço  de  desenvolvimento  –  operação  similar  a perfuração  de  exploração  cujas  variações  vão  depender  da funcionalidade do poço que pode ser o poço de produção, propriamente dito,  o  auxiliar  de injeção  de fluido  (água  ou  gás)  ou  o  de armazenamento de água de produção;   Construção e implantação de instalações de transporte;   Comissionamento dos sistemas e das unidades.  
As  atividades  de  desenvolvimento  podem  se  prolongar  por  grande  parte  da fase  de  produção,  mesmo  após  o  campo  ter  começado  a  produzir.  Para  efeito  de simples classificação dos campos, eles são ditos “em desenvolvimento” quando ainda não iniciaram a produção (antes do ‘primeiro óleo’) (ANP, 2012a) 3.3 
Produção As  principais  atividades  da  produção  de  petróleo  consistem  na  chegada  do fluido  até  a  superfície,  na  separação  de  seus  componentes  líquidos  e  gasosos  e  na remoção  de  impurezas.  Frequentemente,  óleo  e  gás  são  produzidos  pelo  mesmo reservatório.  Na  medida  em  que  os  poços  causam  a  depleção  dos  reservatórios  nos quais  eles  são  perfurados,  a  razão  gás/óleo  aumenta  (assim  como  a  razão água/hidrocarbonetos)(MARIANO, 2007).  
23  As  principais  funções  dos  sistemas  de  processamento  primário  das  unidades de  produção  são  a  separação  dos  fluidos  produzidos  nas  fases  líquida  e  gasosa, condicionamento do óleo e gás natural para o transporte, fazendo também a remoção de sólidos, água e outros contaminantes. 
A primeira fase da separação é destinada a segregar a fração gasosa do fluido líquido. Após a separação, o gás natural passa por uma nova etapa de separação que visa a remoção de contaminantes, tais como sulfeto de hidrogênio (H2S), vapor d’água, nitrogênio, gás carbônico (CO2), mercúrio, entre outros. Parte do gás natural pode ser utilizada para o abastecimento energético da própria plataforma. Cabe ressaltar que o transporte  mais  empregado  do  gás  natural  é  através  de  gasodutos,  locais  que  não possuem  essas  instalações  geralmente  realizam  a  queima  do gás  natural  através  de flares ou reinjetam o gás no reservatório(MARIANO, 2007).  
Apesar de imiscíveis, a água e o óleo formam uma mistura emulsionada devido à  turbulência  de  extração.  Após  certo  tempo,  é  viável  a  separação  da  água  e  de sedimentos,  como  areia,  por  processos  gravitacionais.  O  restante  da  água  que permaneceu  junto  ao  óleo  é  removido  por  um  aquecedor  que  realiza  a  quebra  da emulsão  ou  através  do uso  de  substâncias química.  O  óleo  com  pureza  de  cerca  de 98% é armazenado para o posterior transporte para as refinarias, geralmente através do offloading para navios aliviadores (Figura 3.2). 
 Figura 3.2: Operação de Offloading(PETROBRAS, 2011b) 24  3.4 
Abandono O  abandono  ou  descomissionamento  de  poços  pode  se  dar  pela  não consolidação da produtividade do poço, verificada na fase de perfuração exploratória, bem como quando este poço atinge o fim de sua vida útil.  
No abandono, o poço é tamponado com concreto e os condutores são cortados abaixo do nível do leito marinho, as demais instalações flutuantes são rebocadas e os risers  e  âncoras  são  removidos.  Já  o  descomissionamento  de  plataformas  pode envolver  a  remoção  completa  da  estrutura  e  sua  disposição  em  terra,  remoção  da estrutura  e  sua  colocação  em  local  apropriado  no  oceano  ou  até  mesmo  o  reuso  da estrutura em outro campo(MARIANO, 2007). 
3.5 
Impactos Ambientais Apesar  dos  potenciais  impactos  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás natural  offshore,  algumas  etapas  possuem  tempo  limitado  de  operação,  como  a pesquisa sísmica e a perfuração. Dessa forma, os aspectos ambientais que interferem no meio ambiente também são de caráter temporário(MARIANO, 2007). Entretanto, é importante  considerar  as  propriedades  cumulativas  do  desenvolvimento  dessas atividades em uma região. A seguir são descritos os principais impactos da atividade de  E&P  offshore  e  posteriormente  é  apresentada  uma  discussão  sobre  os  efeitos cumulativos. 
Na  fase  de  atividade  sísmica,  os  impactos  podem  ocorrer  em  função  dos disparos  de''airguns''  e  da  área  ocupada  pelo  arranjo  sísmico  (cabos  sismográficos), resultando  na  redução  temporária  da  pesca  e  perturbações  à  fauna  marinha(MMA, 2012a). 
Durante  a  perfuração  marítima,  ocorre  a  perturbação  do  leito  marinho  e  a suspensão de sedimentos. Nesta fase, os impactos estão relacionados à toxidade dos fluidos  de  perfuração,  deposição  de  cascalho  no  fundo  do  mar,  principalmente  em áreas de corais, além de vazamentos de óleo acidentais por blowout(MMA, 2012a). 
 Na  fase  de  produção  marítima,  os  impactos  ambientais  gerados  pela plataforma estão associados ao descarte da água de produção, efluentes sanitários e as  emissões  atmosféricas  da  possível  queima  do  gás  natural.  Na  esfera socioeconômica,  os  impactos  ocorrem  devido  à  significativa  mudança  na  estrutura  e organização  da  sociedade  regional  pelo  aquecimento  da  economia  provocado  pela indústria do petróleo(MMA, 2012a), principalmente nos locais onde são instaladas as bases  de  apoio  marítimo  e  aéreo.  Entretanto,  os  maiores  impactos  da  produção  de 25  petróleo  estão  associados  aos  eventos  acidentais  que  resultem  no  vazamento  de grandes  volumes  de  óleo  em  regiões  oceânicas  e,  principalmente,  em  regiões costeiras(MARIANO, 2007).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Na  etapa  de  descomissionamento,  a  remoção  das  instalações  submarinas causa impactos sobre a biota marinha. No meio socioeconômico, o encerramento das atividades  pode  resultar  em  desemprego,  diminuição  da  renda  e  arrecadação  dos municípios, sobretudo quando essa etapa vem acompanhada da ausência de previsão e  planejamento  (MMA,  2012a).  A  Tabela  3.1  sintetiza  os  tipos  e  a  natureza  dos impactos causados por cada etapa e suas atividades de E&P de petróleo e gás natural offshore. 
Tabela 3.1 : Tipo e natureza dos impactos das atividades de E&P de petróleo e gás natural offshore  (MARIANO, 2007) Etapa Atividade Tipo e natureza do impacto Interferência com pescadores e outros usuários, impacto sobre os organismos aquáticos e sobre populações de pelágicos Pesquisa Sísmica Pesquisa Geológica e Geofísica Perturbações no leito marinho, re-suspensão de sedimentos, aumento de turbidez da água, descarte de fluidos e cascalho de perfuração  Perfuração Teste (perfuração estratigráfica profunda e perfuração rasa de núcleo) Emissões e descarga de poluentes, interferência com pescadores e outros usuários, blowouts acidentais e entre outros Posicionamento da plataforma e perfuração exploratória Exploração Interferência com pescadores e outros usuários Fechamento e abandono do poço Posicionamento da plataforma, lançamento dos dutos e construção de instalações de apoio Perturbações físicas, descargas da construção e do comissionamento das instalações e interferência com pescadores e outros usuários Perturbações no leito marinho, re-suspensão de sedimentos, aumento de turbidez da água, descarte de fluidos e cascalho de perfuração Perfuração de poços de produção e de injeção Desenvolvimento e Produção Descargas das operações, vazamentos acidentais, interferência com pescadores e outros usuários, perturbações físicas Operações de produção e manutenção Emissões e descargas das operações, separação de aves e mamíferos marinhos e outros organismos, vazamento de óleo Tráfego de embarcações de apoio Descomissionamento Remoção da plataforma (ou outra estrutura), fechamento e abandono dos poços, uso de explosivos Descargas e emissões operacionais, interferência com pescadores e outros usuários, impacto sobre organismos aquáticos quando são usados explosivos 26  Apesar  da  definição  apresentada  no  Capítulo  2  desse  trabalho  classificar  o efeito sinérgico como um tipo de impacto cumulativo, no qual o efeito é maior do que a soma dos efeitos individuais, para identificação dos potenciais efeitos cumulativos das atividades de E&P, Mariano (2007) adota o conceito de forma separada. Dessa forma, a autora entende como sendo impacto(s):  Cumulativo  -  É  o  impacto  ambiental  derivado  da  soma  de  outros impactos  ou  de  cadeias  de  impacto  que  se  somam,  gerado  por  empreendimentos isolados, por contíguos num mesmo sistema ambiental. 
 Sinérgicos  -  São  impactos  que,  somados,  interagem,  gerando  efeitos inesperados ou que não podem ser atingidos pela presença de nenhum dos agentes impactantes  isoladamente.  O  efeito  sinérgico  não  potencializa  quantitativamente  os impactos, mas altera qualitativamente os efeitos esperados. 
Neste sentido, os impactos cumulativos e sinérgicos das atividades de E&P de petróleo e gás em áreas offshore, considerados mais significativos por Mariano (2007), foram:   Presença Física das Instalações  – Interferência com outros usuários, principalmente com a indústria pesqueira, em decorrência da determinação de Zonas de Exclusão e do possível aprisionamento dos equipamentos de pesca nas estruturas de  produção  ou  em  carcaças.  Há  um  potencial  limitado  de  superposição  desses efeitos. 
 Ruídos  –  A  probabilidade  de  que  ocorram  impactos  cumulativos  em decorrência  dos  efeitos  sonoros  da  pesquisa  sísmica  depende  do  período  e  da localização  das  atividades,  mas  é  considerada  baixa  nos  casos  de  pesquisas simultâneas,  assim  como  no  caso  de  eventos  sequenciais  que  afetem  os  mesmos receptores  (por  exemplo,  mamíferos  marinhos).  Como  as  pesquisas  sísmicas  podem interferir umas com as outras, são, portanto, gerenciadas de forma cooperativa, com o objetivo  de  evitar  a  interferência  acústica  entre  as  buscas.  Tal  fato  minimiza substancialmente  a  probabilidade  de  que  um  simples  receptor  seja  perturbado simultaneamente por mais de uma fonte. Os efeitos sinérgicos da sísmica em conjunto com  efeitos  decorrentes  de  outras  atividades  (operação  de  sonares  militares,  por exemplo),  são  possíveis,  porém  pouco  prováveis,  de  acordo  com  a  experiência internacional. 
 Danos  Físicos  –  As  fontes  potenciais  de  perturbação  física  no  leito marinho  identificadas  são  o  ancoramento  das  plataformas,  cabeças  de  poço, templates  e  fixação  das  jaquetas,  e  o  entrincheiramento  dos  dutos;  dos  quais  o ancoramento das plataformas e o entrincheiramento dos dutos são os mais extensos. 
27  Há  pouco  potencial  de  superposição  desses  efeitos.  Os  efeitos  sinérgicos  de  danos físicos  às  comunidades  bênticas  são,  de  longe,  dominados  pelas  situações  onde  há arrastes de fundo. 
 Descarga  de  Efluentes  no  Oceano  –  Águas  de  Produção  –  Plumas de água de produção têm grande potencial de dispersão de acordo com os padrões de circulação  residual  dos  oceanos.  Entretanto,  estudos  indicam  que  com  referência  à toxidade  e  outros  efeitos  biológicos,  os  níveis  máximos  são  alcançados  próximo  aos pontos  de  descarga,  sendo  improvável  que  se  formem  “zonas  de  impacto”  onde  as concentrações  se  sobreponham.  As  principais fontes  de  efeitos  sinérgicos correspondem  à  emissão  de  substâncias  contaminantes tais  como  metais  e hidrocarbonetos. 
 Descarga  de  Efluentes  no  Oceano  –  Descargas  da  Perfuração  –  É provável  que  os  rastros  dos  efluentes  de  perfuração  se  sobreponham,  mas provavelmente seus efeitos ecológicos não serão detectáveis. Os impactos sinérgicos decorrentes do descarte de contaminantes particulados incluem os materiais dragados e  os  descartes  costeiros,  apesar  de  serem  insignificantes  no  contexto  das  partículas naturalmente em suspensão nos oceanos. 
 Emissões Atmosféricas – As emissões de gases de efeito estufa e de gases  acidificantes  da  atmosfera  contribuem  de  forma  efetiva  para  as  mudanças regionais  e globais,  sendo,  portanto,  consideradas  cumulativas.  Os  efeitos  sinérgicos com emissões atmosféricas onshore são desprezíveis. 
 Disposição de Resíduos em Terra – Os impactos das emissões e do tratamento  onshore  dos  cascalhos  e  seus  efeitos  sobre  os  aterros  terrestres  são cumulativos  com  aqueles  decorrentes  de  outros  desenvolvimentos  da  indústria  de petróleo  numa  mesma  área.  A  contribuição  em  termos  de  sinergia  para  os  impactos em escala global ou regional é desprezível. 
 Eventos  Acidentais – Derramamentos de Óleo – Derramamentos de petróleo terão efeito cumulativo com o descarte de água de produção e com os efeitos de outras fontes menores de liberação (vazamentos) da substância. 
Cabe ressaltar que é os efeitos cumulativos citados são os mais comuns para os  ambientes  offshore,  mas  não  apresentam  uma  contextualização  em  uma  região específica.  Portanto,  para  efetiva  avaliação  dos  efeitos  cumulativos  é  preciso  um conhecimento  profundo  das  componentes  ambientais  e  suas  peculiaridades,  como  a capacidades  de  suporte  dos  ecossistemas  potencialmente  afetados  contexto  da região.  O  estudo  de  caso  1,  apresentado  no  Capítulo  4  a  seguir,  possui  diferentes variáveis que resultaram em impactos cumulativos. 
28  4 Estudo de Caso 1: North Slope do Alasca O  estudo  “Cumulative  Environmental  Effects  of  Oil  and  Gas  Activities  on Alaska’s  North  Slope”,  publicado  pela  National  Research  Council  (NRC) nos  Estados Unidos em 2003, foi o resultado do trabalho de dois anos de um comitê formado por diversos  especialistas  para  a  avaliação  dos  impactos  cumulativos  das  atividades  de petróleo nessa região do Alasca. O escopo e os objetivos da avaliação foram:   Especificar  a  classe  de  ações  cujos  efeitos  seriam  analisados  -  foram consideradas  todas  as  ações  relacionadas  com  o  desenvolvimento  das  atividades de petróleo na região;   Determinar  as  escalas  temporal  e  espacial  da  análise  -  a  escala  temporal escolhida foi de 1965 até 2025 e em alguns casos até 2050. A delimitação espacial englobou o North Slope e regiões marinhas adjacentes;  Identificação  e  caracterização  dos  receptores  -  os  receptores  considerados foram sistemas físicos, biológicos e humanos;   Determinação da magnitude dos efeitos sobre os diferentes receptores e suas possíveis cumulatividades ou interação com outros efeitos.  
4.1 
Descrição do North Slope O North Slope of Alaska possui uma área de 230.000 km² formada por feições típicas  de  uma  região  “permafrost”  e  bioma  tundra.  As  temperaturas  na costa  variam entre 5 e 15°C no verão e entre -18 e -40º durante o inverno. A região é divida em três grandes  sub-regiões,  conforme  é  apresentado  na  Figura  4.1,  a  Planície  Costeira  do Ártico (Artic Coastal Plain), o Sopé do Ártico (Artic Foothills) e a Cadeia Montanhosa de  Brooks  Range.  As  atividades  de  E&P  de  petróleo  se  desenvolveram  na  planície costeira,  entretanto,  há  uma    crescente  expansão  das  atividades  de  exploração  no sopé. A região montanhosa é afetada somente pela passagem do duto Trans-Alaska.  
29   Figura 4.1: Sub-regiões do North Slope(NRC, 2003) Entre  os  animais  vertebrados,  somente  os  de  sangue  quente  conseguem sobreviver  nas  baixas  temperaturas  do  Ártico.  Assim,  a  biota  terrestre  da  região  é composta  principalmente  por  aves  aquáticas  e  marinhas  como  patos  e  cisnes,  por mamíferos como caribus, alces,  ursos pardos, bois almiscarados, raposas e lobos.  A maioria  das  espécies  de  peixe  de  água  doce  vive  em  lagos  e  rios,  apenas  algumas espécies migram para ambientes costeiros. No ambiente marinho, a região próxima à costa  possui  uma  alta  produtividade  com  a  presença  de  diversas  espécies  de fitoplânctons, zooplânctos, bentos. Entre os mamíferos marinhos estão a foca-anelada, a  foca-  barbuda,  o  urso  polar,  espécies  típicas  da  zona  ártica,  e  a  foca-pintada,  a morsa,  a  baleia-beluga  e  a  baleia-da-Groelândia,  típicas  do  subártico  que  migram sazonalmente para a região.  
Inicialmente, a população nativa do North Slope sobrevivia do desenvolvimento de atividades de subsistência. O primeiro contato com a cultura ocidental ocorreu em meados do século XIX quando missionários e baleeiros mercantis visitaram a região. 
Os primeiros empregos surgiram em 1940, com o início da exploração de petróleo pela Marinha  Americana.  Entretanto,  nas  décadas  de  1950  e  1960  os  empregos assalariados ainda eram escassos e a maioria das famílias ainda vivia de subsistência. 
Com  o  anúncio  da  descoberta  de  petróleo  na  Baía  de  Prudhoe  (o  maior  campo produtor  de  petróleo  da  América  do  Norte),  em 1968,  a  estrutura  socioeconômica  da região sofreu grandes alterações. 
A  composição física  do  North  Slope  dificulta  o  desenvolvimento  de comunidades  humanas.  A  agricultura  e  a  silvicultura  são  inviáveis.  A  madeira  para construção  vem  de  troncos  que  chegam  através  dos  rios  à  zona  costeira.  O deslocamento entre as comunidades é feito principalmente pelo ar, pela água no verão 30  ou através de veículo de neve no inverno quando a tundra está congelada. O custo do transporte e das mercadorias é mais elevado do que no resto do Alasca e nos Estados Unidos (continental) e como a renda percapita é mais baixa,  o padrão de vida acaba por ser menor. 
4.2 
Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro O primeiro programa sísmico do North Slope ocorreu em 1962. Nos cinco anos seguintes,  a  perfuração  exploratória  mal  sucedida  de  11  poços  fez  com  que  o interesse  na  região  diminuísse.  Entretanto,  após  o  primeiro  leilão  de  concessão  de 1964,  em  1968,  foi  anunciada  a  descoberta  do  campo  de  Prudhoe  Bay,  o  maior  da América do Norte, com reservas estimadas na época de 9,6 bilhões de bbl.  
No ano seguinte, foram descobertos os campos de Kuparuk, West Sak e Milne Point.  Porém,  os  leilões  de  concessão  foram  suspensos  durante  10  anos  devido  às reinvindicações  da  população  nativa.  Os  nativos  questionavam  a  construção  do oleoduto  Trans-Alaska  que  cruzaria  suas  terras  para  escoar  a  produção  de  petróleo pelo Porto de Valdez. O impasse terminou com a aprovação da Alaska Native Claims Settlement  Act  em  1971  e  a  criação  da  Artic  Slope  Regional  Corporation.  Depois  de seis anos, em 1977, o oleoduto entrou em operação. 
Entre  1974  e  1976,  a  exploração  ao  longo  do Barrow  Arch foi financiada  pelo governo  federal.  Em  1976,  a  Marinha  transferiu  para  o  Departamento  do  Interior  a Naval Petroleum Reserve-4, criada em 1923 com uma área de 95.000 km², cujo novo nome  passou  a  ser  National  Petroleum  Reserve  –  Alaska  (NPR-A).  A  primeira concessão  na  NPR-A  ocorreu  em  1982  e  o  primeiro  poço  exploratório  foi  perfurando em 1985. 
Em  1979,  começaram  as  concessões  na  plataforma  continental  do  Mar  de Beaufort.  O  primeiro  poço  exploratório  foi  perfurado  após  dois  anos.  Durante  1984  e 1985, pesquisas sísmicas foram desenvolvidas na área 1002 do Artic National Wildlife Refuge (ANWR). Seu primeiro poço foi perfurado no ano seguinte.  
Em 1994, foi descoberto o campo de Alpine na parte nordeste do NPR-A. Em 2001,  o  campo  de  Northstar  iniciou  sua  produção.  A  Figura  4.2  mostra a  localização dos campos de produção de petróleo e o oleduto Trans-Alaska (TAPS), bem como o Barrow Arch, a NPR-A e a ANWR. 
31   Figura  4.2:  Localização  dos  campos  de  produção  de  petróleo  no  North  Slope(HOUSEKNECHT  e BIRD, 2005) Diversas  áreas  pertencentes  à  Artic  Slope  Regional  Corporation  foram concedidas  ao  longo  das  últimas  décadas.  A  Figura  4.3  apresenta  os  poços  já perfurados e a Figura 4.4 as áreas concedidas nos leilões ao longo das cinco décadas.  
 Figura 4.3: Evolução da perfuração de poços no North Slope (1940-2001)(NRC, 2003) 32   Figura 4.4: Blocos de exploração ofertados nos leilões de concessão (1960-2002)(NRC, 2003) Desde o início da produção no North Slope do Alaska no cerca 14 bilhões de barris de petróleo já foram produzidos e estima-se que a região ainda seja capaz de produzir  entorno  de  20  bilhões  Se  no  início  da  exploração  de  petróleo  em  1968,  a infraestrutura instalada  era  composta  por  apenas  uma  pista  de  pouso,  um acampamento  e  uma  estrada  de  acesso  ao  poço.  Em  2001,  a  região  já  possuía  19 campos de produção de petróleo com 115 instalações de E&P onshore e 20 offshore e 20 plantas de processamento, atendidos por uma complexa rede composta por cerca de 960 km de estradas, 725 km de oleodutos e 353 km de linhas de transmissão e 20 instalações  aeroportuárias.  A  Figura  4.5  apresenta  a  expansão  da  malha  rodoviária entre 1968 e 2001. 
 Figura 4.5: Expansão da malha rodoviária no Alasca (1968 e 2001)(NRC, 2003). 
33  Devido  à  “permafrost”,  as  fundações  das  instalações  devem  resistir  aos derretimentos  de gelo.  Para  isso,  grandes quantidades  de  cascalho  são  empregadas na fundação das instalações e das rodovias. A Figura 4.6 mostra o uso do cascalho no aeroporto de Deadhorse Airport, na Prudhoe Bay. 
 Figura 4.6: Fotografia aérea do Aerporto de Deadhorse, na Prudhoe Bay(PANORAMIO, 2012).  
Para  determinar  os  cenários  futuros,  especialista  levaram  em  consideração premissas como: a manutenção dos altos preços do petróleo para viabilizar sua E&P; as  mudanças  climáticas  não  serem  tão  drástica  nos  próximos  50  anos  de  modo  a comprometerem  os  métodos  atuais  de  exploração;  as  novas  atividades  de  E&P utilizarão  tecnologias  confiáveis;  a  exploração  offshore  irá  continuar,  porém  em  ritmo do mais lento ao longo da costa; a exploração onshore continuará sua expansão tanto para o sopé da Cadeia de Montanhas Brooks Range quanto para a NPR-A; a E&P do gás  natural  se  tornará  importante  e  será  construído  um  gasoduto  e  o  número  de empresas  de  exploração,  especialmente  aqueles  interessadas  na  exploração  do  gás natural, irá crescer, resultando no aumento da competitividade. 
O declínio da produção em campos mais antigos como os de Prudhoe Bay e de Kuparuk,  o  desenvolvimento  tecnológico  e  o  mercado  do  gás  motivaram  os investidores  a  procurarem  novas  áreas.  As  áreas  de  Colville-Canning  e  do  Mar  de Beaufort  permanecerão  como  foco  central  de  exploração  por  algum  tempo,  onde  o maior  potencial  está  na  plataforma  continental.  Entretanto,  a  probabilidade  de  se encontrar reservas como a da Prudhoe Bay nessas áreas é pequena.   
Apesar de menores que o de Prudhoe Bay, os campos de Barrow, Simpson e Walakpa  na  parte  noroeste  da  NPR-A,  onde  se  encontraram  reservas  de  gás  e  o 34  campo  de  Alpine  no  nordeste  da  NPR-A,  com  reservas  de  petróleo,  evidenciam  o potencial de E&P na NPR-A. Além disso, há um avanço das atividades em direção ao sul nas proximidades dos sopés. 
Embora  seja  uma  área  sensível  ambientalmente  e  politicamente,  o  ANWR  é considerado  a  região  com  maior  potencial  para  a  descoberta  de  grandes  novas reservas de petróleo. Estima-se que as reservas recuperáveis sejam de 7,7 bilhões de bbl, podendo chegar aos 11,8 bilhões de bbl. 
Com  a  possibilidade  de  construção  do  gasoduto  para  viabilizar  o  consumo doméstico no North Slope e escoamento para o mercado mundial, o interesse na E&P do gás é crescente.  As maiores reservas de gás já descobertas são a Gubik (1951) com volume estimado em 2,83 bilhões de m³, de Kavik (1969), com 8,49 bilhões de m³ e  de  Kemik  (1972)  com  11,32  bilhões  de  m³.  Apesar  das  grandes  reservas  estarem associadas  aos  campos  de  petróleo  ao  longo  do  Barrow  Arch,  diversos  campos menores já foram descobertos no sopé da Cadeia Montanhosa de Brooks Range. 
4.3 
Impactos Cumulativos Cabe  ressaltar  que  esse  estudo  foi  elaborado  entre  2001  e  2003,  logo  os cenários  de  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P  aqui  apresentados  podem apresentar  uma  discrepância  se  comparado  com  o  cenário  atual  devido  a  fatores econômicos,  tecnológico,  políticos  e  até  mesmo  pela  descoberta  de  novas  reservas em áreas que ainda não tinham sido exploradas. Contudo, a AIC apresentada a seguir tem como base de cenário atual o ano de 2003, ano de publicação do estudo. 
A AIC das atividades de E&P de petróleo e gás natural no North Slope concluiu que  alguns  dos  impactos  que  ainda  não  se  manifestaram,  deverão  ocorrer  como consequência  das  atividades  passadas  e  atuais,  mesmo  se  as  atividades  se encerrassem agora. Outros impactos decorreram do acúmulo das atividades futuras. A 
maioria dos impactos será incremental, porém é possível que novos impactos surjam. 
A seguir são descritos os principais impactos cumulativos destacados no estudo. 
Alterações sociais O  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás  trouxe significativas  e,  provavelmente,  irreversíveis  modificações  no  estilo  de  vida  no  North Slope. O primeiro veículo responsável por essas alterações, considerado positivo pela população,  foram  às  receitas  geradas  no  município  pelos  impostos  pagos  pela indústria do petróleo para instalar suas infraestruturas. 
35  Entretanto,  as  atividades  colocam  em  risco  culturas  tradicionais  como  os Inupiaq e Gwich’in. Há séculos, a população do North Slope tem uma relação cultural e  nutricional  com  as  baleia-da-groelândia  e  com  os  caribus.  O  ruído  causado  pelas pesquisas sísmicas e perfurações marítimas faz com que as baleia mudem suas rotas, obrigando  aos  caçadores  a  navegarem  para  regiões  mais  distantes  da  costa  e consequentemente  mais  perigosas.  O  risco  de  vazamento  de  óleo  também  é  vista como uma ameaça aos costumes tradicionais.  
As atividades de subsistência em terra também foram afetadas. Houve redução das  áreas  de  colheita  e  caça,  principalmente  nos  campos  de  Prudhoe  Bay,  onde  a caça foi proibida, e de Kuparuk, onde a interferência causada por grande quantidade rodovias, dutos, blocos de perfuração que dificultam também o trânsito de veículos de neve.  A  redução  de  áreas  disponíveis  para  as  atividades  de  subsistência  deve continuar  com  a  expansão  da  indústria  petrolífera.  Esses  impactos  são considerados cumulativos, pois há pressões e ameaças contínuas sobre as culturas tradicionais. 
A  alteração  paisagem  também  vista  pela  população  como  um  impacto cumulativo causado pelo desenvolvimento dessa indústria na região. Muitas das áreas afetadas  provavelmente  não  conseguirão  voltar  às  condições  iniciais  mesmo  após  o encerramento das atividades industriais.  
Tundra  Os  caminhos  abertos,  principalmente  pelas  pesquisas  sísmicas  e  rodovias, causaram  alterações  visíveis  na  tundra,  como  danos  a  vegetação  e  erosão  nas margens  de  córregos.  Algumas  localidades  são  afetadas  por  novas  pesquisas  antes mesmo  que  a  tundra  se  recupere  dos  danos  causados  por  pesquisas  anteriores, resultando  na  sobreposição  desses  impactos.  O  avanço  das  pesquisas  em  direção áreas  mais  íngremes,  onde  a  “permafrost”  é  mais  variável,  por  exemplo,  o  sopé  da Cadeia  Montanhosa  de  Brooks  Rang,  aumenta  a  probabilidade  de  que  os  veículos usados  causem  danos  a  vegetação,  aumentando  a  erosão  e  exposição  do  solo promovendo o desenvolvimento do “thermokarst”. 
As  rodovias  cobertas  por  cascalho  causam  ainda  impactos  indiretos  na vegetação da tundra devido à poeira e ao acúmulo de neve em suas margens. Esses impactos se acumulam e interagem com os impactos causados por dutos paralelos as vias e outras vias não “pavimentadas”. 
  36  Biota A  abertura  de  estradas  também  altera  o  habitat  e  o  comportamento  da  biota, facilitando o acesso de caçadores e turistas.  
Como  já  mencionado,  o  ruído  causado  pelas  atividades  sísmicas  e  de perfuração alteraram as rotas as baleias-da-Groelândia. Os ursos polares e de caribus também  sofreram  distúrbios.  No  caso  dos  caribus,  houve  uma  redução  na  taxa  de reprodução em regiões onde há o desenvolvimento da atividade industrial. 
A disponibilidade de alimentos nos campos de E&P fez como que a densidade de  predadores  como  o  urso  pardo  e  a  raposa  do  ártico  fosse  maior  que  a  normal. 
Como  esses  animais  predam  ninhos  de  diversas  espécies  de  aves,  há  um desequilíbrio  na  população  de  pássaros  próximos  aos  campos.  Apesar  de  esforços para  se  reduzir  a  disponibilidade  de  alimentos  nos  campos,  como  campanhas educativas, uso de lixeira que impeçam o acesso dos animais aos alimentos, as taxas de reprodução de pássaros, nos últimos anos, foram insuficientes para balancear com as taxas de mortalidade.  
Vazamento de Óleo Os  três  maiores  vazamento  na  região  ocorream  em  segmentos  do  oleoduto Trans-Alaska. Os demais vazamentos que ocorreram nos campos de E&P não foram frequentes  ou  grandes  suficientes  para  causar  danos  cumulativos,  apenas contaminaram o cascalho que não pode ser reaproveitado pela dificuldade de limpeza. 
Entretanto, apesar nunca ter ocorrido um grande vazamento de óleo no North Slope  e  nas  regiões  oceânicas  próximas,  a  ameaça,  especialmente  de  desastres offshore como o ocorrido no sul do Alasca com o  navio avaliadores ExxonValdez em 1989,  causa  uma  preocupação  constante  aos  habitantes,  sendo  considerada  um impacto  cumulativo.  Os  impactos  ambientais  potenciais  de  um  grande  vazamento devem  ser  significativos  e  cumulativos  pelas  características  do  ambiente  e  pela ineficiência dos métodos de remoção para esse tipo de ambiente. 
Áreas degradadas pelas estruturas abandonadas  Apesar dos progressos feitos pela indústria petrolífera e agências reguladoras para reduzir os efeitos cumulativos do uso de cascalhos e dos esforços para recuperar áreas degradadas, apenas 1% dos habitats afetados pelo cascalho foi recuperado. A 
ausência  de  padrões,  critérios  de  desempenho  e  métodos  de  monitoramento  têm dificultado  a  recuperação  dessas  áreas.  A  contaminação  do  cascalho  por  petróleo também dificulta o reuso.  
37  Os  dutos  enterrados  são  alvos  de  preocupação,  uma  vez  que  a  remoção desses  ao  fim  das  atividades  pode  causar  sérios  problemas.  Como  a  legislação  que obrigam  a  recuperação  de  áreas  degradadas  não  é  clara  e  o  processo  envolve elevados  custos,  especialistas  acreditam  que  a  maior  parte  dessas  áreas  no  North Slope não será recuperada. Devido ao clima extremo do Ártico, a recuperação natural ocorre  de forma  muito  lenta,  assim,  os  impactos  das  estruturas  abandonadas  devem persistir ao longo das décadas e se acumular com as instalações futuras. 
Geração de renda As  comunidades  do  North  Slope  são  extremamente  dependentes  do  fluxo monetário gerado pelas atividades de E&P de petróleo e gás. O atual estilo de vida só poderá ser mantido sem as receitas das atividades, se houver ajuda externa. Assim, a sociedade local deve buscar se adaptar para não sofrer com possíveis mudanças. 
38  5 Cenário Brasileiro de E&P de Petróleo e Gás Natural 5.1 
Histórico  O  poço  DNPM-163,  perfurado  em  Lobato,  na  Bahia,  foi  responsável  pela descoberta da primeira jazida de petróleo no Brasil em 1939. Em 1941, no município de  Candeiras,  também na  Bahia,  foi  descoberta  a  primeira  acumulação comercial  de petróleo.  
Em  1953,  a  Lei  nº  2004/53  foi  um  marco  importante  no  desenvolvimento  da indústria petrolífera no país. A lei que dispôs sobre a Política Nacional do Petróleo, foi responsável pela criação da Petrobras e pela determinação do monopólio estatal para exploração desse recurso.  
A  primeira  descoberta  de  petróleo  na  plataforma  continental  ocorreu  em 1968 no Campo de Guaricema, em Sergipe. A década de 1970 foi marcada por descobertas na Bacia de Santos e, principalmente, na Bacia de Campos. Em 1984 e 1985, foram descobertos os campos de Albacora e Marlim, respectivamente, na Bacia de Campos, considerado os primeiros campos gigantes do país(PLANALTO, 2009). 
Em 1997, a Lei nº 9478, também conhecida como Lei do Petróleo, pôs fim ao monopólio  estatal  do  petróleo  e  criou  a  ANP  e  o  Conselho  Nacional  de  Política Energética  (CNPE).  Dentre  as  responsabilidades  da  ANP,  está  a  concessão  dos blocos de exploração de petróleo de acordo com regime de concessão. 
Em 2005, foi descoberto Campo de Mexilhão na Bacia de Santos, considerado a maior jazida de gás natural na plataforma continental brasileira. Entretanto, a década de 2000 foi marcada pela exploração em águas profundas e a descoberta da província do pré-sal.  
Após  os  primeiros  indícios  de  petróleo  na  camada  pré-sal  em  2005  e  as primeiras  perfurações  em  2006,  a  Petrobrás  concluiu,  através  da  análise  do  poço  no bloco  BM-S-11  (Tupi),  a  presença  de  um  grande  reservatório  com  volumes recuperáveis estimados entre 5 e 8 bilhões de barris de petróleo e gás natural. Diante desse  novo  cenário,  o  CNPE  excluiu  da  Nona  Rodada  de  Licitações  41  blocos localizados nas possíveis acumulações do pré-sal, localizados nas Bacias de Santos, Campos e Espírito Santo(PLANALTO, 2009). 
  39   A chamada província do  pré-sal, localizada nas Bacias de Santos e Campos, se estende do litoral de Espírito Santo até o litoral do Santa Catarina, possui cerca 800 km  de  extensão  e  200  km  de  largura,  em  lâminas  d’água  variáveis  entre  2  a  3  mil metros  (PETROBRAS,  2011b).  A  Figura  5.1 mostra  a  diferença  de  profundidade  dos reservatórios do pós-sal e do pré-sal. 
 Figura 5.1: Reservatório do pré-sal(PETROBRAS, 2011b) 5.2 
Regime Regulatório  A  confirmação  do  pré-sal  fez  com  que  o  marco  regulatório  fosse  revisado, resultando na introdução do modelo de partilha para as áreas do chamado polígono do pré-sal e outras áreas estratégica através da Lei nº 12.351/2010. Assim, o país passou a adotar um regime regulador misto no qual o modelo de concessão, estabelecido pela Lei do Petróleo (Lei nº 9.478/97), continuou a vigorar para as demais áreas das bacias sedimentares  A  Tabela  5.1  apresenta  as  principais  características  dos  modelos  que constituem o regime regulatório misto atualmente em vigor no país. 
  40  Tabela 5.1: Características dos Modelos de Concessão e de Partilha  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012b) Modelo de Concessão Modelo de Partilha A  Empresa  ou  consórcio  contratado  pela  União assume  o  risco  exploratório  de  investir  e  não encontrar petróleo e gás nas áreas cedidas A  Empresa  ou  consórcio  contratado  pela  União assume  o  risco  exploratório  de  investir  e  não encontrar petróleo e gás nas áreas cedidas  Todo  petróleo  e  gás  descobertos  na  área  de concessão  são  de  propriedade  da  empresa  ou consórcio  A  União  e  a  empresa  contratada  partilham  a produção  de  petróleo  e  o  gás  natural  extraídos daquela área A  empresa  ou  consórcio  paga  participações governamentais  (taxas)  tais  como  o  bônus  de assinatura (na  assinatura  do  contrato),  o pagamento  pela  retenção  de  área  (no  caso  dos blocos terrestres), royalties e, em caso de campos de grande produção, participação especial caso  de  descobertas comerciais,  os No investimentos  e  custos  de  E&P  são  descontados da  produção  através  do  “custo  em  óleo”.  Após  o desconto  do  “custo  em  óleo”,  o  excedente  da produção é  partilhado  entre  a  União e  a empresa. 
A  empresa  ainda  paga  royalties  e  participações especiais sobre sua parcela de produção Compatível  com  bacias  petrolíferas  de  baixa rentabilidade  e  alto  risco,  cenário  brasileiro  antes da descoberta do pré-sal Compatível  com  áreas  detentoras  de  grandes reservas  e  com  grande  volume  de  produção,  ou seja,  alta  rentabilidade  e  baixo  risco,  como  as reservas do pré-sal De forma complementar a nova regulação, outras duas leis foram promulgadas. 
Na Lei nº 12.276/2010, a União cedeu de forma onerosa áreas ainda não exploradas no pré-sal à Petrobras, autorizando a produção de até 5 bilhões de barris de petróleo. 
Em  contrapartida,  a  União  obteve  mais  ações  da  Petrobras  aumentando  sua participação de menos de 40% para 47,8% do capital social da companhia. 
 A  Lei  nº  12.304/2010  criou  a  empresa  estatal  Pré-Sal  Petróleo  S.A.  (PPSA) que  representará  a  União  nos  consórcios  de  E&P  no  pré-sal.  Assim,  o  comitê operacional  dos  consórcios  deverá  ser  formado  por  membros  da  PPSA  (50%)  e  por membros da Petrobras, que deverá ser a operadora de todos os blocos do pré-sal por determinação  legal,  e  por  membros  das  demais  empresas  vencedoras  das  licitações de partilha. 
5.3 
Cenário Atual Segundo a ANP (2012b), o Brasil possui 29 bacias sedimentares com interesse para  pesquisa  de  hidrocarbonetos.  São  7,5  milhões  de  km²  de  bacias  sedimentares das quais aproximadamente 2,5 milhões de km² estão situados no mar. Entretanto, a E&P ocorre em apenas 4,5% da área das bacias brasileiras. Em maio de 2011, eram apenas 311 mil km² sob concessão, incluindo da Rodada Zero e da Cessão Onerosa.  
A  Figura  5.2  apresenta  a  divisão  das  bacias  sedimentares  brasileira,  com  destaque para  o  Polígono  do  pré-sal,  nas  Bacias  de  Santos  e  Campos,  delimitado  pela  Lei nº12.351/2010. 
41   Figura 5.2 : Bacias Sedimentares Brasileiras (Adaptado de ANP, 2012b) De  acordo  com  os  Boletins  de  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural  da  ANP (ANP, 2012c) referentes aos meses de setembro de 2010, setembro de 2011 e junho de 20124, a Bacia de Campos é a principal produtora, sendo responsável por mais de 80%  produção  nacional  de  petróleo  e  mais  de  30  %  de  gás  natural.  A  Tabela  5.2 
apresenta os valores da produção de petróleo e gás natural nos meses mencionados anteriormente. 
                                                  4    Na  ocasião  da  consulta,  em  agosto  de  2012,  o  site  da  ANP  só  disponibilizava  os boletins  entre  setembro  de  2010  e  junho  de  2012.  Por  isso,  para  efeito  comparativo  da produção de petróleo e gás entre os anos 2010, 2011 e 2012, não foi possível usar sempre o mesmo mês de referência. 
42  Tabela 5.2 : Produção de Petróleo e Gás Natural, por bacia sedimentar (ANP, 2012c) Setembro/2010 Setembro/2011 Junho/2012 Bacia Gás Gás Gás Petróleo (bbl/d) Petróleo (bbl/d) Petróleo (bbl/d) Sedimentar Natural (m³/d) Natural (m³/d) Natural (m³/d) Campos 1.685.438 27.227 1.773.844 25.770 1.662.601 25.945 Santos 47.883 2.010 80.830 6.789 142.195 11.206 Solimões 35.618 10.317 37.133 11.776 33.788 11.890 Espírito Santo 70.081 6.592 51.306 8.505 39.100 7.581 Potiguar 61.393 19.001 60.644 1.744 60.878 1.530 Recôncavo 43.927 3.200 42.902 2.683 43.579 2.641 Sergipe 40.775 3.421 40.867 2.327 40.902 2.970 Camamu 766 7.142 428 3.964 711 6.706 Alagoas 5.501 1.840 5.480 1.525 4.544 1.392 Ceará 6.259 138 5.756 90 4.485 60 Tucano Sul 25 132 20 84 13 62  Embora  a  produção  de  petróleo  da  Bacia  de  Santos  ainda  não  alcance  10% (referente a junho/2012) da produção da Bacia de Campos, é importante destacar seu expressivo crescimento nos últimos dois anos. Entre setembro de 2010 e setembro de 2011, sua produção de petróleo e gás natural cresceu 69% e 238%, respectivamente. 
Já  entre  setembro  de  2011  e  junho  de  2012,  houve  aumento  76%  da  produção  de petróleo e 65% de gás natural, conforme apresentado na Figura 5.3 e na Figura 5.4. 
Figura 5.3: Variação da Produção de Petróleo, por bacia sedimentar  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012c) Set/10 - Set/11Set/11 - Jun/12100%80%60%40%20%0%-20%-40%-60%76% 69% 66% 5% 4% 2% 0% 0% 0% 0% -1% -2% -8% -6% -9% -20% -17% -24% -22% -27% -35% -44%  43  Figura 5.4: Variação da Produção de Gás Natural, por bacia sedimentar  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012c) Set/10 - Set/11Set/11 - Jun/12300%250%200%150%100%50%0%-50%-100%-150%238% 69% 65% 29% 28% 14% 1% 1% -12% -2% -9% -11% -5% -26% -33% -16% -32% -17% -44% -35% -36% -91%  A  maior  representatividade  da  Bacia  de  Santos  no  cenário  nacional  está diretamente  relacionada  como  o  início  da  produção  na  província  do  pré-sal,  mais especificamente no Piloto de Produção de Lula5. Em junho de 2012, o Campo de Lula6 já era o quinto maior produtor de petróleo e possuía os maiores poços produtores de petróleo  do  país.  O  poço  7LL3DRJS  ocupava  a  primeira  posição  com  uma  produção de  28.675  bbl/d,  seguido  pelo  poço  3BRSA496RJS  com  25.664  bbl/d  e  na  quarta posição estava o poço 9BRSA716RJS com 24.060 bbl/d. 
De  acordo como  o  Plano  de  Negócios  2011-2015  da  Petrobrás, mais  de  25% dos investimentos da empresa nesses cinco anos são destinados ao desenvolvimento do  pré-sal  da  Bacia  de  Santos,  o  que  significa  um  investimento  de  US$53,4 bilhões(BRASIL,  2011).  Desta forma,  diante  das  perspectivas  de  grande  crescimento das  atividades  de  E&P  de  petróleo  e  gás  natural  na  Bacia  de  Santos  nos  próximos anos, espera-se que ocorram significativas alterações nos ambientes que compõem a região, quer seja pela instalação das infraestruturas como portos, aeroportos, vias de acessos,  terminais  de  armazenamento,  estaleiros,  etc,  pela  a  presença  física  das plataformas ou pelo incremento na economia através de receitas e royalties. 
                                                 5  A  nomenclatura  “Piloto  de  Produção”  foi  aplicada  devido  ao  pioneirismo  no  Pré-Sal. 
espera-se  adquirir  informações  importantes  ao  desenvolvimento  da  produção  de  todo  o  Polo Pré-sal(PETROBRAS, 2011b) 6 Antes da Declaração de Comercialidade, o Campo de Lula era conhecido como Área de Tupi (BM-S-11) 44  Assim, a proposta do próximo capítulo é analisar a Bacia de Santos no que se refere  aos  potenciais  efeitos  cumulativos  do  desenvolvimento  das  atividades  de  E&P de petróleo e gás natural.  Contudo, tendo em vista a ausência de estudos científicos sobre  impactos  cumulativos  das  atividades  na  região,  o  presente  trabalho  fará  uma análise qualitativa dos principais aspectos relacionados à cumulatividade de impactos dadas as características e as novas perspectivas de expansão das atividades.  
Portanto,  não  é  objetivo  desse  trabalho  desenvolver  uma  avaliação  de impactos  cumulativos  que  englobe  todos  os  aspectos  ambientais  das  atividades  de E&P  na  Bacia  de  Santos.  O  que  se  busca  é  promover  uma  visão  regional  das atividades, apresentar os componentes ambientais, bem como identificar medidas que visem , controlar ou mitigar alguns dos potenciais impactos cumulativos.  
Particularmente,  com  exceção  da  atividade  pesqueira,  não  serão  abordados nesse trabalho os impactos cumulativos no meio socioeconômico. Também não é foco desse trabalho os impactos cumulativos causados nas demais fases do ciclo de vida do petróleo e de seus derivados. 
45  6 Estudo de Caso 2: Bacia de Santos Para  o  desenvolvimento  desse  estudo  de  caso,  foram  utilizadas  como principais  fontes  de  informações  o  banco  de  dados  da  ANP,  o  BDEP,  os  EIA/RIMA disponibilizados  pelo  IBAMA,  o  Atlas  de  Sensibilidade  Ambiental  ao  Óleo  da  Bacia Marítima  de  Santos  publicado  pelo  MMA  e  produções  científicas,  como  artigos, dissertações e teses, entre outros.  
De  forma  semelhante  ao  estudo  de  caso  do  Alasca,  será  apresentada  uma breve  descrição  da  região  e  de  suas  componentes  ambientais  e  o  histórico  das atividades  de  E&P,  incluído  ações  passadas,  presentes  e  futuras,  razoavelmente previsíveis.  
6.1 
Descrição da Bacia de Santos  A Bacia de Santos  é uma bacia sedimentar marítima que  ocupa uma área de aproximadamente  352  mil  km²,  compreendida  entre  Cabo  Frio,  litoral  do  Rio  de Janeiro, e Florianópolis, litoral de Santa Catarina, incluindo todo o litoral de São Paulo e Paraná. (BACIA DE SANTOS, 2012).  
Nessa região do país, há predominância de inverno seco e verão chuvoso, com ventos  de  leste  no  inverno  e  de  nordeste  no  verão.  Os  ventos  de  nordeste  são responsáveis  pelo  fenômeno  da  ressurgência  costeira  em  Cabo  Frio  (RJ)  e  Cabo  de Santa  Marta (SC),  provocando  o  aumento  da  produção  primária  no verão(PETROBRAS, 2010a). 
O  relevo  do  litoral  apresenta  uma  composição  variada,  com  a  presença  de montanhas  no  Rio  de  Janeiro  e  no  norte  de  São  Paulo,  como  a  Serra  do  Mar,  e  de áreas  mais  planas  e  baixas  entre  o  sul  de  São  Paulo  e  Santa  Catarina.  O  relevo marinho  é  formado  pela  Plataforma  Continental  que  varia  entre  230  km  de  extensão próximo  a  cidade  de  Santos  e  50  km  em  Cabo  Frio,  e  o  Talude  Continental  que  se apresenta  de  forma  bastante  íngreme  com  profundidades  superiores  a  1.000 metros(PETROBRAS, 2010a). 
Seu  ambiente  natural  é  composto  por  praias  arenosas,  restingas,  dunas, costões rochosos,  manguezais  e  marismas,  planícies  de  maré  abrigada e  bancos  de algas calcárias(MMA, 2007).  No litoral fluminense, merecem destaque o embaiamento Búzios- Cabo Frio, os compartimentos da Região dos Lagos, da Baía de Guanabara, da  Baía  de  Sepetiba  e  da  Baía  de  Ilha  Grande,  nesses  locais  há  a  presença  de costões  rochosos  intercalados  com  praias  arenosas.  Destaca-se  ainda  a  importante presença  de  manguezais  como  nas  Área  de  Proteção  Ambiental  de  Guapimirim, 46  banhada  pela  Baía  de  Guanabara,  e  na  Reserva  Biológica  e  Arqueológica  de Guaratiba(MMA, 2007).  
No litoral de São Paulo, há predominância de praias de areia fina e média.  O estado  ainda  apresenta  grande  número  de  ilhas  como  o  compartimento  Tabatinga-Picinguaba  e  as  ilhas  de  São  Vicente  e  Santo  Amaro.  As  partes  centrais  e  sul apresentam as maiores concentrações de manguezais, principalmente na área de São Vicente, estuário de Santos e no canal de Bertioga, no centro, e com destaque para a região  de  Cananéia,  Iguape  e  Ilha  Comprida,  no  sul,  onde  esses  ambientes apresentam  alto  grau  de  preservação  devido  ao  limitado  desenvolvimento  urbano  e industrial(MMA, 2007). 
No  Paraná,  as  praias também  predominam  a  região,  com  pequenas interrupções  por  pontais  rochosos  e  desembocaduras  de  baías  como  a  Baía  de Paranaguá, onde também há a presença de importantes manguezais.  
Em  Santa  Catarina,  as  praias  arenosas  oceânicas  são  mais  extensas  e ocorrem  associadas  a  sistemas  de  dunas.  Dentre  as  formações  de  manguezais, destaca-se  o  manguezal  presente  no  complexo  estuarino  da  Baía  de  Babitonga, representando  75%  dos  manguezais  do  estado.  Além  disso,  o  estado  apresenta algumas  regiões  propícias  para  o  desenvolvimento  de  marismas,  como  ao  sul  do município  de  Laguna.  No  estado,  há  ainda  a  ocorrência  de  bancos  rasos  de  algas calcárias,  principalmente  na  Reserva  Biológica  Marinha  (REBIO)  de  Arvoredo(MMA, 2007).  
Recurso Biológico As  regiões  costeiras,  principalmente  na  plataforma  interna  (até  40m  de profundidade)  nas  proximidades  de  baías  e  estuários,  são  onde  ocorrem  as  maiores abundâncias de fitoplânctons e zooplânctons. A comunidade bêntica do litoral varia de acordo com o substrato presente, como por exemplo, a presença da ostra-do-mangue, bancos bivalvo e caranguejos nos manguezais da Baía de Guanabara. 
Cabe destacar que o ambiente marinho composto pelas províncias neríticas e oceânicas não oferecem substrato suscetíveis à contaminação por óleo como no caso dos ecossistemas costeiros. O impacto de derramamento de óleo nesse ambiente está associado  principalmente  a  rotas  de  aves  migratórias,  quelônios  e  mamíferos marinhos,  além  dos  recursos  pesqueiros  devido  ao  impedimento  da  atividade  de pesca(MMA, 2007). 
Entre  os  principais  recursos  pesqueiros  da  região  destaca-se  a  sardinha,  o namorado,  o  peixe-batata,  a  pescada,  o  cherne,  o  congro rosa  e  o 47  goete(PETROBRAS, 2010a), encontrados principalmente em águas costeiras com até 100  metros  de  profundidade.  Em  profundidades  maiores,  encontram-se  espécies  de atum  e  de  peixes  formadores  de  cardumes  como  o  peixe-lanterna  e  o  bonito-listrado(MMA,  2007).  As  espécies  de  tubarões  e  raias  são  altamente  suscetíveis  à sobrepesca,  pelo  menos  sete,  das  82  espécies  de  tubarões  e  45  de  raias  descritas, estão ameaças de extinção, outras sete estão em condição de risco. 
Existem cinco espécies de tartaruga marinha que desovam no litoral brasileiro, a tartaruga-cabeçuda, a tartaruga-de-couro,  a tartaruga-de-pente, a tartaruga-verde e a tartaruga-oliva. Apesar dos pontos de desova estarem concentrados principalmente no  norte  do  Rio  de  Janeiro,  Espírito  Santo,  Bahia  e  Sergipe,  essas  espécies  podem ser encontradas ao longo de litoral da Bacia de Santos.  
Quanto  aos  mamíferos  marinhos  (baleias  e  golfinhos),  há  registros  de  43 espécies  na  Bacia  de  Santos,  entre  elas  estão  a  baleia-minke-anã,  a  baleia-azul,  a baleia-franca-do-sul,  a  baleia-jubarte,  a  cachalote,  a  toninha  ou  franciscana  e  o golfinho-nariz-de-garrafa. As baleias franca-do-sul e jubarte ocorrem na região de julho a  novembro,  quando  realizam  seus  ciclos  migratórios(PETROBRAS,  2010a).  As avistagens  de  baleia-azul  são  raras,  provavelmente  em  função  de  sua  excessiva exploração no passado(MMA, 2007). 
Nos  ecossistemas  costeiros,  existem  diversas  aves  marinhas,  como  gaivotas, atobás e fragatas, que fazem ninho em ilhas litorâneas, além de espécies migratórias, como  os  maçaricos  e  batuíras.  Essas  espécies  migratórias  são  geralmente  oriundas do  hemisfério  norte,  entre  setembro  e  maio,  e  do  extremo  sul,  entre  maio  e  agosto (meses mais frios nessas regiões)(PETROBRAS, 2010a).  
No litoral da Bacia de Santos, ainda existem diversas unidades de conservação (UC) que preservam o bioma Mata Atlântica, como o Mosaico da Bocaina, conjunto de UCs localizado entre litoral sul do Rio de Janeiro e o litoral norte de São Paulo.  
Publicada pelo Ministério do Meio Ambiente, a carta-síntese da biodiversidade integra  o  Macrodiagnóstico  da  Zona  Costeira  e  Marinha,  instrumento  de  gestão territorial  que reúne informações  sobre  as  características físico-naturais  e socioeconômicas da costa.  A Figura 6.1 apresenta a carta-síntese do Platô de Santos, em verde mais escuro são destacadas as áreas consideradas de extrema importância biológica;  em  verde  mais  claro,  as  de  muito  alta;  em  amarelo,  são  as  de  alta;  e  em laranja,  as  de  conhecimento  insuficiente.  O  mapa  ainda  destaca  as  áreas  de ocorrência  (hachurado  em  azul)  e  desova  (hachurado  em  vermelho)  das  tartarugas marinhas, e de ocorrência da baleia-franca e de corais profundos.  
 48   Figura 6.1: Macrodiagnóstico da Zona Costeira e Marinha - Biodiversidade do Platô de Santos(MMA, 2012b)  49  Recursos Socioeconômicos A  Bacia  de  Santos  apresenta  a  maior  concentração  populacional  do  litoral brasileiro, consequentemente, devido à sua diversidade de recursos socioeconômicos, há uma alta complexidade em seu padrão de ocupação(MMA, 2007).  
A  região  apresenta  uma  intensa  atividade  pesqueira  na  qual  predomina  a pesca industrial, contribuindo com cerca de 70% das capturas regionais(MMA, 2007). 
Os principais portos pesqueiros da região estão situados em Itajaí e Navegantes, em Santa Catarina, Santos, em São Paulo, e Rio de Janeiro e Niterói, no estado do Rio de Janeiro. A pesca industrial é praticada durante o ano inteiro em águas que variam de 150  a  600  metros  de  profundidade.  Já  a  pesca artesanal  é  pratica  nas proximidades da costa em profundidades que variam de 10 a 50 metros(PETROBRAS, 2010a). 
O  turismo  é  outra  atividade  econômica  de  destaque  e  está  diretamente vinculado às beleza naturais e composição paisagística do litoral da Bacia de Santos. 
No Rio de Janeiro, além da própria capital, a Região dos Lagos e a Costa Verde são os  principais  polos  de  atração  para  esse  tipo  de  turismo.  Esse  padrão  é  seguido  ao longo  do  Litoral  Norte  de  São  Paulo.  Já  no  litoral  Sul  de  São  Paulo,  destaca-se  o turismo ecológico nas unidades de conservação de região de Cananéia. No Paraná, a ocupação  turística  no  litoral  é  reduzida  devido  à  sua  pequena  extensão  e  pela ocorrência  de  extensos  manguezais.  Em  Santa  Catarina,  além  do  turismo  sazonal associado  aos  ambientes  costeiros,  as  cidades  de  Joinville,  Blumenau,  Itajaí  e Florianópolis  apresentam  grande  aporte  de  visitantes,  fazendo  do  turismo  uma  das principais atividades econômicas do estado(MMA, 2007). 
Com  relação  à  atividade  industrial,  a  região  apresenta  uma  vasta  diversidade industrial,  com intensa  presença  de infraestrutura  de  transporte  de  carga  e passageiros. No Rio de Janeiro, as áreas industriais e portuárias mais relevantes são a Baía de Guanabara, onde estão localizados os portos do Rio de Janeiro e de Niteroí, a Refinaria de Duque de Caxias (REDUC), entre outras dezenas de indústrias, as Baía de Sepetiba e de Ilha Grande, onde se encontram os portos de Itaguaí e de Angra dos Reis e as Usinas Nucleares de Angra I e II, além de siderúrgicas, indústrias químicas, estaleiros, etc. 
Em  São  Paulo,  a  região  do  estuário  de  Santos  abriga  o  maior  complexo industrial  e  portuário  do  país.  Além  do  Porto  de  Santos,  estão  instaladas  indústrias químicas,  refinarias,  como  a  Refinaria  de  Cubatão,  estaleiros  e  indústrias  de beneficiamento.  Outro  ponto  importante  é  o  terminal  de  óleo  de  São  Sebastião (TEBAR). O TEBAR é um importante ponto de transbordo de produtos químicos, com 50  intenso  tráfego  de  embarcações  de  grande  porte,  principalmente  navios  petroleiros (MMA, 2007). 
No  Paraná,  as  atividades industriais  estão  concentradas  na  Baía  de Paranaguá,  mais  especificamente  no  entorno  do  porto  de  Paranaguá,  onde  ocorre exportação  de  grãos  e  transbordo  de  cargas  variadas,  incluindo  petróleo  e  seus derivados.  As  atividades  portuárias  causam  grande  pressão  sobre  as  áreas  de manguezal que dominam o interior da baía. 
Os portos de São Francisco do Sul, próximo a Joinville, e de Itajaí concentram as  atividades  industriais  de  Santa  Catarina.  Ambos  os  portos  são  de  extrema importância para o transporte de petróleo e seus derivados,  produtos químicos,  além de  serem  pontos  de  desembarque  para  atividade  pesqueira.  O  estado  ainda  possui dois portos de menor porte ao sul, o porto de Florianópolis e de Imbituba.   
6.2 
Histórico da E&P: Passado, Presente e Futuro As  atividades  exploratórias  na  Bacia  de  Santos  tiveram  início  na  década  de 1960,  mas  somente  a  partir  da  década  de  1970  foi  perfurado  o  primeiro  poço, denominado  1-PRS-1. O  alto  custo  da  exploração  na  Bacia  de  Santos,  associado  ao grande  sucesso  das atividades  realizadas  na  Bacia  de  Campos, fizeram  com que  os esforços  para  novas  descobertas  diminuíssem  por  algum  tempo(PETROBRAS, 2010a). A  Tabela 6.1 apresenta a cronologia das descobertas na Bacia de Santos. 
Tabela 6.1 : Histórico das Atividades de E&P na Bacia de Santos (1960-2010) (PETROBRAS, 2011b) 51  A  retomada  de  interesse  na  Bacia  de  Santos,  no  final  da  década  de  1990, resultou em importantes descobertas no Polo Uruguá e Mexilhão e, sobretudo, no Polo Pré-sal.  Esse  interesse  pode  ser  confirmado  pela  intensificação  das  atividades  de perfuração  tanto  de  carácter  exploratório  e  quanto  para  a  produção  (incluindo  poços produtores e injetores), conforme apresenta a Figura 6.2 sobre evolução da perfuração de poços na Bacia de Santos entre 1970 e 2011. 
É notável a intensificação das atividades de perfuração desde a descoberta do pré-sal,  em  2006.  Nos  últimos  seis  anos (2006-2011), foram  perfurados 210  dos  410 poços da Bacia de Santos.  Só,  em 2011, a quantidade de poços perfurados superou toda a atividade da década de 1990.  O mapa permite também visualizar o avanço das atividades  em  águas  profundas,  no  Polo  Pré-sal,  onde  a  lâmina  d’água  varia  entre 2.000m e 3.000m. No entanto, não se pode desconsiderar as recentes perfurações em águas rasas, nas proximidades dos demais polos. 
52   Figura 6.2: Mapa da localização dos poços perfurados na Bacia de Santos entre 1970-2011 (Elaboração própria baseado em ANP, 2012d)53  Apesar  da  Lei  de  Petróleo  (Lei  nº  9478/97)  ter  acabado  com  monopólio  da Petrobras, a empresa figura como a grande responsável pelas atividades de E&P na Bacia de Santos. A maioria dos atuais campos em produção é proveniente da Rodada Zero 7. Além disso, a Petrobras participa do consórcio de todos os campos existentes, sendo quase sempre responsável pela operação, conforme mostra a Tabela 6.2. 
Tabela 6.2: Campo em fase de produção na Bacia de Santos(ANP, 2012d) Campos na etapa de produção da Fase de Produção - Data de Referência: 31/12/2011 Campo Estado Rodada Concessionários (%) CARAVELA PR Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Panoro Energy (35) / Petrobras¹ (35) / Brasoil Coral (15) / Queiroz Galvão (15) Petrobras¹ (65 )/ BG Brasil (25) / Petrogal Brasil (10) CORAL PR Rodada Zero LULA RJ Rodada 2 URUGUÁ RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  LAGOSTA SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  MERLUZA SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  MEXILHÃO SP Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Campos na etapa de desenvolvimento da Fase de Produção - Data de Referência: 31/12/2011 Campo Estado Rodada Concessionários (%) ESTRELA DO MAR PR Rodada Zero Panoro Energy (65) / Petrobras¹ (35) Petrobras (40) / Shell Brasil¹ (40) / Barra Energia (20) ATLANTA RJ Rodada Zero CARAPIA RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Petrobras (40) / Shell Brasil¹ (40) / Barra Energia (20) OLIVA RJ Rodada Zero PIRAPITANGA RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  TAMBAÚ RJ Rodada Zero Petrobras¹ (100) RJ TAMBUATÁ Rodada Zero Petrobras¹ (100)  Panoro Energy (50) / Petrobras¹ (35) / Brasoil Cav Marinho (15) CAVALO-MARINHO SC Rodada Zero TUBARÃO SC Rodada Zero Petrobras¹ (100)  GUAIAMÁ SP Rodada 1 Petrobras¹ (100)  PIRACUCÁ SP Rodada 2 Petrobras¹ (63) / Repsol (37) SAPINHOÁ SP Rodada 2 Petrobras¹ (45) / BG Brasil (30)  / Repsol (25) BAÚNA* SC Rodada 5 Petrobras¹ (100) PIRACABA* SC Rodada 2 Petrobras¹ (100) ¹  Operadora  /  *  Obs.:  Os  campos  de  Baúna  e  Piracaba  foram  declarados  comerciais  em fevereiro/2012. 
                                                7  Na  Rodada  Zero,  também  conhecida  com  Rodada  Petrobras,  a  ANP  concedeu  à Petrobras,  sem  processo  licitatório,  115  blocos  exploratório,  51  campos  em  fase  de desenvolvimento, 231 em fase de produção (MARIANO, 2007)  54  Com  relação  aos  blocos  exploratórios,  a  Petrobras  também  apresenta significativa  participação,  com  destaque  para  os  blocos  da  Rodada  5  no  quais  a empresa é a única concessionária. Além disso, a empresa recebeu importantes áreas no polo pré-sal, através da cessão onerosa estabelecida pela Lei nº 12.276/2010. 
Além das plataformas de produção propriamente ditas, outros empreendimentos  compõem  as  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos.  Segundo informações  da  ANP  (2012e),  atualmente,  há  duas  rotas  de gasoduto  na  região,  são elas:   Gasoduto  Merluza-RPBC  -  escoa  a  produção  de  gás  do  Polo  Merluza  para  a Refinaria Presidente Bernardes-Cubatão, na Baixada Santista;   Gasodutos  Tambaú-Uruguá,  Uruguá-Mexilhão,  Lula-Mexilhão  e  Mexilhão-UTCGA – escoam a produção do Polo Uruguá e do Polo Pré-sal (Piloto de Lula) para a Plataforma de Mexilhão e, posteriormente, para a Unidade de Tratamento de Gás de Caraguatatuba, no litoral norte de São Paulo. 
Na  Bacia  de  Santos,  o  escoamento  de  petróleo  é  integralmente  realizado  por navios  aliviadores.  Os  principais  terminais  aquaviários  responsáveis  por  receber, armazenar  e  escoar  a  produção  de  petróleo  e  seus  derivados  na  região  são (TRANSPETRO, 2012):    Terminal  da  Ilha  D’água,  Baía  de  Guanabara  (RJ)  –  realiza  operações  de cabotagem,  de  importação  e  exportação  de  produtos  claros,  escuros  e  de  petróleo, facilitando  o  escoamento  de/para  REDUC  e  outras  empresas.  Também  fornece bunker, por oleoduto, para navios atracados no terminal ou para navios fundeados na Baía  de  Guanabara,  por  meio  de  barcaças.  Na  Baía  de  Guanabara,  ainda  está localizado o Terminal da Ilha Redonda, onde ocorrem carga e descarga de navios de GLP, butadieno e propeno.  
  Terminal de Angra dos Reis (RJ) – realiza cabotagem e importação de petróleo para  atender  as  refinarias  de  Duque  de  Caxias  (REDUC/RJ)  e  da  Gabriel  Passos (REGAP/MG).  O  terminal  também  funciona  como  entreposto  de  exportação  e cabotagem para terminais de menor porte e atende também a elaboração de bunker e a exportação de óleo combustível excedente da produção nacional   Terminal  de  São  Sebastião  (TEBAR/SP)  –  é  o  maior  terminal  da  Transpetro, recebe  petróleo  nacional  e  importado  por  navio-petroleiro.  Abastece,  através  de oleodutos,  quatro  refinaria  no  estado  de  São  Paulo,  a  REPLAN  (Paulínia),  REVAP (Vale do Paraíba), RECAP (Capuava) e RPCB (Presidente Bernardes); 55    Terminal  de  Santos  (SP)  –  opera  com  regulador  do  estoque  de  produção  de derivados de petróleo  através da transferência e recebimento de produtos de navios, abastecimento de bunker, recebimento e expedição de produtos para a RPCB e para o terminal terrestre de Cubatão. 
  Terminal de Paranaguá (PR) – opera interligado à Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR/PR), também fornece bunker para navios atracados no porto. 
  Terminal de São Francisco do Sul (SC) – recebe petróleo de navios através de monobóia  que  segue  por  óleo  duto  até  o  terminal.  O  terminal  é  utilizado  para armazenar e transferir produtos para a REPAR por meio do oleoduto Santa Catarina-Paraná. 
Além dos terminais aquaviários, destaca-se também a presença dos terminais terrestre  de  Campo  dos  Elíseos,  em  Duque  de  Caxias  (RJ),  o  Terminal  de  Cubatão (SP)  e  o  Terminal  de  Itajaí  (SC)  que  são  importantes  pontos  de  recepção  e armazenamento de derivados de petróleo para abastecer a sua região de influência e para exportação(TRANSPETRO, 2012). 
A Figura 6.3apresenta os campos em fase de produção (etapa de produção e de  desenvolvimento)  e  os  blocos  exploratórios  existentes  na  Bacia  de  Santos  de acordo  com  a  Rodada  de  Licitação  da  ANP  e  com  a  Cessão  Onerosa.  A  Figura  6.3 
ainda  destaca  a localização  espacial  dos  gasodutos  e terminais  aquaviários supracitados. 
56   Figura 6.3: Campos em produção e Blocos Exploratórios, por rodada de licitação, e gasodutos e terminais aquaviários na Bacia de Santos  (Elaboração própria baseado em ANP, 2012d ;TRANSPETRO, 2012). 
57  No  cenário  futuro  da  Bacia  de  Santos,  haverá  uma  continuidade  da  E&P  nos Polos  de  Uruguá  e  Sul,  este  último  através  do  Desenvolvimento  da  Produção  dos Campos  de  Baúna  e  Piracaba,  já  em  fase  de  licenciamento.  Entretanto,  espera-se uma  expressiva  intensificação  das  atividades  de  E&P  no  Polo  Pré-sal  nas  próximas décadas.  
De  acordo  com  o  Plano  de  Negócios  da  Petrobrás  2012-2016,  a  empresa espera duplicar sua produção até o ano de 2020. Os reservatórios do pré-sal, tanto na Bacia  de  Santos,  quanto  na  Bacia  de  Campos,  têm  importante  papel  para  o  alcance dessa meta. Estima-se que dos 4,2 milhões de barris de petróleo produzidos em 2020, 37% serão provenientes das áreas do pré-sal, incluindo as áreas de concessão e de cessão  onerosa(PETROBRAS,  2012).  A  Figura  6.4  destaca  entre  os  projetos  de produção  previstos  para  os  próximos  anos  aqueles  que  serão  desenvolvidos  no  pré-sal e no pós-sal da Bacia de Santos  Figura 6.4: Curva de produção de óleo e LGN no Brasil (Adaptado de PETROBRAS, 2012) Dos  projetos  do  pré-sal  citados,  pode-se  destacar  o  projeto  da  Petrobras denominado “Atividade de Produção e Escoamento do Polo Pré-sal – Etapa 1”, o único cujos  estudos  ambientais  (EIA/RIMA)  do  processo  licenciamento  ambiental  já  foram elaborados.  Esse  projeto  prevê  a  implantação  dos  Pilotos  de  Produção  de  Lula Nordeste  e  de  Sapinhoá,  com  início  de  produção  previsto  para  2013  e  do Desenvolvimento  de  Produção  Iracema,  iniciando  em  2014.  Paralelamente,  11  TLD deverão  ser  realizados  para  avaliar  a  viabilidade  comercial  de  diversos  blocos exploratórios  do  polo.  Para  escoar  as  grandes  quantidades  de  gás  natural  previstas para os campos do pré-sal, o projeto ainda conta com a expansão do Gasoduto Lula-MXL-UTGCA(PETROBRAS, 2011b).  
Ainda relacionado ao escoamento da produção de gás, estão em processo de licenciamento  os  projetos  dos  gasodutos  Rota  2,  que  deverá  ligar  o  Polo  Pré-sal  à 58  Macaé,  e    Rota  3,  que  levará  o  gás  do  pré-sal  para  o  Complexo  Petroquímico  de Itaboraí (COMPERJ) ainda em fase de construção. 
Destacam-se ainda os desafios da indústria naval para atender o  crescimento da demanda por sondas de perfuração e unidades estacionárias de produção (UEPs), como  FPSO,  plataformas  semissubmersíveis,  etc.  Esse  desafio  é  explicitado  através dos  números  apresentados  na  Figura  6.4.  Para  o  desenvolvimento  dos  projetos previstos  até  2020,  serão  necessárias  38  UEPs  das  quais  uma  parcela  deverá  ser produzida em estaleiros brasileiros, como os de Niterói e de Angra dos Reis. 
6.3 
Impactos Cumulativos O  objetivo  deste  item  é  identificar,  a  partir  da  caracterização  dos  recursos presentes na Bacia de Santos e do desenvolvimento das atividades de E&P na região, os efeitos que possuem caráter cumulativo. Adicionalmente, são citadas algumas das medidas  de  controle  ou  mitigadoras  que  atuam  na  redução  desses  efeitos.  Cabe destacar  que  esse  levantamento  é  de  caráter  qualitativo,  uma  vez  que  há  uma carência de estudos científicos que quantifiquem esses impactos na região.  
Atividade Pesqueira As  plataformas  atuam  como  recifes  artificiais,  favorecendo  a  fixação  de comunidades biológicas incrustantes. Consequentemente, tornam-se ponto de atração de espécies pelágicas e, por isso, de grande interesse para a pesca.(PETROBRAS, 2010c) Entretanto, por questões de segurança, é proibida a pesca e a navegação, com exceção de  embarcações  autorizadas  como  os  barcos  de  apoio  e  os  navios  aliviadores,  em  um raio de 500 m das plataformas marítimas (NORMAN 08). Apesar dessa exclusão, no caso da Bacia de Santos, os campos do pré-sal estão localizados em águas profundas, onde não há pesca artesanal e mesmo a pesca industrial é improvável.  
Contudo,  as  rotas  das  embarcações  de  apoio  e  de  navios  aliviadores  causam interferência  na  atividade  pesqueira.  Dessa  forma,  com  a  expansão  do  polo  pré-sal  nos próximos  anos,  espera-se  que  ocorra  um  significativo  aumento  do trânsito  de embarcações,  resultando  em  impactos  cumulativos  sobre  a  atividade  pesqueira.  Esse cenário já pode ser notado em regiões portuárias como a Baía de Guanabara. A Figura 6.5  mostra  o  conflito  de  uso  do  espaço  marítimo  entre  pequenos  barcos  de  pesca  e grandes embarcações de apoio da indústria do petróleo na Baía de Guanabara. 
59   Figura 6.5: Conflito no uso do espaço marítimo na Baía de Guanabara(JORNAL O GLOBO, 2012)  O número de navios atracados no Porto do Rio cresceu 146% entre 2009 e 2011 (CIA.  DOCAS  DO  RIO  DE  JANERIO,  2012,  apud  JORNAL  O  GLOBO,  2012).  Esse crescimento é induzido principalmente pelas atividades de E&P offshore, conforme mostra a Figura 6.6. 
 Figura 6.6: Movimentação Marítima na Baía de Guanabara(JORNAL O GLOBO, 2012) Biota Marinha Conforme apresentado na caracterização dos recursos biológicos da Bacia de Santos  (Figura  6.1),  a  região  apresenta  áreas  de  extrema  e  muito  alta  importância biológica.  Novamente,  o  trânsito  de  embarcações  tem  efeitos  sobre  o  nécton, principalmente  mamíferos  marinhos,  como  as  baleias,  e  quelônios  marinhos (tartarugas). Com o aumento do tráfego, há maior possibilidade de colisão com esses seres. 
60  Apesar  da  falta  de  estudos  conclusivos  sobre  as  alterações  na  biota  marinha causadas pelo ruído submarino gerado pelas pesquisas sísmicas e demais atividades de E&P, não permitindo caracterizar os efeitos cumulativos, atualmente são adotadas um  conjunto  de  medidas  que  visam  minimizar  esses  efeitos.  Nas  sísmicas,  pode-se destacar  o  soft-start,  método  que  consiste  no  aumento  gradual  dos  disparos  dos canhões, possibilitando o deslocamento da biota de forma evitar danos físicos diretos em seus organismos. Outra medida adotada é a observação visual para a detecção da presença  desses  seres  no  momento  do  disparo  e  ainda  tem  se  evitado  esse  tipo  de pesquisa durante o período de reprodução de algumas espécies. 
O  descarte  dos  cascalhos  de  perfuração  tem  impacto  direto  sobre  a comunidade bêntica, em especial quando estão associados a vestígios dos fluidos de base não aquosa, pois a pluma de descarte formada é estreita.  Entretanto, o grande soterramento  ocorre  nas  proximidades  do lançamento,  em  um  raio  de  300 metros(SCHAFFEL, 2002). Além disso, o avanço das perfurações em águas profundas reduz  a  presença  de  componentes  ambientais  passíveis  de  serem  afetadas.  Dessa forma,  apesar  da  possibilidade  de  ocorrência  de  sobreposição  desses  impactos,  é pouco provável seu efeito cumulativo na biota marinha. 
O  predomínio  da  Petrobras  frente  às  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos pode  ser  um  fator  interessante  quanto  ao  monitoramento  e  mitigação  de  impactos cumulativos  sobre  a  biota  marinha  na  região,  pois  uma  única  empresa  concentra  as informações  de  todas  as  atividades  desenvolvidas  e  seus  respectivos  aspectos ambientais, facilitando a gestão dos impactos cumulativos. 
Dentre  os  compromissos  do  Termo  de  Ajuste  de  Conduta  firmado  pela Petrobrás  com  o  IBAMA  para  as  Atividades  de  Perfuração  na  Área  Geográfica  da Bacia  de  Santos,  a  empresa  deverá  elaborar  o  Projeto  de  Caracterização  Ambiental Regional  da  Bacia  de  Santos,  que  proporcionará  um  maior  conhecimento  da  região, em especial em águas profundas, e Projeto de Avaliação de Impactos Ambientais das atividades  de  perfuração  realizadas  na  Bacia  de  Santos(PETROBRAS,  2010a),  que trará informações importantes para o desenvolvimento de estudos científicos sobre os efeitos  cumulativos  desse  conjunto  de  operações.  Atualmente,  o  conhecimento  dos recursos biológicos de algumas áreas da Bacia de Santos, como no caso do Polo Pré-sal,  é  considerado  insuficiente  para  avaliar  a  importância  (Figura  6.7),  que  também dificulta avaliar os impactos causados pelas atividades de E&P.  
61   Figura 6.7: Insuficiência de conhecimento sobre os recursos biológicos em águas profundas, principalmente no pré-sal  (Elaboração Própria baseado em ANP, 2012d; MMA, 2007; MMA, 2012b) 62  As  considerações  sobre  o  predomínio  da  Petrobras  podem  ser  extrapoladas para  os  demais  aspectos  das  atividades  de  E&P  como  o  lançamento  de  efluentes, geração de resíduos, emissões atmosféricas, vazamento de óleo, entre outros. 
Alteração da Qualidade da Água Os  principais  efluentes  descartados  nas  atividades  de  E&P  são  os  fluidos  de perfuração,  água  de  produção,  resíduos  alimentares  e  efluentes  sanitários.  Do  ponto de vista da cumulatividade, é improvável que haja sobreposição das zonas impactadas devido ao grande potencial de dispersão dos oceanos.  
Entretanto,  é  importante  destacar  que  muitos  projetos  já  preveem  a  reinjeção da  água  de  produção  no  reservatório  como  método  de  recuperação  secundária, visando  para  aumentar  sua  produtividade  de  óleo.  O  descarte  de  água  de  produção deve  ser  realizado  em  conformidade  com  a  Resolução  CONAMA  nº  393/07,  ou  seja, teor de óleos e graxas (TOG) médio mensal de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L. 
 Embora, a Resolução exija um monitoramento semestral da água de produção para  compostos  inorgânicos  (arsênio,  cromo,  mercúrio,  níquel,  chumbo,  zinco,  entre outros),  radioisótopos  (rádio-226  e  rádio-226),  composto  orgânicos  (HPA,  BTEX  e HTP),  toxicidade  crônica  e  outros  parâmetros  complementares,  não  há  exigência  de adequação a um padrão de lançamento. Segundo, o texto da própria resolução, esses padrões  deveriam  ter  sido  estabelecidos  por  outra  resolução  um  ano  após  sua publicação,  ou  seja,  em  agosto  de  2008.  O  lançamento  indiscriminado  desses componentes  podem  ter  impactos  significativos  e  de  caráter  cumulativo,  como  é  o caso da bioacumulação. 
Destaca-se  que,  de  acordo  com  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/IBAMA  nº  01/11 referente ao Projeto de Controle da Poluição (PCP), outros efluentes oleosos, como a água de convés, só podem ser descartados no mar se apresentarem TOG de até 15 ppm. Em relação os resíduos sólidos, a nota proíbe o descarte no mar, com exceção dos resíduos alimentares cujo descarte é condicionado à previa trituração, resultando em  tamanhos  inferiores  a  25  mm.  Tanto  para  resíduos  alimentares  quanto  para efluentes sanitários ainda é imposta uma distância mínima da costa para o descarte. 
Entretanto,  as  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos  estão  situadas  em  distância muito superiores. 
Quanto aos fluidos de perfuração, apesar do PCP não apontar diretrizes para seu  descarte,  o  Projeto  de  Monitoramento  Ambiental (PMA) realiza testes ecotoxicológicos  para  avaliar  a  toxicidade  dos  fluidos,  sendo  cada  vez  mais  exigido 63  pelo  IBAMA  o  uso  de  fluidos  de  base  aquosa,  em  situações  nas  quais  não  há impedimento técnico para o seu uso. 
Emissões Atmosféricas Conforme  citado  no  Capítulo  3,  são  desprezíveis  os  efeitos  cumulativos  e sinérgicos  dos  poluentes  atmosféricos  emitidos  nas  plataformas  na  alteração  da qualidade  do  ar  onshore.  Entretanto,  alguns  poluentes  possuem  caráter  regional  e global, como o SOx e CO2, respectivamente.  
Existe  uma  grande  expectativa  quanto  o  aumento  do  controle  das  emissões atmosféricas  das  plataformas  petrolíferas,  a  própria  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/ IBAMA  nº  01/11  já  exige  a  realização  de  inventário  semestral  e  indica  que  o  tema deverá ser  tratado com mais especificidade em nota técnica futura.  Entretanto, ainda há uma carência de metodologias e estudos que quantifiquem e monitorem os efeitos dessas emissões.  
Com  o  grande  potencial  de  produção  de  gás  natural,  alguns  projetos  do  Polo Pré-sal,  como  o  Piloto  de  Lula  NE  e  de  Sapinhoá,  necessitam  reduzir  o  teor  de  CO2 para  viabilizar  o  escoamento  via  gasoduto(PETROBRAS,  2011b).  O  CO2  removido nesses  projetos  não  será  ventilado  na  atmosfera  e  sim  reinjetado  no  reservatório. 
Outro  ponto  relevante  é  de  que  apesar  dos  projetos  dos  TLD  inviabilizarem,  tanto  o escoamento  do  gás  produzido  quanto  sua  reinjeção,  o  volume  de  gás  queimado  no flare é controlado pela ANP através do disposto na Portaria nº 249/2000. 
Disposição de Resíduos Sólidos Conforme  destacado  anteriormente,  os resíduos  sólidos  gerados  nas plataformas  não  podem  ser  descartados  no  mar.  Eles  devem  seguir  para  terra  onde devem  receber  uma  destinação  correta.  A  produção  de  resíduos  das  atividades  de E&P  dificilmente  causará  pressão  sobre  a  infraestrutura  de  aterros  das  grandes cidades da Bacia de Santos, onde geralmente os resíduos são desembarcados. Além disso,  o  PCP  controla  as  destinações  dos  resíduos  das  plataformas  e  embarcações, reduzindo a possibilidade de uma disposição inadequada. 
Ainda  referente  ao  PCP,  nesse  são  estabelecidas  metas  de  redução  de geração  para  as  unidades  marítimas  e  metas  de  disposição  final.  A  Tabela  6.3 
apresenta  um  resumo  das  metas  e  diretrizes  do  PCP  tanto  para  resíduos  sólidos, como também para lançamento de alguns efluentes e emissões atmosféricas. 
64  Tabela 6.3: Resumo das metas e diretrizes do Projeto de Controle da Poluição(IBAMA, 2011) 65  Vazamento de óleo Dentre os impactos ambientais, os grandes vazamentos são os que possuem o maior  potencial  de  causar  danos  ao  meio  ambiente  em  um  curto  espaço  de tempo(CALIXTO,  2011).  A  eficiência  dos  Planos  de  Contingência  é  essencial  para mitigar os efeitos, evitando que ecossistemas sensíveis sejam severamente afetados. 
Apesar  da  ausência  de  um  banco  de  dados  público  sobre  os  acidentes envolvendo  vazamento  de  hidrocarbonetos  no  Brasil,  a  Companhia  Ambiental  do Estado de São Paulo (CETESB) apresenta uma listagem das ocorrências de acidentes no país entre 1960 e 2012, baseada em reportagens divulgadas pela impressa, dados da marinha, entre outras fontes, conforme mostra a Tabela 6.4 a seguir. 
Tabela 6.4: Acidentes envolvendo petróleo e derivados no Brasil entre 1960-2012(CETESB, 2012a) Vol. Vazado Fonte/Causa Data Local / áreas atingidas estimado Transporte marítimo - Explosão do navio Sinclair Petrolore Transporte marítimo - Colisão do navio Takimyia Maru com rocha Transporte marítimo - Colisão do navio Tarik Ibn Zyiad com rocha Transporte marítimo - Colisão do navio Brazilian Marina c/ rocha submersa Rompimento de oleoduto Bertioga  Linha S. Sebastião-Cubatão  Rompimento de oleoduto - Vila Socó Linha Cubatão/Santos  Terminal de Armazenamento Incêndio no Córrego do Outeiro Transporte marítimo - Colisão do navio Marina com píer do terminal Refinaria de Cubatão - Explosão em tanque de armazenamento Costa do Espírito Santo 66.530 m³ de Dez-60 próximo da Ilha de Trindade Canal de São Sebastião (SP) petróleo 6.000 m³ de Ago-74 praias e costões/ Ubatuba Baía de Guanabara (RJ) petróleo 6.000 m³ de Mar-75 praias e costões petróleo Canal de S.Sebastião (SP) 6.000 m³ de Jan-78 praias e costões petróleo Canal de Bertioga (SP) 2.500 m³ de Out-83 mangue, praias e costões petróleo Cubatão (SP) Não estimado Fev-84 mangue/mortos e feridos de gasolina Centro urbano de S. Sebastião Jun-84 Não estimado um óbito, pânico, praias S. Sebastião (SP) 2.500 m³ de Mar-85 praias e costões litoral norte petróleo Cubatão (SP) Rio Cubatão 500 m³ de óleo Jul-85 combustível Transporte marítimo - Vazamento de embarcação perto da REDUC 12 m³ de óleo Jan-87 Baia da Guanabara (RJ) lubrificante Transporte marítimo - Navio Horta Barbosa/Terminal TORGUA 20 m³ Ago-90 Baia da Guanabara (RJ) de petróleo Transporte marítimo - Petroleiro Theomana (causa não apurada) Bacia de Campos (RJ) 2.150 m³ de Set-91 alto mar petróleo Rompimento de oleoduto – Costão do Navio linha São Sebastião/Cubatão São Sebastião (SP) 2.700 m³ de Mai-94 Vegetação, praias e costões petróleo Rompimento de oleoduto - Linha REDUC/Ilha d’Água Transporte marítimo - Colisão entre navios Smyrni e Elizabeth Rickmers Rompimento de oleoduto -  Refinaria de Manaus - REMAN Baía da Guanabara (RJ) 2.700/2.800 m³ Mar-97 manguezal óleo MF 180 40 m³ de  Jul-98 Porto de Santos óleo MF 180 1/3 m³ de óleo Manaus (AM) Ago-99 Igarapés e Rio Negro combustível Não estimado Carmópolis (SE) E&P - Sonda em campo terrestre Nov-99 Rio Iriri/pesca de petróleo 1.300 m³ de Óleo MF 180 Rompimento de oleoduto -  REDUC - Ilha d’Água Transporte marítimo/monobóia - Falha transferência de petroleiro para terminal Baía da Guanabara (RJ) Jan-00 Praia/costão/mangue/pesca Tramandaí (RS) mar/praia/pesca 18 m³ de petróleo Mar-00 66  Refinaria do Paraná – rompimento de oleoduto Falha interna Paraná 4.000 m³ de Jul-00 Rios Barigui e Iguaçu óleo Mato Grosso 4 .000 m³ de Rompimento de oleoduto Fev-01 Córrego Caninana diesel 1.200 m³ diesel Bacia de Campos (RJ) E&P  -  Plataforma P36 Mar-01 e 350 m³ petróleo 124 m³ de petróleo alto mar Bacia de Campos (RJ) E&P - Plataforma P7  Abr-01 alto mar Transporte marítimo - Encalhe do navio Norma em banco de areia Baía de Paranaguá (PR) 5.000 m³ de Out-01 um óbito/fauna nafta Aparecimento de manchas de petróleo tipo árabe, na Bahia Litoral norte da Bahia Ago-01 Não estimado 30 km de praias Transporte marítimo Explosão do navio Alina P Canal de S. Sebastião Não estimado (peq. quant.) 
Dez-01 Um óbito Praias, costões, mangue e lagoa costeira de São Transporte marítimo - Falha transferência do navio Nortic Marita para terminal no Canal de S. Sebastião (SP) 25 m³ de petróleo Jun-03 Sebastião a Ubatuba 300 m³ de petróleo Rompimento de oleoduto - Linha S. 
Sebastião-Cubatão Guaecá – S. Sebastião (SP) Fev-04 Vegetação, rio, praia 4079,23 ton Transporte marítimo - Explosão do navio Vicuña no píer do terminal Porto Paranaguá (PR) metanol Nov-04 praias,costões, mangue,fauna 285 ton bunker Não estimado Transporte marítimo - Naufrágio de barcaça próximo de Manaus Óleo Nov-05 Rio Negro (AM) combustível 116 m³de Transporte marítimo - Embarcação empurradora NORSUL Baía de S. Francisco (SC) Jan-08 diesel/lubrif. 
Praias e costões 3 ton de óleo combustível Transporte marítimo - Colisão navio Chembulk Shangai com rebocador Porto de Mucuripe (CE) Mar-08 Praia de Icaraí Não estimado Mistura oleosa Refinaria - Vazamento interior da refinaria/Bahia Transporte Aquaviário - Vazamento de embarcação Transporte Aquaviário - Naufrágio de embarcação Plataforma Xareú (PXA 1) - Falha no mangote de conexão Explosão da embarcação - Praia do Sancho durante serviço de reparo Baía de Todos os Santos Abr-09 Rio, mar e praias 25 m³ de óleo diesel Acre Jan-09 Rio Purus 5 m³ L Jun-09 Rio Negro (AM) de óleo diesel Litoral do Ceará - 42 km de 0,14 m³ Jan-10 Paracuru e 85 km de Fortaleza de petróleo Porto de Recife (PE) Não estimado Ago-10 2 óbitos, 2 feridos (gasolina) E&P - Plataforma de Mexilhão - Falha na movimentação interna de diesel Bacia de Santos 0,05 m³ de óleo Ago-10 Poluição em alto mar diesel Refinaria - Extravasamento de tanque de resíduo oleoso Cubatão (SP) Jan-11 Não estimado Contaminação do Rio Cubatão 365 m³ de petróleo (ANP) Bacia de Campos – RJ E&P - Plataforma da Chevron Dez-11 Campo de Frade Transporte marítimo - Falha na operação da monobóia (6 km da costa) ~1,2 m³ Jan-12 Tramandaí (RS) (Petrobras) Bacia de Santos TLD no Pré-E&P – FPSO Dynamic Producer Campo Carioca Nordeste 26 m³ Jan-12 sal, a 253 km do litoral norte de de petróleo São Paulo  Dentre esses acidentes citados, o rompimento do oleoduto REDUC – Terminal da Ilha D’água, em janeiro de 2001 e o vazamento de óleo na Refinaria do Paraná, em julho  de  2001  mostrou  a  necessidade  de  uma  estrutura  nacional  de  atendimento  à emergência  (CALIXTO,  2011),  dada  as  proporções  dos  vazamentos,  a  sensibilidade das áreas impactadas e a proximidade temporal dos eventos. 
67  De acordo com Calixto (2011), no acidente ocorrido em 18 de janeiro de 2000, cerca  de  1.300  m³  de  óleo  combustível  marítimo  (MF-380)  vazaram  na  Baía  de Guanabara,  afetando  diversos  ecossistemas,  incluindo  praias,  costões  rochosos  e manguezais  localizados  na  parte  norte/nordeste  da  baía.  Entre  os  principais ambienteis atingidos, está a Área de Proteção Ambiental de Guapimirim, severamente afetada, um dos mais importantes nichos ecológicos da região que possui cerca de 14 mil hectares de manguezal. 
O  acidente  na  Refinaria  Presidente  Vargas  (REPAR),  no  Paraná,  ocorrido  em 16  de  julho  de  2000,  também  foi  causado  pelo  rompimento  de  um  oleoduto.  O vazamento  de  cerca  de  4.000  m³  de  petróleo  durou  aproximadamente  2  horas  e atingiu o Rio Barigui, afluente do Rio Iguaçu. Os ecossistemas próximos ao ponto de derramamento  foram  severamente  afetados  (GABARDO  et  al,  2003  apud  CALIXTO, 2011). 
Quanto  às  ações  de  resposta  para  o  acidente  da  Baía  de  Guanabara,  a Petrobras,  empresa  responsável  pelo  acidente,  acionou  seu  Plano  de  Ação Emergencial  e  todas  as  suas  embarcações  para  o  lançamento  das  barreiras  de contenção  disponíveis.  Além  disso,  contratou  a  empresa  inglesa  Oil  Spill  Response Limited (OSRL), de modo a promover ações de proteção dos ecossistemas, com o uso de barreiras de contenção; recolhimento do óleo da superfície da água; recolhimento da  areia  contaminada,  do  lixo  oleoso  e  do  não  oleoso  das  praias;  e  hidrojateamento das pedras, costões e muros para remoção da película de óleo (CALIXTO, 2011). 
Adicionalmente  a  FEEMA  (atual  INEA),  acionou  o  Plano  de  Emergência  da Baía de Guanabara (PEBG), no qual empresas como a  ESSO, Refinaria de Petróleo de  Manguinhos,  SHELL  e  São  Miguel  auxiliaram  nas  ações  de  contingência.  O acionamento  do  PEBG  ressaltou  suas  eficiências,  quando  foi  constatado  que  a quantidade  de  barreiras  de  contenção  e  de  absorção  era  insuficiente  para  atender  a evento daquele porte, e não era prevista a participação dos municípios e de ONGs e socorro à fauna(CALIXTO, 2011).  
Por causa do acidente, a Petrobras teve regularizar o licenciamento ambiental de  todas  as  unidades  da  REDUC  e  do  Terminal  da  Ilha  D’água,  além  de  assinar diversos  convênios  e  termos  de  colaboração  com  municípios,  para  execução  de avaliação de impactos ambientais, sociais e econômicos;  projetos de monitoramento, educação  ambiental,  proteção,  recuperação  e  valorização  do  patrimônio  natural  e cultural e dos espaços públicos; além de patrocinar projetos culturais(CALIXTO, 2011).  
68  Entretanto, a mais relevante ação da Petrobras após o acidente foi a criação do Programa de Excelência em Gestão Ambiental e Segurança Operacional (PEGASO), cinco  dias  após  o  acidente.  O  programa  promoveu  uma  série  de  investimentos  em segurança e meio ambiente de modo a reduzir os riscos e os efeitos dos vazamentos, como  a  automação  de  oleodutos,  contenção  de  vazamento,  recuperação  de  áreas afetadas, monitoramento, compensação e indenizações(CALIXTO, 2011).  
Do  ponto  de  vista  de  estrutura  de  resposta  aos  derramamentos,  o  programa culminou na criação do Centro de Defesa Ambiental (CDA) da Baía de Guanabara. A 
estrutura  de  um  CDA  dispõe  de  barcos  recolhedores,  balsas,  dispersantes  químicos, agentes  biorremediadores  e  barreiras  de  contenção  e  absorção  de  óleo(PEDROSA, 2012).  Na  última  década,  a  Petrobras  expandiu  o  número  de  CDA  espalhados  pelo país. Em 2010, Rede Nacional de Proteção da Petrobras era composta por dez CDAs como mostra a Figura 6.8 a seguir. 
 Figura 6.8: Rede Nacional de Proteção da Petrobras(PETROBRAS, 2010b) 69   Em termos legais, de modo reativo ao acidente na Baia de Guanabara, foi feita uma revisão da legislação nacional relacionada a derramamentos de óleo, resultando na  promulgação  da  Lei  nº  9.966,  conhecida  como  a  Lei  do  Óleo,  em  28  de  abril  de 2000, que dispôs sobre a prevenção, o controle e a fiscalização da poluição causada por  lançamento  de  óleo  e  outras  substâncias  nocivas  ou  perigosas  em  águas nacionais.  A  lei  estabelece  uma  hierarquia  de  planos  de  emergência  e  contingência para  a  resposta  a  acidentes  envolvendo  vazamento  de  óleo  em  águas  nacionais, conforme apresenta a Tabela 6.5. 
Tabela 6.5: Tipos de Planos de Emergência e Contingência no Brasil (Elaboração Própria) Planos Situação Atual Descrição Exigência vinculada ao licenciamento ambiental de portos, plataformas, terminais, dutos, entre outros, cujo conteúdo mínimo de seguir o disposto na Resolução CONAMA nº 398/08 Documento  ou  conjunto  de  documentos,  que contenha  as  informações  e  descreva  os procedimentos  de  resposta  da  instalação  a um incidente de poluição por óleo, em águas sob  jurisdição  nacional,  decorrente  de  suas atividades. 
Plano de Emergência Individual  (PEI) Estabelecido pelo Decreto Lei nº 4781/03 para áreas de concentração Documento  ou  conjunto  de  documentos  que contenham as informações, medidas e ações referentes  a  uma  área  de  concentração  de portos  organizados,  instalações  portuárias, terminais,  dutos  ou  plataformas  e  suas respectivas  instalações  de  apoio,  que  visem integrar  os  diversos  PEIs  da  área  para  o combate  de  poluição  por  óleo,  bem  como facilitar  e  ampliar  a  capacidade  de  resposta deste  Plano  e  orientar  as  ações  necessárias na  ocorrência  de  acidentes  de  poluição  por óleo de origem desconhecida. 
 Porto de São Sebastião: em implementação desde 2009 (CETESB, 2012b) Plano de Área (PA)  Baía de Guanabara: Existência de instrumentos semelhantes de auxílio mútuo (PEDROSA, 2012) Documento,  ainda  não  publicado,  que  fixa responsabilidades,  estabelece  uma  estrutura organizacional  nacional  e  define  diretrizes que permitem aos órgãos do Poder Público e entidades  privadas  atuarem  de  maneira coordenada  em  incidentes  de    poluição  por óleo,  que  possam  afetar  as  águas jurisdicionais  brasileiras  (águas  interiores  e águas  marítimas),  ou,  ainda,  as  dos  países vizinhos,  com  o  objetivo  de  reduzir  os  danos ambientais (CALIXTO, 2011) Minuta do decreto elaborada e  em período de análise e aprovação por parte dos ministérios envolvidos e da Casa Civil (IBAMA, 2012b) Plano Nacional de Contingência (PNC) No ambiente offshore, durante as atividades de E&P, apesar de não ter grande significância  em  termos  de  danos  ambientais  causados  pelo  vazamento  de  óleo,  o acidente  da  P-36,  em  2001,  provocou  grande  comoção  nacional  devido  à  morte  de onze operários e ao naufrágio da plataforma (CALIXTO, 2011). 
 Mais  recentemente,  em  2011,  embora  não  tenha  se  configurado  um  caso  de acionamento  de  uma  estrutura  nacional  de  contingência  e  de  não  tenha  sido 70  comprovado  o  dano  ambiental,  o  acidente  no  Campo  de  Frade  da  Chevron  teve grande repercussão na mídia e reacendeu a discussão sobre a necessidade do Plano Nacional de Contingência. No ano anterior, a discussão já havia sido retomada devido ao gravíssimo acidente no Golfo do México, o blowout do poço de Macondo durante a atividade  de  perfuração  em  abril  de  2010.  Apesar  da  pouca  relevância  devido  ao pequeno  volume  de  óleo  vazado,  acidente  envolvendo  o  FPSO  Dynamic  Producer durante  o  TLD  na  área  de  Carioca  Nordeste,  em  janeiro  de  2012,  foi  a  primeira ocorrência nas atividades de E&P do pré-sal. 
Diante  das informações  apresentadas,  a  seguir  são feitas  algumas considerações sobre aspectos relevantes do vazamento de óleo na Bacia de Santos:  A  ocorrência  de  acidentes  que  resultem  em  grandes  vazamentos  de  óleo  é  a principal preocupação ambiental do desenvolvimento das atividades de E&P na Bacia de  Santos.  Assim,  como  apresentado  no  estudo  de  caso  do  North  Slope,  essa constante  preocupação por  parte  da  sociedade de  uma forma geral,  em  especial  por grupos  envolvidos  com  unidades  de  conservação,  pesca  e  turismo,  pode  se caracterizar um impacto cumulativo. 
A  intensificação  das  atividades,  ou  seja,  um  maior  número  de  sondas perfurando, mais plataformas em produção e mais navios aliviadores transitando, etc, faz com que cresça a probabilidade de ocorrência de um evento acidental, pois há um aumento da exposição aos perigos. Este aumento da exposição pode ser interpretado como uma cumulatividade de riscos. Além disso, a introdução de novas tecnologias de E&P,  em  especial  em  águas  profundas  e  na  camada  pré-sal,  dificulta  a  análise  de riscos  dos  empreendimentos,  uma  vez  que  não  se  tem  disponível  um  histórico  de falhas e acidentes envolvendo esses equipamentos.  
Atualmente,  a  avaliação  de  riscos  de  acidentes  com  derramamento  de óleo  é feita  a  nível  operacional,  vinculada  ao  licenciamento  ambiental,  quando  as  decisões estratégicas já foram tomadas, havendo pouca margem de manobra para a seleção de alternativas  de  menor  risco  (GARCIA  e  LA  ROVERE,  2011).  Dessa  forma,  de  forma análoga  ao  apresentado  no  Capítulo  2,  a  avaliação  de  risco  a  nível  estratégico,  ou seja,  incorporada  a  AAE,  pode  contribuir  para  reduzir  a  cumulatividade  de  riscos  e impactos das atividades de E&P na região estudada. A exemplo disso, pode-se citar a metodologia  de  Avaliação  Estratégica  de  Risco  à  Biodiversidade  desenvolvida  por Garcia e La Rovere (2011).  
Como  já  descrito  anteriormente,  o  ambiente  marinho  não  oferece  substratos suscetíveis  à  contaminação  por  óleo  como  nos  casos  dos  ecossistemas  costeiros 71  (MMA, 2007). Os vazamentos que não alcancem a costa afetam principalmente aves, quelônios e mamíferos marinhos, além de interferir na atividade pesqueira. A distância entre o polo pré-sal e a zona costeira, reduz a probalidade de toque de óleo na costa mesmo  em  cenários  catastróficos,  minimizando  a  possibilidade  de  ocorrência  de graves danos a ambientes costeiros mais sensíveis como marismas e manguezais. 
A Figura 6.9 retirada do EIA do Polo Pré-sal (PETROBRAS, 2010c), mostra o cenário  castrófico,  o  pior  caso,  resultante  do  afundamento  do  FPSO  (24  horas  de vazamento  +  30  dias  sem  ações  de  contingência).  Ressalta-se  que  essa  é  uma modelagem probabilística, ou seja, apresenta apenas a tendência de deslocamento da mancha  de  óleo  de  acordo  com  as  condições  meteoceanográficas,  não  trazendo informações sobre volume de óleo e espessura da mancha. 
 Figura 6.9: Área total com probabilidade de óleo na água e toque na linha de costa para a Área do Pré-sal, decorrente do pior cenário (24 horas de vazamento contínuo e 30 dias sem intervenções), durante os meses do inverno(PETROBRAS, 2010c). 
Apesar  de  ser  considerada  uma  modelagem  conservadora,  por  ser  pouco provável que um acidente desse porte ocorra e que nenhuma medida de contigência seja  tomada,  acidentes  como  o  recente  blowout  no  Golfo  do  México  mostram  que existe sim a possibilidade de ocorrência de acidentes mais severos e incontroláveis do que  os  piores  casos  habitualmente  requeridos  nos  estudos  ambientais  para  a elaboração dos planos de emergência. Além disso, a cumulatividade de riscos deverá resultar  no  aumento  da  ocorrência  de  acidente  tanto  de  pequeno  porte  quanto  de 72  grandes  proporções,  o  que  aumenta  também  a  probalidade  de  que  ambientes costeiros sejam atingidos. 
Embora,  o  desenvolvimento  do  pré-sal  marque  uma  nova  etapa  na  Bacia  de Santos na qual os futuros acidentes possam ter causas e consequências distintas das apresentadas  no  atual  histórico  de  acidentes,  ainda  são  relevantes  as  informações obtidas  na  análise  de  ocorrências  passadas.  Destaca-se  que  grande  parte  dos acidentes  já  ocorridos  se  situou  nas  regiões  portuárias  e  nas  proximidades  dos terminais  aquiviários,  como  a  Baía  de  Guanabara  e  o  Canal  de  São  Sebastião,  e foi causada  por  problemas em  navios  aliviadores  (navios-tanque)  ou  por  rompimento  de oleodutos.  Os  ecossistemas  dessas  regiões  foram  impactados  por  sucessivos acidentes  (frequência),  envolvendo  volumes  expressivos  de  óleo  (severidade), sugerindo  a  ocorrência  de  impactos  cumulativos  e  revelando  o  risco  (frequência  x severidade)  das  atividades  de  escoamento  da  produção  de  petróleo  nas  regiões costeiras. 
A exemplo disso, pode-se citar os dois acidentes ocorridos no mesmo oleoduto na  Baía  de  Guanabara.  Antes  do  acidente  de  2001,  já  descrito,  em  1997,  o rompimento  do  oleoduto  REDUC-Ilha  D’água  resultou  no  vazamento  de  quase  3.000 m³  de  óleo,  um  dos  maiores  acidentes  ocorridos  na  baía(CALIXTO,  2011).  A proximidade  temporal  e  a  coincidência  espacial  dos  eventos  indicam  que  não  houve tempo suficiente para que os ecossistemas afetados se recuperassem, caracterizando a ocorrência de impactos cumulativos. 
Dessa  forma,  ressalta-se  a  importância  dos  Planos  de  Áreas  nessas  regiões que  concentram  atividades  portuárias,  terminais,  dutos.  Outro  elemento  importante desses  planos  é  o  combate  às  chamadas  manchas  órfãs  ou  manchas  de  origem desconhecida,  aumentando  a  eficiência  de  resposta  e  reduzindo  os  efeitos cumulativos de vazamentos que pela ausência de conhecimento da fonte causadoras.  
De  acordo  com  Pedrosa  (2012),  apesar  de  ter  sido  instituído  em  2003  e  de haver  algumas  iniciativas,  nenhum  plano  de  área  foi  formalmente  estabelecido.  O Plano  de  Área  do  Porto  de  São  Sebastião  que  integra  as  estruturas  de  resposta  da Companhia  de  Docas  do  Porto  de  São  Sebastião,  da  DERSA  –  Travessia  da  Balsa São  Sebastião/Ilhabela  e  da  Petrobras/Transpetro  –  TEBAR,  vem  sendo  implantado desde 2009 (CETESB, 2012b). Na Baía de Guanabara, pode-se notar a existência de ações  de  auxílio  mútuo,  como  simulados  envolvendo  empresas  como  a  Petrobras  e órgãos públicos(PEDROSA, 2012). 
73  No caso da Petrobras, adicionalmente aos PEIs das plataformas, exigidos para o  licenciamento  ambiental,  a  empresa  possui  estruturas  de  caráter  regional  como  o Plano  de  Emergência  de  Vazamento  de  Óleo  da  Bacia  de  Santos  (PEVO-BS) composto por CDAs, embarcações dedicadas, centros de recuperação da fauna entre outros elementos e procedimentos de resposta. 
Nota-se que devido à ausência dos Planos de Áreas e principalmente do Plano Nacional  de  Contingência,  a  estrutura  de  resposta  a  vazamento  de  óleo  hoje estabelecido no país é baseado no sistema implementado pela Petrobras(PEDROSA, 2012).  De  certa  forma,  esse  pode  ser  considerado  um  dos  pontos  positivos  do predomínio da Petrobras na Bacia de Santos, mencionado anteriormente, desde que o PEVO-BS  consiga incorporar  os  novos  cenários  acidentais  provenientes  do incremento das atividades.  
Contudo,  a  ausência  do  PNC,  uma  estrutura  organizacional  nacional,  frente  à intensificação  das  atividades  de  E&P  na  Bacia  de  Santos  e,  consequentemente,  o maior risco de ocorrência de acidentes, expõe a fragilidade da capacidade de resposta a acidentes como no Golfo do México em 2010, tornando os ecossistemas marinhos e costeiros, as atividades econômicas (pesca, turismo, etc.), a sociedade como um todo, mais vulneráveis a graves danos socioambientais. 
74  7 Conclusões O  presente  trabalho  buscou  ressaltar  a  importância  da  cumulatividade  de impactos ambientais no desenvolvimento das atividades de E&P. Embora exista uma carência de estudos científicos sobre o tema no Brasil, nota-se sua relevância através da  experiência  internacional  apresentada,  que  apesar  de  ser  de  um  ambiente  com características  bastante  distintas,  contribuiu  para  o  desenvolvimento  do  estudo  de caso  da  Bacia  de  Santos.  A  seguir,  são  apresentadas  as  considerações  finais  nas quais são retomados os principais pontos abordados ao longo do trabalho. 
  A  consideração  dos  impactos  cumulativos  é  essencial  para  se avaliar  o  impacto  total,  sobre  as  componentes  ambientais,  causado  por  uma série de ações que ocorrem ou ocorrerão em uma região ao longo do tempo. 
Nas  últimas  décadas,  é  notável  o  aumento  da  preocupação  quanto  aos impactos  cumulativos  causados  pela  realização  de  uma  série  de  ações  em  uma mesma  região,  com  proximidade  temporal.  O  objetivo  da  avaliação  de  impactos cumulativos  é  entender como  uma  componente ambiental  é  ou  pode  ser  afetada  por todas essas ações. 
  A  avaliação  de impactos  cumulativos  em  nível  estratégico apresenta  benefícios  se  comparada  com  a  avaliação  em  nível  operacional,  de projeto. 
Diversos  países  do  mundo,  como  o  Brasil,  exigem  a  consideração  dos impactos  cumulativos  na  Avaliação  de  Impacto  Ambiental  realizada  no  âmbito  do licenciamento  ambiental  de  projetos.  Entretanto,  a  ineficiência  e  a  limitação  da  AIA para considerar impactos causados por outras ações tem motivado o desenvolvimento da  Avaliação  de  Impactos  Cumulativos  em  nível  estratégico,  vinculada  à  Avaliação Ambiental Estratégia. Além de normalmente apresentar maior abrangência espacial, a AAE permite a prévia identificação dos potenciais impactos cumulativos, possibilitando a  seleção  de  planos,  programas  e  políticas  que  causem  menos  efeitos  cumulativos, bem como a adoção de medidas mais eficientes de mitigação. 
  No Brasil, o setor hidrelétrico é o que possui maior experiência em considerar  os  impactos  cumulativos.  No  setor  de  petróleo  e  gás,  começam  a surgir instrumentos estratégicos. 
O  setor  hidrelétrico  já  avalia  a  interferência  cumulativa  da  instalação  de  uma série  de  hidrelétricas  em  uma  mesma  bacia  hidrográfica  através  da  Avaliação Ambiental  Integrada.  Recentemente,  a  Portaria  MME/MMA  nº  198/12,  instituiu  a Avaliação Ambiental das Áreas Sedimentares que permitirá a tomada de decisão  em 75  nível  estratégico  quanto  à  oferta  de  blocos  exploratórios  de  petróleo  e  gás  natural, além de contribuir para o licenciamento ambiental. 
  A  descoberta  do  pré-sal  fará  com  que  as  atividades  de  E&P  na Bacia  de  Santos  se  intensifiquem  nos  próximos  anos,  trazendo  alterações ambientais e socioeconômicas para a região. 
Desde  a  descoberta  dos  reservatórios  do  pré-sal,  em  2006,  nota-se  um expressivo  crescimento  das  atividades  de  E&P  no  país.  No  foco  desse  crescimento, está  a  Bacia  de  Santos  que,  nos  últimos  dois  anos,  quase  triplicou  sua  produção devido  ao  início  da  produção  do  Campo  de  Lula,  no  polo  pré-sal.  Diferentemente  da Bacia  de  Campos,  a  maior  produtora  do  país  onde  as  atividades  de  E&P  já  estão consolidadas,  a  expansão  das  atividades  ainda  provocará  muitas  modificações ambientais e socioeconômicas na Bacia de Santos. 
  O predomínio da Petrobras frente às atividades de E&P na Bacia de Santos pode facilitar a gestão dos impactos cumulativos. 
O histórico das atividades de E&P na Bacia de Santos mostra que mesmo com o  fim  do  monopólio  a  Petrobras  permanecerá  como  a  principal  empresa  responsável pelas atividades na região, sobretudo, nas áreas do pré-sal devido à cessão onerosa. 
Esse  predomínio  pode  ser  vantajoso  para  a  avaliação  e  gestão  dos  impactos cumulativos,  visto  que  a  adoção  de  medidas  de  controle  e  mitigadoras  será  feita praticamente por uma única empresa. Isso evita que uma empresa se negue a mitigar os  impactos  causados  pelas  demais.  Porém  é  preciso  que  os  órgãos  responsáveis, principalmente o IBAMA, sejam incisivos no estabelecimento e na fiscalização de tais medidas. 
  No  ambiente  offshore,  os  impactos  cumulativos  são  improváveis devido às altas capacidades de assimilação e dispersão do mar e da atmosfera. 
Destaca-se,  entretanto,  a  falta  de  conhecimento  científico,  principalmente  em águas profundas. 
Apesar da relevância dos efeitos cumulativos o desenvolvimento das atividades de  E&P  de  petróleo  e  gás  natural,  como  foi  apresentado  no  estudo  de  caso  sobre  o North Slope no Alasca, há uma carência de estudos científicos sobre o tema no Brasil. 
No  ambiente  offshore,  a  sobreposição  de  impactos  é  muitas  vezes  desconsiderada devido à distância física entre as fontes emissoras, à alta capacidade de dispersão da água e do ar. 
Porém,  deve-se  destacar  também  a  falta  de  conhecimento  científico  mais profundo  das  componentes  ambientais  existentes,  sobretudo  nas  áreas  do  pré-sal, como apresentado na Figura 6.7, o que dificulta a avaliação e a gestão dos impactos 76  cumulativos. Sendo este também um fator que ressalta a necessidade de se agir com responsabilidade  ambiental  no  controle  dos  aspectos  ambientais,  através  de regulamentações  e fiscalizações, independente  da  potencial  capacidade  de assimilação do meio.  
  Os principais impactos cumulativos na Bacia de Santos não estão vinculados  diretamente  às  atividades  de  E&P,  e  sim  às  atividades  associadas que apresentam maior grau de interferência na zona costeira. 
Cabe  ressaltar  que  a  intensificação  das  atividades  de  E&P  não  se  traduz apenas  no  aumento  do  número  de  sondas  e  plataformas  perfurando  e  produzindo, existe uma cadeia de atividades e serviços relacionada, formada por embarcações de apoio,  navios  aliviadores,  entre  outros.  Portanto,  a  interferência  das  atividades  nas componentes socioambientais não se limita aos impactos gerados pelas unidades de E&P, é preciso avaliar o efeito total, ou seja, os efeitos cumulativos.  
Pelo contrário,  constata-se que os aspectos ambientais gerados pelas sondas de perfuração e plataformas de produção, como o descarte de cascalho, lançamento de  água  de  produção  e  efluentes,  emissões  atmosféricas  (locais),  entre  outros, dificilmente  provocarão  efeitos  que  se  sobreponham.  A  cumulatividade  de  impactos acontece  de  forma  mais  significativa  nas  atividades  associadas  à  E&P  que apresentam  maior  grau  de  interferência  nas  atividades  desenvolvidas  na  zona costeira,  como  ilustrado  no  conflito  pelo  uso  do  espaço  marítimo  da  Baía  de Guanabara (Figura 6.5). Cabe ainda destacar, que apesar de não ter sido o foco desse trabalho,  as  alterações  no  meio  socioeconômico  motivadas  pela  geração  de empregos, pagamento de royalties, entre outros fatores, possuem grande potencial de acumulação. 
Neste  sentindo,  questiona-se  a  capacidade  da  AIA  em  avaliar  e  gerir  os impactos cumulativos gerados pelas atividades associadas à E&P. Nota-se a ausência de  instrumentos  a  nível  estratégico  no  desenvolvimento  do  pré-sal,  o  que  não  só dificulta  o  processo  de  licenciamento  como  reduz  a  possibilidade  de  seleção  de alternativas menos impactantes e de medidas de mitigação mais eficazes.  
  Os  maiores  impactos  da  E&P  offshore  são  causados  quando ocorrem  grandes  derramamentos  de  óleo,  principalmente  próximos  às  regiões costeiras. 
A maior preocupação da sociedade quanto à expansão das atividades de E&P na  Bacia  de  Santos  é  referente  aos  potenciais  danos  causados  por  acidentes  com vazamento  de  óleo.  Somente  essa  constante  preocupação  já  pode  ser  considerado um  impacto  cumulativo.  Outro  fato  relevante  é  que  o  histórico  de  acidentes  mostra 77  uma  série  de  ocorrências  com  proximidade  temporal  em  locais  como  a  Baía  de Guanabara  e  o  Canal  de  São  Sebastião,  onde  há  um  intenso  tráfego  de  navios aliviadores devido aos terminais e demais instalações ali presentes, indicando que os ecossistemas  não  tiveram  tempo  suficiente  para  se  recuperarem,  caracterizando  a ocorrência de impactos cumulativos. 
  A intensificação  das  atividades  de  E&P  não  provoca  só  a cumulatividade de impactos como também a cumulatividade de riscos. 
A  intensificação  das  atividades  faz  como  que  o  risco  de  ocorrência  de acidentes  aumente,  devido  ao  aumento  da  exposição  aos  perigos,  caracterizando  a cumulatividade  de  riscos.  Aliado  a  isso,  a  introdução  de  novas  tecnologias  é  um desafio para a análise de riscos dos empreendimentos. Novamente, a incorporação da avaliação  de  riscos  apenas  na  fase  operacional  de  licenciamento  ambiental,  reduz  a possibilidade de manobras e de adoção de opções que forneçam o menor risco para o meio ambiente. 
  A  estrutura  de  resposta  a  grandes  vazamentos  de  óleo  é  frágil devido à ausência dos planos de área e do PNC. 
Os  Planos  de  Emergência  e  Contingência  são  essenciais  para  minimizar potenciais  impactos  causados  pelo  vazamento  de  óleo,  principalmente,  no  que  se refere  à  proteção  de  ambientes  mais  sensíveis  como  manguezais.  Atualmente,  o Plano  de  Emergência  Individual,  o  primeiro  no  nível  hierárquico  de  resposta  e  com menor  capacidade,  é  o  único  plano  efetivamente  existente  devido  sua  exigência durante o licenciamento ambiental. O sistema de resposta brasileiro, instituído pela Lei nº 9.966/00, ainda carece da implementação dos Planos de Área e, principalmente, do Plano Nacional de Contingência. 
Na ausência desses elementos, nota-se que o desenvolvimento das atividades de E&P no país é resguardado pela  capacidade de resposta da Petrobras, que após os  sucessivos  acidentes  na  Baía  de  Guanabara,  por  exemplo,  investiu  na  criação  da Rede  Nacional  de  Proteção.  Dessa forma,  as  atividades  da  Bacia  de  Santos  contam com um plano regional de resposta a acidentes, o PEVO-BS.  
Contudo,  a  intensificação  das  atividades,  a  cumulatividade  de  riscos,  a introdução  de  novos  cenários  acidentais  devido  ao  uso  de  novas  tecnologias,  entre outros elementos,  expõem a fragilidade da ausência de uma estrutura organizacional nacional,  como  o  PNC,  principalmente  frente  à  possibilidade  de  ocorrência  de acidentes de grandes proporções como o ocorrido no Golfo do México em 2010. 
  78  Bibliografia ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Portaria ANP  nº  249,  de  01  de  novembro  de  2000  -  Aprova  o  Regulamento  Técnico  de Queimas  e  Perdas  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  que  dispõe  sobre  as  questões relacionadas  com  as  queimas  em  flares  e  as  perdas  de  gás  natural.,  2000. 
Disponivel em: <http://nxt.anp.gov.br/nxt/gateway.dll/leg/folder_portarias_anp/portarias_anp_tec/2000/novembro/panp%20249%20-%202000.xml?fn=document-frame.htm$f=templates$3.0>. Acesso em: setembro 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis. 
Desenvolvimento e Produção, 2012a. 
Disponivel em: <http://www.anp.gov.br/?pg=14479&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1345666616087>. Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Regime Regulatório  Misto,  2012b.  Disponivel  em:  <http://www.anp.gov.br/?pg=57842>. 
Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Boletim Mensal  da  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural,  2012c.  Disponivel  em: <http://www.anp.gov.br/?pg=61388&m=&t1=&t2=&t3=&t4=&ar=&ps=&cachebust=1345684169636>. Acesso em: agosto 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  BDEP  - Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  -  WebMaps,  2012d.  Disponivel  em: <http://maps.bdep.gov.br/website/mapas/viewer.htm>. Acesso em: julho 2012. 
ANP.  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis.  Relação de gasodutos de transferência e escoamento da produção, 2012e. Disponivel em: <http://www.anp.gov.br/?id=358:>. Acesso em: agosto 2012. 
BACIA  DE  SANTOS.  Bacia  de  Santos.com.  A  Bacia  de  Santos,  2012. 
Disponivel  em:  <http://www.baciadesantos.com/baciadesantos.htm>.  Acesso  em: agosto 2012. 
BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº  393,  de  8  de  agosto  de  2007  -  Dispõe sobre o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas  de  petróleo  e  gás  natural,  e  dá  outras  providências.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=541>. 
79  BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº  01,  de  23  de  janeiro  de  1986  -  Dispõe sobre  critérios  básicos  e  diretrizes  gerais  para  a  avaliação  de  impacto ambiental., 
1986. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html>.  Acesso  em: julho 2012. 
BRASIL.  Resolução  CONAMA  nº23,  de  7  de  dezembro  de  1994  -  Institui procedimentos  específicos  para  o  licenciamento  das  atividades  relacionadas  à exploração  e  lavra  de  jazidas  de  combustíveis  líquidos  e  gás  natural.,  1994. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res94/res2394.html>. Acesso em: julho 2012. 
BRASIL. Resolução CONAMA nº 237, de 19 de dezembro de 1997 - Dispõe sobre a revisão e complementação dos procedimentos e critérios utilizados para o licenciamento ambiental., 
1997. 
Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=237>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  9478,  de  6  de  agosto  de  1997  -  Dispõe  sobre  a  política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências., 
1997. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9478.htm>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL. Lei nº 9966, de 28 de Abril de 2000 - Dispõe sobre a prevenção, o controle  e  a  fiscalização  da  poluição  causada  por  lançamento  de  óleo  e  outras substâncias nocivas ou perigosas em águas sob jurisdição nacional e dá outras providências., 
2000. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9966.htm>. Acesso em: setembro 2012. 
BRASIL.  Decreto  nº  4.871,  de  6  de  novembro  de  2003  -  Dispõe  sobre  a instituição  dos  Planos  de  Áreas  para  o  combate  à  poluição  por  óleo  em  águas sob jurisdição  nacional  e  dá  outras  providências.,  2003.  Disponivel  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2003/d4871.htm>.  Acesso  em:  setembro 2012. 
BRASIL. Resolução CONAMA nº 350, de 6 de julho de 2004 - Dispõe sobre o  licenciamento  ambiental  específico  das  atividades  de  aquisição  de  dados sísmicos  marítimos  e  em  zonas  de transição.,  2004.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=451>.  Acesso  em:  julho 2012. 
80  BRASIL. Resolução CONAMA nº398, 11 de junho de 2008 - Dispõe sobre o conteúdo mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição por  óleo  em  águas  sob jurisdição  nacional.,  2008.  Disponivel  em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=575>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  12.351,  de  22  de  dezembro  de  2010  -  Dispõe  sobre  a exploração e a produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos,  sob  o  regime  de  partilha  de  produção,  em  áreas  do  pré-sal  e  em  áreas estratégicas;,  2010.  Disponivel  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12351.htm>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL. Lei nº 12.276, de 30 de junho de 2010 - Autoriza a União a ceder onerosamente  à  Petróleo  Brasileiro  S.A.  -  PETROBRAS  o  exercício  das atividades  de  pesquisa  e  lavra  de  petróleo,  de  gás  natural  e  de  outros hidrocarbonetos fluidos., 
2010. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/Lei/L12276.htm>. 
Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Lei  nº  12.304,  de  2  de  agosto  de  2010  -  Autoriza  o  Poder Executivo  a  criar  a  empresa  pública  denominada  Empresa  Brasileira  de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA) e dá outras providências., 
2010. 
Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12304.htm>.  Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Portaria  MMA  nº  422,  de  26  de  outubro  de  2011  -  Dispõe  sobre procedimento  para  o licenciamento  ambiental federal  de  atividades  e empreendimentos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  no ambiente  marinho  e  em  zona  de  transição  terra-mar.,  2011.  Disponivel  em: <http://www.ibama.gov.br/licenciamento/modulos/arquivo.php?cod_arqweb=Port422_11>. Acesso em: agosto 2012. 
BRASIL.  Brasil.gov.br.  Pré-sal  da  Bacia  de  Santos  mais  de  25%  dos investimentos da Petrobras até 2015, 2011. 
Disponivel em: <http://www.brasil.gov.br/noticias/arquivos/2011/07/25/pre-sal-da-bacia-de-santos-vai-receber-mais-de-25-dos-investimentos-da-petrobras-ate-2015>.  Acesso  em:  agosto 2012. 
BRASIL. Portaria Interministerial MME/MMA nº 198, de 5 de abril de 2012 - Institui  a  Avaliação  Ambiental  de  Área  Sedimentar,  disciplinando  sua  relação 81  com  o  processo  de  outorga  de  blocos  exploratórios  e  com  processo  de licenciamento ambiental., 
2012. 
Disponivel em: <http://www.mme.gov.br/mme/galerias/arquivos/noticias/2012/Port_198_MME_MMA_AAAS.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
CALIXTO, E. Contribuições para Plano de Contigência para Derramento de Petróleo  e  Derivados  no  Brasil.  PPE/COPPE/UFRJ.  Rio  de  Janeiro.  2011.  Tese (Doutorado). 
CEAA. Canadian Environmental Assessment Agency. Addressing Cumulative Environmental Effects under the Canadian Environmental Assessment Act, 2007. 
Disponivel em: <http://www.ceaa.gc.ca/default.asp?lang=En&n=1F77F3C2-1>. Acesso em: julho 2012. 
CEQ.  Considering  Cumulative  Effects  under  the  National  Environmental Policy Act. Council on Environmental Quality. [S.l.], p. 122. 1997. 
CETESB.  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo.  Emergências Qímicas -  Principais acidentes  no  Brasil, 2012a.  Disponivel em: <http://www.cetesb.sp.gov.br/gerenciamento-de-riscos/vazamento-de-oleo/262-panorama-geral>. Acesso em: setembro 2012. 
CETESB.  Companhia  Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo.  Encontro  técnico discute  Plano  de  Área  do  Porto  de  São  Sebastião  (15/05),  2012b.  Disponivel  em: <http://www.cetesb.sp.gov.br/noticia/393>. Acesso em: setembro 2012. 
COOPER,  L.  M.  Guidelines  for  Cumulative  Effects  Assessment  in  SEA  of Plans. EPMG - Imperial College London. Londres. 2004. 
EPE. Empresa Pesquisa Energética. Balanço Energético Nacional 2011 (Ano Base  2010),  2011.  Disponivel  em:  <https://ben.epe.gov.br/default2011.aspx>.  Acesso em: julho 2012. 
EPE.  Empresa  de  Pesquisa  Energética.  Avaliação  Ambiental  Integrada, 2012. 
Acesso em: agosto 2012. 
http://www.epe.gov.br/MeioAmbiente/Paginas/default.aspx?CategoriaID=101. 
FERREIRA, L. D. C.; CANTARINO, A. A. A. Análise do Processo de Avaliação de  Impactos  Ambientais  Indiretos,  Cumulativos  e  Sinérgicos  nos  Estudos  de  Impacto Ambiental  de  Grande  Projetos  do  PAC.  VII  Congresso  Nacional  de  Excelência  em Gestão, 2011. 
82  FIDLER,  C.;  NOBLE,  B.  Advancing  strategic  environmental  assessment  in  the offshore  oil  and  gas  sector:  Lessons  from  Norway,  Canada  and  the  United  Kingdom. 
Environmental Impact Assessment Review, n. 34, p. 12-21, 2012. 
GARCIA,  K.  C.;  LA  ROVERE,  E.  L.  Petróleo  -  Acidentes  Ambientais  e Riscos à Biodiversidade. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 2011. 
HOUSEKNECHT,  D.  W.;  BIRD,  K.  J.  Oil  and  Gas  Resources  of  Artic  Alaska Petroleum  Province.  U.S.  Geological  Survey  Porfessional  Paper,  2005.  Disponível em http://pubs.usgs.gov/pp/pp1732/pp1732a/pp1732a.pdf. Acesso em agosto/2012. 
IAIA. 
International  Association for Impact  Assessment.  Principles  of Environmental  Impact  Assessment  -  Best  Practice,  p.  4,  1999.  Disponivel  em: <http://www.iaia.org/publicdocuments/special-publications/Principles%20of%20IA_web.pdf>. Acesso em: julho 2012. 
IAIA.  International  Association  for  Impact  Assessment.  Cumulative  Effects Assessment and Management (CEAM), 2009. 
Disponivel em: <http://www.iaia.org/iaiawiki/cea.ashx>. Acesso em: Julho 2012. 
IBAMA.  Informação  ELPN/IBAMA  nº012/03  -  Impactos  Ambientais  da Atividade de Prospecção Sísmica Marítima. Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. Rio de Janeiro. 2003. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis. 
Informação  ELPN/IBAMA  nº012/03  - Impactos  Ambientais  da Atividade  de  Prospecção  Sísmica  Marítima,  Rio  de  Janeiro,  2003.  Disponivel  em: <http://www.anp.gov.br/brnd/round6/guias/SISMICA/SISMICA_R6/Infotec.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Nota  Técnica  CGPEG/DILIC/IBAMA  nº  01/2011  -  Projeto  de  Controle da Poluição, 2011. 
Disponivel em: <http://www.ibama.gov.br/licenciamento/anexos/Nota%20Tecnica%20CGPEG-DILIC-IBAMA%2001-11%20-%20Projeto%20de%20Controle%20da%20Poluicao%20-%20PCP.pdf>. Acesso em: setembro 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais. 
Licenciamento  Ambiental -  Perguntas  Frequentes,  2012.  Disponivel  em: <http://www.ibama.gov.br/perguntas-frequentes/licenciamento-ambiental>. Acesso em: agosto 2012. 
83  IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Licenciamento  Ambiental  -  Perguntas  Frequentes,  2012a.  Disponivel em: <http://www.ibama.gov.br/perguntas-frequentes/licenciamento-ambiental>. Acesso em: agosto 2012. 
IBAMA.  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais Renováveis.  Definições  e  criação  de  novos  modelos  eficazes  de  prevenção, contingência  e  atendimento  aos  acidentes  voltados,  especificamente,  para  a exploração  e  produção  de  petróleo,  oriundo  da  camada  do  Pré-Sal,  2012b. 
Disponivel em: <http://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=7&cad=rja&ved=0CEcQFjAG&url=http%3A%2F%2Fwww2.camara.gov.br%2Fatividade-legislativa%2Fcomissoes%2Fcomissoes-permanentes%2Fcmads%2Feventos%2Faudiencias-publicas%2F08-05-2012-definicao-e-criaca>. Acesso em: setembro 2012. 
JORNAL  O  GLOBO.  Navios  fazem fila  no  mar  e  mudam  paisagem  da  orla da Zona Sul (15/06), 2012. Disponivel em: <http://oglobo.globo.com/rio/navios-fazem-fila-no-mar-mudam-paisagem-da-orla-da-zona-sul-5209580>.  Acesso  em:  setembro 2012. 
JORNAL O GLOBO. Número de barcos na Baía de Guanabara cresce 146% em três  anos  e  preocupa  ambientalistas (24/03),  2012.  Disponivel  em: <http://oglobo.globo.com/rio/numero-de-barcos-na-baia-de-guanabara-cresce-146-em-tres-anos-preocupa-ambientalistas-4406364>. Acesso em: setembro 2012. 
JORNAL  O  GLOBO.  Hidréltricas  do  Pantanal  são  alvo  de  ação,  Rio  de Janeiro, 21 ago. 
2012. 
Disponivel em: <http://oglobo.globo.com/economia/hidreletricas-do-pantanal-sao-alvo-de-acao-5839442>. Acesso em: agosto 2012. 
MARIANO,  J.  B.  Proposta  de  Metodologia  de  Avaliação  Integrada  de Riscos e Impactos Ambientais para Estudos de Avaliação Ambiental Estratégica do Setor de Petroleo e Gás Natural em Áreas Offshore. PPE/COPPE/UFRJ. [S.l.]. 
2007. Tese (Doutorado). 
MARIANO,  J.  B.;  LA  ROVERE,  E.  L.  A  Inserção  da  Variável  Ambiental  no Processo  de  Seleção  dos  Blocos  Ofertados  nas  Rodadas  de  Licitação  de  E&P  da ANP.  3º  Congresso  Brasileiro  de  P&D  em  Petróleo  e  Gás,  Salvador,  2005. 
Disponivel em: <http://www.portalabpg.org.br/PDPetro/3/trabalhos/IBP0342_05.pdf>. 
84  MMA.  Atlas  de  Sensibilidade  Ambiental  ao  Óleo  da  Bacia  Marítima  de Santos. Ministério do Meio Ambiente. Brasília. 2007. 
MMA.  Ministério  de  Meio  Ambiente.  Licenciamento  Ambiental,  2012a. 
Disponivel  em:  <http://www.mma.gov.br/governanca-ambiental/portal-nacional-de-licenciamento-ambiental/licenciamento-ambiental/atualidades-empreendimentos/item/8324>. Acesso em: agosto 2012. 
MMA.  Ministério  do  Meio  Ambiente.  Gerenciamento  Costeiro - Macrodiagnóstico, 2012b.  Disponivel em: <http://www.mma.gov.br/gestao-territorial/gerenciamento-costeiro/macrodiagnostico>. Acesso em: agosto 2012. 
NRC.  National  Research  Council.  Cumulative  Environmental  Effects  of  Oil and  Gas  Activities  on  Alaska's  North  Slope,  2003.  Disponivel  em: <http://www.nap.edu/catalog/10639.html>. Acesso em: julho 2012. 
NUNES,  D.  A.  L.  A.  A  Avaliação  Ambiental  Estratégica  e  os  Impactes Cumulativos. Instituto Superior Técnico. Lisboa. 2010. Dissertação (Mestrado). 
OLIVEIRA,  V.  R.  S.  D.  Impactos  Cumulativos  na  Avaliação  de  Impactos Ambientais : Fundamentação, metodologia, legislação, análise de experiências e formas de abordagem. UFSCar. São Carlos, p. 160. 2008. Dissertação (Mestrado). 
PANORAMIO. Fotografia área do Aeroporto de Deadhorse, 2012. Disponivel em: <http://www.panoramio.com/photo/4643503?source=wapi&referrer=kh.google.com>. 
Acesso em: julho 2012. 
PARTIDÁRIO,  M.  D.  R.  Agência  Portuguesa  do  Ambiente.  Guia  de  Boas Práticas  para  Avaliação  Ambiental  Estratégica  -  Orientações  metodológicas, 2007.  Disponivel  em:  <http://www.apai.org.pt/m1/1201095788guiaaae.pdf>.  Acesso em: julho 2012. 
PEDROSA,  L.  F.  Análise  dos  Mecanismos  de  Planejamento  e  Resposta para  Incidentes  com  Derramamento  de  Óleo  no  Mar:  Uma  Proposta  de  Ação. 
PPE/COPPE/UFRJ. Rio de Janeiro. 2012. Dissertação (Mestrado). 
PETROBRAS.  Relatório  de  Impacto  Ambiental  -  Atividade  de  Perfuração Marítima na Área Geográfica Bacia de Santos e Termo de Ajuste de Conduta da Bacia de Santos. [S.l.]. 2010a. 
PETROBRAS.  Fatos  e  Dados.  Conheça  os  Centros  de  Defesa  Ambiental, 2010b. 
Disponivel em: 85  <hhttp://fatosedados.blogspetrobras.com.br/2010/06/02/conheca-os-centros-de-defesa-ambiental/>. Acesso em: setembro 2012. 
PETROBRAS. EIA/RIMA - Projetos Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e de Gás Natural no Polo Pré-Sal, Bacia de Santos.  PEI FPSO BW Cidade de São Vicente, 2010c. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Projetos%20Integrados%20do%20Pr%C3%A9-sal,%20Bacia%20de%20Santos,%20etapa%20I%20%28Revis%C3%A3o%2001%29/EIA_Proj_Int_BS/Item-II-9_PEI-BW_Completo.pdf>. Acesso em: setembro 2012. 
PETROBRAS.  Relatório  de Impacto  Ambiental -  RIMA  para  o Desenvolvimento  da  Produção  de  Petróleo  no  Bloco  BM-S-40,  Áreas  de  Tiro  e Sídon, Bacia de Santos, 2011a. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Desenvolvimento%20da%20Produ%C3%A7%C3%A3o%20de%20Petr%C3%B3leo%20np%20Bloco%20BM-S-40,%20%C3%81reas%20de%20Tiro%20e%20S%C3%ADdon,%20Bacia%20de%20Santos/028125-EIA-RL-0001-01_Item-II-15-RIMA.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
PETROBRAS.  Relatório  de  Impacto  Ambiental  Projetos  Integrados  de Escoamento de Petróleo e Gás Natural no Polo Pré-sal, Bacia de Santos, 2011b. 
Disponivel em: <http://siscom.ibama.gov.br/licenciamento_ambiental/Petroleo/Projetos%20Integrados%20do%20Pr%C3%A9-sal,%20Bacia%20de%20Santos,%20etapa%20I%20%28Revis%C3%A3o%2001%29/EIA_Proj_Int_BS/Item_II-15_RIMA.pdf>. Acesso em: agosto 2012. 
PETROBRAS.  Plano de Negócio de Gestão 2012-2016 / Plano Estratégico Petrobras 2020, 2012. 
Disponivel em: <http://www.investidorpetrobras.com.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A78D684377273C001382F2F43EA33C0>. Acesso em: setembro 2012. 
PLANALTO.  Blog  do  Planalto.  O  Petróleo  no  Brasil,  2009.  Disponivel  em: <http://blog.planalto.gov.br/o-petroleo-no-brasil/>. Acesso em: agosto 2012. 
SÁNCHEZ,  L.  E.  Avaliação  Ambiental  Estratégica  e  sua  Aplicação  no Brasil,  São  Paulo,  2008a.  Disponivel  em:  <http://www.iea.usp.br/iea/aaeartigo.pdf>. 
Acesso em: julho 2012. 
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de Impacto Ambiental: Conceitos e métodos. São Paulo: Oficina de textos, 2008b. 
86  