                                                  Lopes, Afonso Pereira     Detecção de falhas geológicas em dados sísmicos usando semivariograma e aprendizado de máquina / Afonso Pereira Lopes. – 2013. 
     53f. 
     Orientador: Anselmo Cardoso Paiva. 
     Monografia (Graduação em Ciência da Computação) – Universidade Federal do Maranhão, 2013. 
 4.SVM 5.Função geoestatística 6.Semivariograma I. Título. 
1.Dados  sísmicos  2.Falhas  geológicas  3.Aprendizado  de  máquina CDU 004.9:550.832.4 
             AGRADECIMENTOS Agradeço  primeiramente  a  Deus,  pois  sem  ele  não  teria  mais  forças  para essa longa jornada; Ao  meu  pai,  amigo  de  sempre,  homem  pelo  qual  tenho  maior  orgulho,  que me deu todo apoio e me fez acreditar que nada é impossível, pessoa que sigo como exemplo,  pai  dedicado,  batalhador,  pessoa  pelo  qual  mostrou  total  esforço  para formação de seus filhos, que espero hoje, ser motivo de mais orgulho para ele; A minha mãe, por ser a pessoa que  também me apóia e acredita na minha capacidade,  meu  agradecimento  pelas  horas  em  que  ficou  ao  meu  lado  não  me deixando  desistir  e  me  mostrando  que  sou  capaz  de  chegar  onde  desejo,  sem dúvida foi quem me deu o maior incentivo para conseguir concluir esse trabalho; Aos meus irmãos Adriano Lopes e Andrea Lopes, pelos conselhos e apoio; Aos  professores,  orientador  Dr.  Anselmo  Cardoso  Paiva,  Dr.  Aristófanes Corrêa  Silva,  Geraldo  Braz  Junior  e  Simara  Vieira  da  Rocha  pela  orientação, dedicação,  amizade,  incentivo,  conselhos,  apoio  e  principalmente  a  paciência durante estes anos de convivência e trabalho; Aos  amigos  que  fiz  durante  o  curso,  pela  verdadeira  amizade  que construímos  em  particular  aqueles  que  estavam  sempre  ao  meu  lado  (Antonio Gomes, Pablo Fernandes, Jefferson Sá, Marcio Frazão) por todos os momentos que passamos durante esses cinco anos meu especial agradecimento. Sem vocês essa trajetória não seria tão prazerosa; Aos  que  considero  meus  amigos  irmãos,  Guilherme  Lima,  Carlos  Junior, Paulo Victor, Ricardo Campelo e Flávio Rodrigues pela força, pela amizade; A  minha  namorada,  Cleane  Dantas,  que  apareceu  em  minha  vida  no  meio da minha jornada, no momento mais delicado, e que me deu forças para continuar, mostrando-me que era capaz;      A todos  os  professores  do  curso  Ciência  da  Computação,  pelos  ensinamentos disponibilizados nas aulas, cada um de forma especial contribuiu para a conclusão desse trabalho e conseqüentemente para minha formação profissional; Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  –  PRH  39  pela  bolsa  de iniciação científica concedida. 
Por  fim,  aos  meus  familiares  que  até  aqui  não  citei,  pelo  carinho  e  pela compreensão nos momentos em que a dedicação aos estudos foi exclusiva, a todos que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  para  que  esse  trabalho  fosse  realizado, meu eterno AGRADECIMENTO. 
                            RESUMO  O  método  direto  de  identificação  de  reservatórios  de  petróleo  envolve  altos  custos para a indústria petrolífera,  esse método consiste na perfuração de poços, isso faz com que tenham uma crescente busca por métodos indiretos que possam identificar uma  região  onde  esse  hidrocarboneto  possa  está  armazenado.  O  método  indireto mais utilizado é a sísmica de reflexão. 
As  falhas  geológicas  são  um  dos  fatores  extremamente  importantes  para  a identificação  de  estruturas  de  aprisionamento  assim  como  na  compressão  do  fluxo de fluídos em um reservatório. Com isso, objetivo deste trabalho é desenvolver um método  usando  a  função  Semivariograma  como  descritores  de  característica  e aprendizado  de  máquina,  que  auxilie  o  intérprete  na  geração  de  um  modelo  que melhor  representa  a  estrutura  geológica  para  detecção  de  falhas  em  dados sísmicos. O método obteve resultados de acurácia igual a 95,2%, sensibilidade igual a 95,22% e especificidade igual a 96,49%. 
 Palavras-chave:  Dados  sísmicos.  Falhas  geológicas.  Aprendizado  de  Máquina. 
MVS. Função Geoestatística. Semivariograma. 
         ABSTRACT  The direct method of identifying oil reservoirs involves high costs for the oil industry, this method consists in drilling wells, it makes you have a growing search by indirect methods that can identify a region where this is stored hydrocarbon can. The indirect method is the most widely used seismic reflection. 
The  faults  are  an  extremely  important  factor  for  the  identification  of  trapping structures as well as compression of fluid flow in a reservoir. With this objective is to develop  a  method  using  the  function  as  Semivariogram  feature  descriptors  and machine  learning,  the  interpreter  to  assist  in  the  generation  of  a  model  that  best represents  the  geological  structure  for  fault  detection  in  seismic  data.  The  method was accuracy equal to 95,2%, the sensitivity was 95,22% and specificity of 96,49%. 
 Keywords:  Seismic  data.  Geological  faults.  Machine  Learning.  MVS.  Function geostatistics. Semivariogram. 
                    Sumário  Lista de Figuras...........................................................................................................10 
Lista de Tabelas...........................................................................................................11 
1. 
Introdução.............................................................................................................12 
2.  Fundamentação Teórica......................................................................................14 
2.1.  Dados Sísmicos ............................................................................................ 14 2.1.1.  Método Sísmico de Reflexão ................................................................. 15 2.1.2.  Aquisição Sísmica. ................................................................................ 17 2.1.3.  Processamento Sísmico. ....................................................................... 19 2.1.4 
Interpretação Sísmica. ........................................................................... 22 2.2.  Atributos Sísmicos. ....................................................................................... 24 2.2.1 
 Importância dos atributos sísmicos na geofísica. .................................. 25 2.2.2 
 Atributo de Energia ............................................................................... 26 2.2.3 
 Atributo de Similaridade ........................................................................ 26 2.3 
Funções Geoestatísticas .............................................................................. 27 2.3.1 
Semivariograma .................................................................................... 28 2.4  Máquina de Vetores Suporte ........................................................................ 31 2.4.1 
Avaliação dos Resultados...................................................................... 35 3.  Materiais e Métodos.............................................................................................36 
3.1.  Aquisição e tratamento das imagens sísmicas ............................................. 36 3.2.  Marcações de pontos de Falhas e Não – Falhas .......................................... 37 3.3.  Cálculo de atributos sísmicos de Falha. ........................................................ 38 3.3.1.  Calculo da Energia Vertical .................................................................... 38 3.3.2.  Calculo da Similaridade Vertical ............................................................ 39 3.3.3.  Calculo do Atributo de Semivariograma ................................................. 41 3.4.  Classificação usando MVS. .......................................................................... 42 4.  Resultados Obtidos.............................................................................................44 
5.  Conclusão.............................................................................................................48 
Referências Bibliográficas.........................................................................................50 
        Lista de Figuras  Figura 2.1 – Estrutura capeadora convexa. ................................................................ 17 Figura 2.2 – Falha Sísmica. ........................................................................................ 17 Figura 2.3 – Incidência de onda de um meio para outro. ............................................ 19 Figura 2.4 – Exploração Sísmica [Robinson & Treitel, 1980]. ...................................... 19 Figura 2.5 – Esquema de aquisição de dado sísmico marítimo [Schlumberger Oilfield Glossary, 2003]. .......................................................................................................... 20 Figura 2.6 – Aquisição Sísmica Terrestre. .................................................................. 20 Figura 2.7 – Esquema de aquisição 3D marítima [Sercel, 2003]. ................................ 21 Figura 2.8 – Traço sísmico (esquerda), linha sísmica (direita) (Adptada de [ Kristofer M. 
Tingdahl & Matthijs de Rooij]). .................................................................................... 23 Figura 2.9 – Volume sísmico (Adptada de [Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]).
 ................................................................................................................................... 23 Figura 2.10 – Horizonte Sísmico [Robson & Treitel, 1980] .......................................... 23 Figura 2.11 – Falha Sísmica [Robson & Treitel, 1980]. ............................................... 23 Figura 2.12 – Atributos utilizados por Tingdahl [Tingdahl & de Rooij, 2005]. ............... 25 Figura 2.13 – Definição de vetor distância. ................................................................. 29 Figura 2.14 – Características do semivariograma. ...................................................... 29 Figura 2.15 – Parâmetros utilizados para cálculo da função geoestatística [Deutsch & Journel, 1992].... ......................................................................................................... 30 Figura 2.16 – Hiperplano ótimo. .................................................................................. 33 Figura 3.1 – Fatia gerada a partir dos dados de amplitude. ...................................... 397 Figura 3.2 – Arquivo contendo pontos de Falhas e Não-Falhas. ............................... 397 Figura 3.3 – Cálculo da Energia Vertical. .................................................................... 38 Figura 3.4 – Energia Vertical. ...................................................................................... 39 Figura 3.5 – Cálculo de Similaridade Vertical. ............................................................. 40 Figura 3.6 – Similaridade Vertical. .............................................................................. 40 Figura 3.7 – Distância e direções dos lags. Adaptada : [CAMARGO,1988]. ................ 41 Figura 4.1 – Resultados obtidos nos testes. ............................................................... 47           Lista de Tabelas  Tabela 4.1 – Resultados da acurácia para 2500 amostras, calculada para cada atributo e suas associações.. ............................................................................................... 44 Tabela 4.2 – Desvio padrão dos atributos e suas associações ............................................ 45 Tabela 4.3 – Resultados de sensibilidade e especificidade dos atributos e suas associações.. ....................................................................................................................... 46                            1. 
Introdução  O  Petróleo  é  a  principal  fonte  de  energia  do  mundo,  identificar  uma região onde possa estar armazenado não é uma tarefa simples, ela envolve um estudo  do  comportamento  das  diversas  camadas  do  subsolo  através  de métodos geológicos e geofísicos.  
Para  o  acúmulo  do  petróleo  ou  gás  numa  bacia  sedimentar,  é necessário que o petróleo se aloje em uma estrutura localizada na parte mais alta  de  um  compartimento  de  rocha  porosa,  sendo  isolada  por  camadas impermeáveis.  Essa  estrutura  é  denominada  de  armadilha  ou  trapa,  que  são resultantes  de  modificações  sofridas  pelas  rochas  ao  longo  do  tempo geológico,  especialmente  a  sua  deformação,  através  do  desenvolvimento  de dobras ou falhas na crosta terrestre. 
As  falhas  podem  ser  extremamente  importantes  na  identificação  de trapas de origem estrutural. Deslocando uma camada impermeável, uma falha pode  criar  uma  trapa  estrutural  onde  o  óleo  é  aprisionado,  ou  pode  romper  a capa  selante  de  uma  trapa,  gerando  um  vazamento  [Lines  et  al.,  2004].  De forma semelhante, as falhas também são importantes na compreensão do fluxo de fluidos em um reservatório. Elas podem agir no sentido de gerar um selante, bloqueando  o  fluxo  entre  diferentes  compartimentos  de  um  reservatório  ou podem  agir  como  condutores,  permitindo  a  comunicação  entre  diferentes compartimentos [Pedersen, 2007]. 
Existem  vários  métodos  de  identificação  destes  reservatórios.  O método  direto  consiste  na  perfuração  de  poços,  que  fornecem  apenas  dados pontuais  e  envolve  altos  custos,  o  que  se  torna  uma  desvantagem  para  a indústria petrolífera. No entanto, os métodos indiretos de investigação possuem custos  consideravelmente  menores  e  abrange  alvos  de  investigações  bem maiores,  com  grandes  profundidades  e  maior  resolução  dos  dados.  Entre  os mais utilizados encontra-se a sísmica de reflexão. 
Obter o máximo de informações possíveis das condições geológica da área  antes  de  iniciar  a  perfuração  de  um  poço  é  de  fundamental  importância,      logo  que,  cada  perfuração  de  poço  de  petróleo  pode  atingir,  em  uma estimativa,  até  85%  do  custo  total  da  exploração.  É  relevante  saber  como  se apresenta  toda  a  estrutura  do  reservatório,  numa  região  onde  há  suspeita  da existência desse hidrocarboneto, utilizam-se técnicas para detectá-los e faz-se, então,  um  estudo  de  viabilidade  para  evitar  prejuízos  e  garantir  máxima lucratividade.  A  partir  daí,  os  geofísicos  desenvolvem  o  processo  de  busca inicial por hidrocarbonetos através da exploração sísmica. 
A  confiança  no  resultado  da  interpretação  depende  da  complexidade do  sistema  geológico,  da  qualidade  dos  dados  sísmicos,  do  bom processamento, e da experiência do intérprete [Rankey & Mitchell, 2003]. Logo, qualquer erro de interpretação pode levar a resultados incoerentes. 
A  busca  por  uma  representação  adequada  dos  reservatórios  de petróleo através de dados sísmicos, utilizando técnicas de reconhecimento de padrões,  tem  sido  alvo  de  inúmeras  publicações  científicas  [Johann  &  Ribet, 1999], o que nos motivou a utilizar as técnicas de aprendizado de máquina. 
Contudo,  este  trabalho  visa  o  estudo  da  função  geoestatística  de semivariograma  como  descritor  de  características  que  possam  levar  a identificação  em  volumes  de  dados  sísmico  e  aplicar técnicas  de reconhecimento de padrões e aprendizado de maquina para o reconhecimento de falhas geológicas. Para isto, este trabalho está estruturado  em 5 capítulos. 
O Capítulo 2 apresenta a Fundamentação Teórica. O Capítulo 3, a metodologia utilizada  para  chegar  à  solução.  O  Capítulo  4  os  resultados  apresentados.  E por fim, no Capítulo 5 fazemos as considerações finais do trabalho realizado. 
            2.  Fundamentação Teórica  Neste capítulo serão dados alguns conceitos que serão importantes na compreensão dos capítulos seguintes. Aborda-se o conceito de dados sísmico, sísmica  de  reflexão,  aquisição,  processamento  de  imagem,  atributos  sísmico, método  de  análise  de textura  baseado  em  medidas  geoestatísticas: semivariograma  e  método  de  classificação  e  reconhecimento  de  padrão utilizando Máquinas de Vetores de Suporte. 
 2.1.  Dados Sísmicos  A grande vantagem do método sísmico de reflexão está na alta taxa de aquisição  de  dados  em  um  curto  período  de  tempo.  Os  dados,  após  serem devidamente  processados,  fornecem  informações  valiosas  sobre  a  área investigada,  permitindo  assim  que o  número  e  localização  de  amostras  sejam determinados do modo mais eficiente, reduzindo os custos finais do projeto. 
Para  acúmulo  do  petróleo  é  necessário  que  exista  rocha  denominada de  geradora,  assim  chamada  por  se tratar  de  um  mineral formado principalmente  pelo  acúmulo  de  fragmentos  de  outros  minerais  e  detritos orgânicos. Segundo Gehardt [Gerhardt, 1998], a grande maioria dos acúmulos de  petróleo  (hidrocarbonetos  como  óleo  e  gás)  se  encontra  em  rochas sedimentares. 
Com a sua formação, para que se acumule futuramente, é necessária que  ocorra  a  migração  do  petróleo,  devida  a  sua  densidade  inferior  que  a  da água, da rocha geradora para outra rocha, porosa e permeável, denominada de rocha  reservatório,  e  que  continue  seu  fluxo  no  interior  da  mesma  até  que encontre uma armadilha, isto é, uma estrutura geológica compreendida dentro de uma rocha selante (impermeável), que interrompa o seu fluxo, formando um reservatório. 
     Não  havendo  a  presença  de  uma  rocha  selante  e  de  uma  armadilha (trapa),  o  petróleo  não  se  acumularia  e  escaparia  pela  superfície  da  terra.  As Figuras  2.1  e  2.2  ilustram  dois  tipos  de  reservatórios,  o  primeiro  associado  a uma  estrutura  capeadora  do  tipo  convexo  (anticlinal)  e  a  seguinte  com  um deslocamento linear (falha geológica). 
  Figura 2.1 – Estrutura capeadora convexa. 
  Figura 2.2 – Falha Sísmica. 
. 
2.1.1.  Método Sísmico de Reflexão  O método sísmico tem como objetivo, a criação de modelos de dados que  contenham  informações  fundamentais  a  respeito  da  geologia  terrestre onde  foram  aplicadas.  O  método  sísmico  de  reflexão  vem  sendo  usada      intensivamente  pela  indústria  de  petróleo,  por  possuir  várias  vantagens  tais como altas definições das configurações geológicas e a ampla abrangência de grandes áreas de aquisição [Dallyson, 2007]. 
Este  conceito  é  baseado  na  propagação  de  ondas  sísmicas,  que  se propagam  através  da  terra  de  forma  artificial  causadas  por  explosões.  Estas são estudadas pelos sismólogos, e medidas por sismógrafos, sismômetros  ou geofones. Também podendo ser utilizadas os hidrofones. 
No  estudo  da  sísmica  dois  tipos  de  ondas  são  de  fundamental importância,  as  ondas  primárias  (ondas  P)  e  as  secundárias  (ondas  S).  As ondas  P,  conhecidas  como  “compressional  waves”  têm  maior  velocidade  de propagação,  que  varia  de  acordo  com  o  meio  em  que  se  propagam,  sendo característicos  os  valores  de  330 m/s  no ar,  1450 m/s  e  5000 m/s  no  granito. 
São ondas longitudinais que fazem a rocha vibrar paralelamente em direção a onda  e  não  destrutivas  como  as  ondas  S  ou  as  ondas  de  superfície  que  se seguem. 
As ondas S (shear or rotational waves) têm velocidade de propagação ligeiramente  superior  a  metade  das  ondas  P.  São  ondas  transversais  ou  de cisalhamento,  deslocando  o  solo  de  forma  perpendicularmente  à  direção  de propagação  como  um  chicote.  Elas  provocam  alterações  morfológicas  sem alterações de volume. 
Como  ilustrada  na  Figura  2.3,  quando  uma  frente  de  onda  sísmica atinge a interface entre dois materiais distintos, parte da energia é refletida para o meio no qual a onda estava se propagando, e parte é transmitida para o outro meio. Ilustrada na Figura 2.3. 
A  mudança  de  velocidade  de  propagação  das  ondas  causadas  pela mudança  de  um  meio  para  outro,  é  uma  informação  utilizada  na  sísmica.  A complexidade  da  descrição  destas  ondas  em  meios  heterogêneos  é extremamente  alta,  por  isso,  para  se  obterem  equações  que  descrevam  essa propagação adequadamente, é necessário admitir condições simplificadoras. 
      Figura 2.3 – Incidência de onda de um meio para outro. 
 Segundo  Robinson  e  Treitel  [Robinson  &  Treitel,  1980],  o  método sísmico  utilizado  na  exploração  de  hidrocarboneto,  óleo  e  gás,  baseado  em sísmica  pode  ser  dividido  em  três  etapas:  aquisição,  processamento  e interpretação. Conforme Figura 2.4. 
  Figura 2.4 – Exploração Sísmica [Robinson & Treitel, 1980]. 
 2.1.2.  Aquisição Sísmica. 
 Na  aquisição  sísmica  se faz  necessária  a  existência  de  dois componentes  essenciais,  que  são  as  fontes  geradoras  de  ondas  e  os receptores, que captam as ondas na superfície. Fontes geradoras artificiais são utilizadas para geração de ondas mecânicas, as mais utilizadas são explosões de dinamites, no caso terrestre, ou canhões pneumáticos, no caso marítimo. 
As  vibrações  causadas  pelas  fontes  geradoras  viajam  ao  longo  das subsuperfícies  até  que  alcancem  uma  interface  entre  duas  camadas  no  qual parte  é  refletida,  sendo  captadas  pelos  receptores  tanto  o  tempo  de  chegada      quanto a intensidade medida neste momento registrada no sismógrafo, e parte é refratada continua a viajar no meio da nova camada.  
Os receptores podem ser geofones, que medem a velocidade do pulso sísmico  que  retorna  a  superfície,  na  aquisição  de  dados  terrestres,  ou hidrofones  que  medem  a  variação  de  pressão  gerada  na  água  [Machado, 2000].  A Figura 2.5 mostra o esquema da aquisição sísmica marítima, seguido da Figura 2.6 que mostra o esquema em aquisição terrestre. 
  Figura 2.5 – Esquema de aquisição de dado sísmico marítimo [Schlumberger Oilfield Glossary, 2003]. 
  Figura 2.6 – Aquisição Sísmica Terrestre. 
       A  aquisição  sísmica  marítima  é  feita  por  navios  equipados  com canhões  pneumáticos  de  ar  comprimido,  que  disparam.  A  energia  criada  por esses  canhões  se  propaga  até  o  fundo  do  mar,  sob  a  forma  de  ondas acústicas.  Ao  atingirem  o  fundo  do  mar,  essas  ondas  sofrem  um  fenômeno físico  denominado  “partição  de  energia”,  onde  parte  da  energia  é  refletida  e parte  é  refratada.  A  parte  refratada  continua  a  se  propagar  na  camada subseqüente  até  sofrerem  o  mesmo  fenômeno,  sendo  que  a  energia  refletida por estas são captadas pelos hidrofones dispostos em intervalos regulares dos cabos  sismógrafos,  que  são  cabos  preenchidos  com  fluídos  de  baixa densidade para facilitar a flutuação, com comprimentos que podem variar entre 4 e 16 km como podemos ver na Figura 2.7. 
Ao serem captadas pelos receptores, no caso os hidrofones, a energia, é  posteriormente  convertida  em  sinais  elétricos,  enviados  para  o  sistema  de registro  e  processamento,  que  serão  interpretados,  permitindo  assim,  que  as estruturas  geológicas  com  condições  de  possuir  acumulações  de  petróleo  ou gás sejam identificadas. 
  Figura 2.7 – Esquema de aquisição 3D marítima [Sercel, 2003]. 
 2.1.3.  Processamento Sísmico. 
 Depois  de feita a  coleta  dos  dados  sísmicos,  os mesmos  são  levados para o chamado processamento, que consiste numa aplicação de conjunto de técnicas  aos  dados  adquiridos  com  intuito  de  se  obter  uma  imagem representativa  do  subsolo.  Essas  técnicas  têm  por  objetivo  melhorar  a      qualidade do sinal e reduzir o ruído, corrigindo os erros inerentes pelo processo de aquisição. 
Nessa  etapa  os  dados  são  reorganizados  para  formarem  uma  fatia (slice), no caso 2D, ou em grades tridimensionais. Nas fatias, as amostras  de amplitudes  sísmicas  são  representadas  pelos  pontos  do  plano.  Nas  imagens 3D uma grade tridimensional com uma amostra de amplitude sísmica de cada vértice  da  grade  (voxel)  em  que  as  posições  das  fontes  e  receptores  estão relacionadas a duas dimensões do conjunto de dados e a terceira dimensão do conjunto  de  dados  é  a  temporal  e  a  propagação  da  onda  é  feita  apenas  na direção vertical. Assim como a fonte e o receptor estão na mesma posição na superfície,  o  tempo  de  cada  amostra  corresponde  ao  tempo  que  a  onda  leva para viajar até uma interface mais o tempo de volta à superfície. 
A  imagem  sísmica  obtida  em  cada  ponto  receptor  da  superfície  é composta  por  um  respectivo  conjunto  de  valores  verticais  de  amplitudes, formando uma coluna. Essa coluna de amostras com as mesmas coordenadas espaciais, variando apenas o tempo, é denominada de traço sísmico. Na Figura 2.8  mostra  o  exemplo  de  traço  sísmico,  a  esquerda,  como  função  de amplitudes  sísmicas,  no  caso o  traço  de  amplitudes  é  representado  como um sinal  ondulante.  Do  lado  direito  da  mesma  figura,  temos  o  que  chamamos  de fatia  (slice),  formado  por  um  conjunto  de  traços  sísmicos,  que  é  chamada  de linha sísmica, com uma dimensão espacial e outra temporal. 
Já  os  volumes  sísmicos,  são  formadas  por  varias  linhas  sísmicas. 
Neste  caso,  temos  duas  direções  espaciais,  que  são  as  chamadas  de  inline (direção  das  linhas  sísmicas)  e  crossline  (direção  perpendicular  a  linha sísmica), além de uma direção temporal, Figura 2.9. 
      . 
Figura 2.8 – Traço sísmico (esquerda), linha sísmica (direita) (Adptada de [ Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]). 
   Figura 2.9 – Volume sísmico (Adptada de [Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]). 
 As imagens sísmica 2D e 3D  são formadas a partir de uma escala de cores, onde cada cor representa a amplitude da onda em cada ponto, deixando de ser feita a partir de um sinal ondulante como no traço sísmico.  
     2.1.4.  Interpretação Sísmica. 
 Nesta  etapa,  o  intérprete,  em  geral  geólogo  ou  geofísico,  analisa  os dados  sísmicos  e  tenta  criar  um  modelo  que  represente  a  geologia  da  área levantada. 
No final da década de 1970, a interpretação era feita com o auxilio de mapas desenhados em papel, em cima dos quais os especialistas apontavam as  áreas  de  interesse  para  a  perfuração.  Os  especialistas  precisavam  ser capazes  de  criar  um  modelo  tridimensional  mental  sobre  a  espessura, constituição e profundidade das camadas de rocha. O trabalho se tornou muito mais  simples,  uma  vez  que  os  especialistas  não  precisam  mais  usar  seus conhecimentos  e imaginações  para  desenharem  modelos  mentais.  Um mapeamento  que  antes  demorava  meses  para  ser  realizado,  agora  pode  ser concluído em poucas horas [Petrobrás, 1999]. 
A  interpretação  pode  ser  classificada,  de  acordo  com  o  foco,  em  dois tipos:  estrutural  e  estratigráfica.  Em  que  a  estrutural  basicamente  tenta identificar as camadas geológicas ou, de forma equivalente, as interfaces entre as  camadas, bem  como as falhas  geológicas  que  recortam  as  camadas.  Já a estratigráfica, o objetivo está em entender a maneira como as camadas estão dispostas  ao  longo  do  tempo.  As  Figuras  2.10  e  2.11  mostram  um  modelo geológico  que  poderia  ser  resultante  de  uma  interpretação  de  uma  linha sísmica. 
A  etapa  basea-se  nas  operações  de  picking  e  tracking.  Pincking  é  o processo  de  determinar  as  coordenadas  de  um  determinado  evento  sísmico dentro  de  um  volume  de  dados.  Utiliza-se  do  critério  de  máximo  local  de amplitude [Machado, 2000]. Já a operação de tracking, consiste em continuar o picking  para  todo  o  volume  sísmico.  Têm  sido  utilizados  modernos  softwares para  oferecer  assistência  ao  intérprete  na  interpretação  de  horizonte  e  falhas sísmicas. 
Um  horizonte  sísmico  é  definido  como  sendo  a  superfície  que  separa duas camadas diferentes de rocha, onde tal superfície está associada com uma reflexão que se estende por uma grande área, à esquerda Figura 2.10. 
     As  falhas  sísmicas  discretas  dos  horizontes,  através  dos  quais  são medidos  os  deslocamentos  da  rocha,  podendo  ser  percebidas  através  das descontinuidades dos horizontes sísmicos, à direita da Figura 2.11. 
  Figura 2.10 – Horizonte Sísmico [Robson & Treitel, 1980]. 
  Figura 2.11 – Falha Sísmica [Robson & Treitel, 1980]. 
           2.2. Atributos Sísmicos. 
 Os atributos sísmicos são subconjuntos de toda a informação geológica contidas  nos  sinais  sísmicos,  pois  quantificam  características  específicas  dos dados.  Para  Taner  define-se  atributo  sísmico  como  sendo  “quaisquer informações  obtidas  através  de  dados  sísmicos,  seja  através  de  medições diretas, lógicas ou baseadas na experiência e conhecimento anteriores” [Taner, 2000]. Seu principal objetivo é ajudar o interprete a gerar um modelo geológico de determinada área sísmica.  Quanto mais detalhado for o modelo  geológico feito pelo intérprete, maior a chance de sucesso na área em questão.  
Se  os  sinais  sísmicos  contêm  informações  geológicas,  podem  existir operações  matemática  capazes  de  revelar  de  forma  mais  clara  essas informações.  Logo,  os  cálculos  de  atributos  decompõem  dados  sísmicos  em atributos  consistentes.  Esta  decomposição  é  informal  na  qual  não  existem regras  que  comandem  como  são  calculados  esses  atributos  ou  o  que  eles podem  ser.  Conseqüentemente,  qualquer  quantidade  calculada  de  dados sísmicos pode ser considerada um atributo [Barnes, 2001]. 
Os atributos sísmicos permitem a obtenção de informações detalhadas precisas  sobre  os  parâmetros  estruturais,  estratigráficas  e  litológicas  da perspectiva sísmica [Taner, 2001] como uma solução integrada [Cooper, 2008] para  modelagem  de reservatório  de  hidrocarbonetos, identificação  e caracterização de incerteza reduzida [Sheline, 2005].   
A análise de características sísmica é realizada através do emprego de técnicas  de  reconhecimento  de  padrões,  onde  através  da  combinação adequada  de  atributos  sísmicos,  busca-se  a  identificação  de  características geológicas dos reservatórios. Objetivando detectar as falhas sísmicas no dado, neste  trabalho  foi  usada  a  técnica  de  máquina  de  vetorial  de  suporte  (MVS), para classificar as imagens sísmicas. 
        2.2.1. Importância dos atributos sísmicos na geofísica. 
 Os  atributos  sísmicos  são  gerados  para  se  enfatizar  a  característica desejada  dos  dados,  que  não  podem  ser  diretamente  identificada.  Através  de um registro sísmico é possível avaliar vários parâmetros, tais como: espessura de  camada,  mergulho,  presença  de  falhamentos,  ocorrência  de  acumulações rasas de gás biogênico e deslizamentos submarinos.  
O estudo dos atributos sísmicos pode ser utilizado para fazer inúmeras interpretações geológicas e geofísicas tornando de extrema importância para o geofísico na etapa de interpretação. Dentre vários atributos existentes, alguns podem  ser  usados  como indicadores  de  hidrocarboneto,  outros  como indicadores  de  falhas  geológicas,  ou  seja,  dependendo  do  tipo  de  análise  em questão, deve-se escolher o tipo adequado de atributo [Matos, 2004]. 
Na  Figura  2.12,  lista  alguns  atributos  utilizados  por  Tingdahl  &  Rooij [Tingdahl & de Rooij, 2005] em seus trabalhos sobre detecção semi-automática de falhas em dados 3D. 
Neste  trabalho  serão  aplicados  os  atributos  de  similaridade  e  energia descritos  por  Tingdahl  [Tingdahl  &  de  Rooij,  2005]  na  tentativa    de  detectar  a falha  para  comparação  e  associação  com  o  atributo  geoestatístico Semivariograma. 
 Figura 2.12 – Atributos utilizados por Tingdahl [Tingdahl & de Rooij, 2005]. 
      2.2.2. Atributo de Energia  A energia E é definida, segundo Tingdahl e Rooij [Tingdahl & de Rooij, 2005], como sendo a soma da amplitude dentro de uma janela (gate) ao redor da amostra de investigação: 𝑁 −1𝑖=0𝑓(𝑡𝑜 +𝑖.𝑑𝑡 )2   (2.1) 
𝐸 =𝑁onde, f é a amplitude do traço, to é o limite superior da janela, N é o número de janelas e dt é o intervalo amostral. 
 2.2.3. Atributo de Similaridade  A similaridade S é calculada entre  dois traços, sendo definida como a distância  no  hiperespaço  entre  os  vetores  dos  segmentos,  normalizados  à soma  dos  comprimentos  dos  vetores.  Descrito  em  [Tingdahl  &  Rooij,  2005], sendo expresso por: |𝑣− 𝑢| 𝑣 + |𝑢|𝑠 = 1 −   (2.2) 
onde,              𝑓  𝑡1 + 𝑑𝑡, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣          𝑢 =                        𝑓  𝑡1 + 𝑑𝑡, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢            (2.3) 
                𝑓  𝑡1, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣  𝑓  𝑡1, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢      .
 .
 .
  .
 .
 .
 𝑣 =𝑓  𝑡2 −  𝑑𝑡, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣 𝑓  𝑡2 −  𝑑𝑡, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢    𝑓  𝑡2, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣 𝑓  𝑡2, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢         e t é o intervalo do tempo (profundidade) considerado,  dt é o intervalo amostral, t1 e t2 são os limites do tempo da janela (𝑥𝑣, 𝑦𝑣) e (𝑥𝑢 , 𝑦𝑢 ) são as duas  posições  de  traço  que  serão  comparadas,  f    é  o  valor  de  amplitude  no cubo.  Comparado  com  a  coerência  tradicional  [Bahorich  &  Farmer,  1995],  a similaridade  também  leva  em  conta  as  diferenças  de  amplitude  entre  os  dois segmentos de traço. Falhas são descontinuidades no dado que dá uma baixa resposta á similaridade. 
 2.3.  Funções Geoestatísticas   A geoestatística é um método topo-probabilístico, isto é, que utiliza um modelo  probabilístico  e  a  posição  espacial  das  observações  para  estudar  a variabilidade dos valores observados.  
Krige  (1951),  trabalhando  com  dados  de  concentração  de  ouro, concluiu que somente a informação dada pela variância não era suficiente para explicar  o  fenômeno  em  estudo.  Sendo  necessário  levar  em  consideração  a distancia  entre  as  observações.  Surgindo  então  o  conceito  da  geoestatística, que leva em consideração a localização geográfica e a dependência espacial. 
Baseado  nas  observações  de  Krige,  Matheron(1963,  1971), desenvolveu  a  teoria  das  variáveis  regionalizadas.  Em  que  uma  variável regionalizada  é  uma  função  numérica  com  distribuição  espacial,  que  varia  de um  ponto  para  outro  com  continuidade  aparente,  mas  cujas  variações  não podem ser representadas por uma função matemática simples. 
Neste trabalho será utilizada a medida geoestatística, semivariograma, na  extração  de  características  para  identificar  e  sugerir  regiões  de  falhas geológicas  em  dados  sísmicos.  Assim  como  os  métodos  estimadores geoestatísticos  da  autocorrelação  espacial,  como  o  variograma,  covariograma e o correlograma, o semivariograma é usado como ferramenta de continuidade espacial, usada para investigar a magnitude da correlação entre as amostras e sua similaridade ou não, com a distância. 
     A  vantagem  do  uso  de  técnicas  estatísticas  espacial  é  que  tanto  a variabilidade  e  a  autocorrelação  espacial  podem  ser  medidos  em  conjunto.  E ambos os componentes, tanto a variabilidade quanto a autocorrelação espacial, estão associados a pixels (ou outra unidade). 
 2.3.1.  Semivariograma  Duarte  [Duarte,  2000]  define  o  semivariograma  como  um  método geoestatístico  para  diagnosticar  a  presença  da  correlação  entre  as  unidades amostradas.  Preferencialmente  para  caracterizar  a  estrutura  de  continuidade espacial  da  característica  avaliada.  Ela representa  uma função  de semivariâncias  em  relação  às  respectivas  distancias.  A  semivariância  é definida  como  a  metade  da  variância  de  diferença  entre  observações  de  uma variável aleatória 𝑍, separadas por uma distância 𝑕. 
A  função  variograma  é  denominada  de  2𝑦(𝑕)  ,  é  a  esperança matemática do quadrado da diferença entre pares de pontos separados por um vetor distância (𝑕) [Journel & Huijbregts, 1978].  
 2𝑦 𝑕  =  𝐸  𝑍 𝑥  −  𝑍 𝑥 + 𝑕  2   (2.4) 
 A  função  semivariograma  é  denominada  como  sendo  a  metade  da função variograma. Em que o estimador da semivariância 𝑦(𝑕) é igual a média aritmética  das  diferenças  do  quadrado  entre  pares  de  valores  experimentais, em todos os pontos separados por um vetor distância 𝑕. 
1𝑁(𝑕)𝑖𝑦 𝑕  = [𝑍 𝑥𝑖  −  𝑍 𝑥𝑖 + 𝑕 ]²  (2.5) 
2𝑁(𝑕)onde  𝑦(𝑕)  é  a  semivariância  estimada  para  cada  vetor  distância  𝑕,  𝑁 𝑕   é  o número de pares de pontos separados por um vetor distância 𝑕, 𝑍(𝑥𝑖) é o valor da  variável  regionalizada  no ponto  𝑥𝑖   e 𝑍(𝑥𝑖 + 𝑕)  é  o  valor  no  ponto  𝑥𝑖 + 𝑕. O 
vetor distância é exemplificado na Figura 2.13. 
      Figura 2.13 – Definição do vetor distância. 
  A  função  apresentada  neste  trabalho  apresenta  3  características principais: alcance, patamar e efeito pepita. 
A  Figura  2.14  mostra  uma  função  semivariograma  próximas  do  ideal. 
Em  que  na  origem  ocorre  uma  descontinuidade  denominada  de  efeito  pepita que pode ser explicado pela variabilidade de pequena escala não detectada na amostragem  ou  simplesmente  pela  aleatoriedade  espacial  do  conjunto  de dados.  A  curva  então  cresce  suavemente  e  a  partir  de  um  dado  valor  de    𝑕 torna-se constante. 
  Figura 2.14 – Características do semivariograma. 
     O  valor  da  variável  𝑕  onde  a  curva  se  torna  constante  é  denominada alcance,  e  o  valor  correspondente  da  função  𝑦(𝑕)  é  chamado  de  patamar. 
Considera-se que a partir do alcance não há mais dependência espacial entre os pixels da amostragem. 
 Alcance: É utilizado para verificar o grau de continuidade espacial dos  dados,  representando  a  distância  máxima  que  uma  característica  está correlacionada espacialmente. 
 Patamar:  Pode  ser  usado  para  medir  a  variabilidade  do semivariograma.  É  aproximadamente  igual  à  variância  dos  dados.  Á  medida que a distancia 𝑕 entre os pontos amostrados aumentam, a semivariância 𝑦 𝑕  também aumenta até se estabilizar. 
 Efeito  Pepita:  Mostra  a  descontinuidade  do  semivariograma  para distâncias  menores  que  a  menor  distância  entre  as  amostras.  Na  prática  isso acontece quando 𝑕 tende para 0 (zero), fazendo conseqüentemente, com que 𝑦 𝑕  se aproxime de um valor positivo  chamado de Efeito Pepita (𝐶0). 
O  incremento  do  lag  (lag  spacing),  tolerância  do  lag  (lag  tolerance), direção (direction), tolerância angular (angular tolerance) e a largura máxima de banda  (maximum  bandwidth),  como  ilustrados  na  Figura  2.15,  são  outros parâmetros usados para calcular o semivariograma. 
 Figura 2.15 – Parâmetros utilizados para cálculo da função geoestatística [Deutsch e Journel, 1992]. 
      Dificilmente  um  conjunto  de  pares  de  pontos  da  amostra  vai  estar separado  precisamente  por  uma  distância  h,  logo,  são  utilizados  erros  para mais e para menos em função da distância (incremento do lag) e em função da direção  (tolerância  angular)  com  o  objetivo  de  alcançar  um  conjunto  mais adequado  de  pares  de  pontos  que  estão  relacionados  com  a  distância  em questão. O que torna esses parâmetros necessários. 
 2.4.  Máquina de Vetores Suporte  Desenvolvida  por  Vapnik  e  Colaboradores  [Gunn,  1988],  as  máquinas de vetores de suporte (MVS) são algoritmos de aprendizado bastante utilizados na  área  de  aprendizado  de  máquina  (AM),  que  fazem  uso  do  princípio  da inferência  chamado  indução,  a  partir  do  qual  é  possível  obter  conclusões genéricas  a  partir  de  entradas  fornecidas.  Podendo  este  aprendizado  indutivo ser de dois tipos: supervisionado e não supervisionado [Lorena, 2007] No  aprendizado  supervisionado  há  a  presença  externa  do  que chamamos de professor, ou seja, é dado um conjunto de exemplos para que a máquina  possa  aprender  sobre  o  domínio  do  problema.  Esses  exemplos fornecem  um  conjunto  de  entrada  e  suas  respectivas  saídas,  com  isso  ele extrai  o  conhecimento  necessário  para  generalizar  as  saídas  esperadas  de futuras entradas.  
Ao  contrário,  no  aprendizado  não  supervisionado  a  presença  externa do professor é dispensada, ou seja, não é dado um conjunto de exemplo para que  a  máquina  possa  aprender.  Aprendendo,  assim,  com  a  ajuda  de  uma medida  de  qualidade.  Usada  geralmente  quando  o  objetivo  do  algoritmo  é encontrar padrões e/ou tendências em um conjunto de dados complexos. 
Com  a  utilização  de  um  algoritmo  supervisionado  assume-se  a existência  de  um  conjunto  de  amostras  de  padrões  de  classes  conhecidas, conforme: 𝑆 =  𝑥1, 𝑘1 ,  𝑥2, 𝑘2 , … , (𝑥𝑚 , 𝑘𝑚 )  (2.5) 
      onde,  𝑥𝑚   representa  a  m-ésima  observação  ou  padrão.  𝑘𝑚   representa  a classe,  ou  rótulo,  do  padrão  acima,  e  m  representa  o  número  de  amostras disponíveis.  Deve-se  produzir  um  classificador,  também  denominado  modelo, preditor ou hipótese, capaz de predizer precisamente o rótulo de novos dados. 
Esse  processo  de  indução  de  um  classificador  a  partir  de  uma  amostra  é denominado treinamento. 
A  tarefa  de  classificação  envolve  normalmente  treinamento  e  teste  de dados, consiste em alguns exemplos de dados. Cada conjunto de treinamento contém  um “valor  objetivo” (rotulo  de  classes)  e  vários  atributos (características),  e  freqüentemente,  a  variável  de  interesse  é  definida  da seguinte forma:  1, 𝑠𝑒 𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣í𝑑𝑢𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 10, 𝑠𝑒 𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣í𝑑𝑢𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 2   (2.6) 
𝑦𝑖 =     onde o principal interesse é obter Prob( 𝑦 =   1𝑥  ) = 𝑓 𝑥, 𝛽 , e na prática, 𝑓 𝑥, 𝛽  é sempre uma função desconhecida.  
O  objetivo  do  MVS  é  produzir  um  classificardor  desempenho satisfatório junto a amostras não-observadas durante a fase de trinamento, ou seja,  consiga  generalizar.  Classificador  é  uma  máquina  que fornece classificação.  No  exemplo  da  Figura  2.16,  nota-se  a  existência  de  vários classificadores  lineares  possíveis  que  podem  separar  em  duas  classes  as amostras  disponíveis  sem  nenhum  erro,  mas  há  somente  um  (em  verde)  que maximiza  a  distância  entre  o  classificador  e  a  amostra  mais  próxima  de  cada classe.  O  classificador  linear  que  maximiza  a  distância  é  denominado hiperplano  ótimo.  Da  mesma  forma  podemos  observar  na  Figura  2.16  que  o hiperplano  ótimo  criado  tem  outros  hiperplanos  como  suporte  (tracejadas  em vermelho) denominado vetores-suporte e que passam por pontos das classes. 
       Figura 2.16 – Hiperplano ótimo. 
 A  solução  ótima  a  ser  encontrada  pelo  MVS  utiliza  o  princípio  de minimização do risco estrutural baseando-se no fato de que a taxa de erro nos dados de teste (taxa de erro de generalização) é limitada pela soma da taxa de erro  de  treinamento  e  por  um  termo  que  depende  da  dimensão  de  Vapnik-Chervonenkis (dimensão 𝑉𝐶)3 Sendo dado um conjunto de treinamento de pares de rótulo 𝑥𝑖, 𝑦𝑖 , 𝑖 =1 … 𝑙 onde 𝑥𝑖 € 𝑅𝑛   e 𝑦𝑖 € {1, −1}. A classificação da margem de separação ao máximo  por  finalidade  separar  as  duas  classes  por  um  hiperplano  tal  que  a distância  dos  vetores  suporte  seja  maximizada.  Cada  ponto  𝑥  no  espaço  de entrada  é  mapeado  para  um  ponto  𝑧 =  Φ(𝑥)  de  alta  dimensionalidade, denominado  espaço  de  característica,  onde  os  dados  são  linearmente separados por um hiperplano. 
Dividido  em três  categorias,  os  dados  podem  ser  chamados linearmente  separáveis,  não  linearmente  separáveis  e  não  separáveis.  Assim podemos  escrever  a  nossa  função  de  decisão  usando  uma  função  de  kernel 𝐾(𝑥, 𝑦),  por  ser  mais  simples  que  o  do mapeamento  Φ,  e  que é  definida pela função:  𝑙𝑖=1 (2.7) 
𝑓 𝑥  =   𝛼𝑖𝑦𝑖𝐾 𝑥, 𝑥𝑖  +  𝑏 onde  𝐾 𝑥, 𝑥𝑖  = Φ 𝑥 . Φ(𝑥𝑖) ,  e  os  coeficientes  𝛼𝑖  e  𝑏,  são  soluções  das equações:       (2.8) 
  sujeito a:                                 (2.9) 
 onde w é um vetor de pontos perpendicular no hiperplano de separação, C > 0 é um parâmetro escolhido pelo usuário, correspondendo a penalidade do erro e os ξi ’s são variáveis de folga que penalizam os erros de treinamento. 
 As  MVS  possuem  diferentes  kernels  que  são  utilizados  para  resolver problemas  de  espaços  não  lineares,  sendo os  mais  utilizados  os  tipos  Linear, Polinomial  (que  manipula  uma  função  polinomial  cujo  grau  pode  ser  definido durante  os treinamentos),  Sigmoidal (permite  que  a  MVS tenha  o comportamento  de  uma  rede  MLP4)  e  Gaussiano  (corresponde  a  um  espaço de  características  de  dimensão  infinita;  a  utilização  desse  tipo  de  função permite  que  a  MVS  se  comporte  com  características  de  uma  rede  RBF5). 
Temos as quatro funções básicas de kernel: Linear: 𝐾 𝑥, 𝑦  =   𝑥𝑇𝑦;  Polinomial:  𝐾 𝑥, 𝑦  =   (𝛾𝑥𝑇𝑦 + 𝑟)𝑑 , 𝛾 > 0;  Sigmoidal :  𝐾 𝑥, 𝑦  = 𝑡𝑎𝑛𝑕 (𝛾𝑥𝑇𝑦 + 𝑟) ;  Função básica radial (RBF):  𝑘 𝑥, 𝑦  =   𝑒−𝛾| 𝑥−𝑦  |2. 
 As  diferentes  definições  do  kernel  e  seus  respectivos  parâmetros provocam  alterações  nos  resultados  fornecidos  por  uma  MVS.  Utilizamos nesse trabalho o kernel RBF com o parâmetro y > 0 definido pelo usuário. 
       2.4.1.  Avaliação dos Resultados  Como  métricas  de  avaliação  serão  utilizadas  neste trabalho  a Sensibilidade  (𝑠),  Especificidade  (𝑒)  e  a  Acurácia  (𝑎),  por  serem  métodos estatísticos comumente utilizados, para validar resultados. 
A  sensibilidade  (𝑠)  é  calculada  como  a  probabilidade  de  verdadeiros positivos, ou seja, a medida da capacidade do método de decisão de predizer a condição de Falha para aqueles casos que realmente são, segundo a equação:  𝑉𝑃𝑠 =    (2.9) 
𝑉𝑃+𝐹𝑁 em  que  𝑉𝑃  é  o  número  de  verdadeiros  positivos,  e  𝐹𝑁  é  o  número  de  falso negativo,  no  qual  pontos  foram  definidos  como  Falha  são  classificados  como Não-Falhas erroneamente. 
A  especificidade  (𝑒)  é  calculada  como  a probabilidade de  verdadeiros negativos, a medida da capacidade do método de decisão apontar ausência de condição  de  Falha,  para  aqueles  casos  que  realmente  não  tem,  como apresentado:  𝑉𝑁𝑒 =       (2.10) 𝑉𝑁+𝐹𝑃 onde  𝑉𝑁  é  o  número  de  verdadeiros  negativos,  Não-Falha  classificado  como Não-Falha  e  𝐹𝑃  é  o  número  de  falsos  positivos,  Não-Falhas  classificados Falhas. 
A  acurácia  (a)  é a  probabilidade de predições  corretas,  e é  dada pela Equação abaixo:  𝑉𝑃+𝑉𝑁                                      (2.11)                           𝑎 =𝑉𝑃+ 𝑉𝑁+𝐹𝑃+𝐹𝑁     3.  Materiais e Métodos  Neste  trabalho,  o  objetivo  é  o  estudo  da  função  geoestatística semivariograma para a detecção de falhas geológicas em dados sísmicos, para isso foi realizado usando os seguintes passos:  1.  Aquisição e tratamento das imagens sísmicas; 2.  Marcação  dos  pontos  de  Falhas  e  Não-Falhas  das  imagens sísmicas; 3.  Cálculo  dos  atributos  sísmico  de falha:  Energia  Vertical  e Similaridade       Vertical; 4.  Cálculo  do  atributo  Semivariograma  como  descritores  de característica. 
5. Classificação usando MVS. 
 3.1.  Aquisição e Tratamento das Imagens Sísmicas  Neste trabalho foi utilizado um volume sísmico sintético de 256 x 256 x 255  dados  de  amplitude  pós-empilhados.  No  tratamento,  os  dados  foram convertidos  para  o  formato  little-endian,  em  que  byte  menos  significativo  é armazenado  na  memória  nos  menores  endereços,  já  que  os  estavam  sendo armazenados  estavam  no  formato  begin-endian,  byte  menos  significativo  nos maiores endereços. 
Além disso, a partir do volume, foram obtidas as imagens como fatias (slices) digitalizadas em tons de cinza de 8 bits com resoluções de  256 x 256. 
Os dados de amplitude, que são valores entre  -1699.143604 e +1769.342529, são quantizadas para 8 bits gerando imagens como mostrada na Figura 3.1. 
       Figura 3.1 – Fatia gerada a partir dos dados de amplitude. 
  3.2.  Marcações de pontos de Falhas e Não – Falhas   Para facilitar o processo de marcação manual de Falhas e Não-Falhas, que servem de base para o treinamento e teste dos atributos aqui estudados, foi desenvolvida uma ferramenta intuitiva. 
Os  pontos  de  Falhas  foram  salvos  em  um  arquivo,  nomeado  com  o número que identifica a fatia, contendo o valor +1 e sua respectiva posição na imagem,  continuadamente,  com  os  postos  de  Não-Falhas  com  valor  -1  e  sua respectiva posição. Ver exemplo na Figura 3.2. 
 Figura 3.2 – Arquivo  contendo pontos de Falhas e Não-Falhas. 
        3.3.  Cálculo de Atributos Sísmicos de Falha. 
 Características  específicas  das  imagens  sísmicas  são  identificadas através dos atributos sísmicos. Para efeito de comparação e combinação com o atributo de Semivariograma, foram escolhidos os atributos de Energia Vertical (EV)  e  Similaridade  Vertical  (SV),  ambos  são  calculados  ao  longo  do  traço sísmico, vertical da imagem. 
 3.3.1.  Calculo da Energia Vertical  A  Energia  Vertical  é  calculada  ao  longo  do  traço  sísmico,  segundo Equação  2.1,  o  calculo  para  o  pixel  em  questão  é  o  dado  como  a  soma  do quadrado dos valores de amplitude dentro de uma janela definida, dividido pelo tamanho  da  janela.  No  trabalho,  o  tamanho  da  janela  utilizada  foi  o  tamanho 15. 
A Figura 3.3, mostra um exemplo de como é calculada o atributo. Onde é  selecionado  o  pixel  de  valor  8  e  definida  o  tamanho  da    janela,  5.  É  feita  a soma  do  quadrado  dos  valores  dentro  da  janela  (5²  +  2²  +  8²  +  2²  +  7²)  e dividido 5, referente ao tamanho da janela. 
A janela vai sempre percorrer a imagem na direção vertical. O tamanho da janela é definida pelo usuário. 
 Figura 3.3 – Calculo da Energia Vertical. 
       Na  Figura  3.4  temos  um  exemplo  de  uma  imagem  com  o  atributo  de energia vertical calculado. 
  Figura 3.4 – Energia Vertical. 
 3.3.2.  Calculo da Similaridade Vertical  A similaridade vertical (SV) é realizada entre dois segmentos de traço, calculadas, segundo a Equação 2.2, fatia por fatia sempre definido o vetor onde está  contido  o  pixel  de  referência,  para  a  qual  será  calculado  o  atributo,  de vetor 𝑣 e o vetor adjacente 𝑢, ambos com o mesmo tamanho de janela. Depois de calculado, o resultado é guardado em uma posição equivalente do pixel de referência. A Figura 3.5, exemplifica o calculo. 
Como  podemos  ver  na  Figura  3.5,  o  cálculo  para  o  elemento  103, circulado,  foi  calculado   𝑣 − 𝑢   fazendo    8 − 9 ,  11 − 7 ,  103 − 109 ,  6 −     7 , (4 − 4) , dividido pelo  𝑣  +  𝑢  e subtraindo de 1. A janela vai percorrendo a imagem na vertical assim como no calculo da EV. 
Na  Figura  3.6  um  exemplo  de  imagem  gerada  após  o  cálculo  de  do atributo de SV. 
 Figura 3.5 – Calculo da Similaridade Vertical. 
    Figura 3.6 – Similaridade Vertical. 
       3.3.3.  Calculo do Atributo de Semivariograma  No calculo do atributo de Semivariograma, um vetor de características (VC) é gerado com o objetivo de analisar a eficiência da área de interesse do dado sísmico. 
Para  a  criação  desse  VC,  foram  extraídas  72  características  por amostra  correspondentes  as  4  direções  de  26  lags  (15  +  8  +  3)  para  função geoestatística semivariograma. 
Os  parâmetros  usados  para  a  extração  de  características  pela  função semivariograma, em cada amostra, foram  as direções 0°, 45°, 90° e 135° com uma  tolerância  de  22,5°  e  incremento  de  lag  (distância)    igual  a  1,  2  e  3 correspondendo a 29, 14 e 9 lags e a tolerância de cada distancia de lag igual a respectivamente 0,5, 1,0 e 1,5. As direções adotadas são as mais utilizadas na  literatura  para  análise  de  imagens,  já  para  escolher  a  tolerância  de  lag segundo  [ISAAKS  e  SRIVASTAVA,  1989]  a  escolha  mais  comum  é  adotar  a metade do incremento de lag. 
Na  Figura  3.7,  temos  a  ilustração  da  maneira  como  as  distâncias  e direções  do  lag  são  utilizadas.  Supondo  que  essa  imagem  seja  de  30  x  30 pixels, que é o tamanho da janela utilizada, o máximo de lags que teremos em qualquer das quatro direções para d = 1 será 29, d = 2 será 14 e d = 3 será 9 justificado assim, a presença desses valores nos parâmetros. 
 Figura 3.7 – Distância e direções dos lags [CAMARGO, 1998]. 
     3.4.  Classificação usando MVS. 
 Foi  utilizada  nesta  etapa,  a  biblioteca  LIBSVM  [Chang  &  Lin,  2001], como  uma  ferramenta  que  facilita  os  usuários  a  usar  MVS.  Um  aspecto importante  desta  ferramenta  é  a  existência,  nos  diretórios  da  ferramenta,  de dois scripts python - grid.py e easy.py. Estes têm por finalidade ajudar pessoas que nunca treinaram uma MVS antes. 
O  objetivo  principal  desta  etapa  consiste  em  classificar  objeto  na imagem  sísmica  como  Falha  e  Não  Falhas.  Para  isso,  tivemos  os  seguintes passos a seguir em suas respectivas ordens: Geração do arquivo de entrada no formato LIBSVM; Utilização do Kernel 𝑘 𝑥, 𝑦  =   𝑒−𝛾| 𝑥−𝑦 |2 ;    Utilizamos a base modelo e transformamos para o intervalo de 0 a 1, usando svm-scale.exe;  Dividimos o esse arquivo em arquivo de teste e arquivo de treino na proporção de 50%, usamos para essa finalidade o script subset.py;  Utilizamos o script grid.py que implementa a busca automatizada (search grid ) para encontrar o melhor parâmetro C e  (g); Utilização  do  melhor  parâmetro  C  e  𝛾  em  todo  o  conjunto  de  treinamento;  Construção do modelo;  Classificação do arquivo de teste;  Calculo das métricas; Os  dados  de  EV  submetidos  à  classificação  foram  normalizados para o intervalo [0,1] como em:  𝑥−𝑥𝑚𝑖𝑛 (2.13) 𝑥𝑛𝑜𝑟𝑚 =𝑥𝑚𝑎𝑥 −𝑥𝑚𝑖𝑛onde, 𝑥𝑛𝑜𝑟𝑚  é o valor normalizado correspondente ao valor original, e 𝑥𝑚𝑖𝑛  e 𝑥𝑚𝑎𝑥  são os valores mínimo e máximo entre todos os valores. Para a SV não foi  necessário  a  normalização,  pois    o  calculo  da  SV  já  esta  entre  valores  no intervalo [0,1]. 
     Foram definidas  duas classes  para  essa finalidade,  Falha  (+1)  e  Não-Falha  (-1).  Geramos  arquivos  com  1  atributo  de  Semivariograma,  com  1 atributo de SV e com 1 atributo de EV, em seguida foi gerado com associação de 2 em 2 e com associação dos três .  
Existem  dois  parâmetros  a  serem  configurados  no  kernel,  RBF, escolhido  neste  trabalho:  C  e  γ.  É  desconhecida  anteriormente  qual  os melhores  valores  de  C  e  γ  para  o  problema,  deve  ser  feito  algum  tipo  de modelo de seleção (parâmetros de busca), com a finalidade de identificar  qual o  melhor  C  e  γ  de  forma  que  o  classificador  possa  predizer  dados desconhecidos com precisão. 
Os  dados  de  treinamento  foram  separados  em  duas  partes,  em  que, uma  é  considerada  desconhecida  no  treinamento  do  classificador.  Então  a precisão  da  predição,  neste  conjunto,  pode  refletir  mais  precisamente  no desempenho da classificação de dados desconhecidos. 
A etapa é finalizada com os treinamentos e testes do MVS, configurada com  os  parâmetros  C  e  γ  para  cada  conjunto  de  amostras  submetidas  ao processo.  
Na  Seção  seguinte  trataremos  dos  resultados  atingidos  com  o  uso desta metodologia. 
                   4.  Resultados Obtidos  Foram  aplicados  os  atributos  propostos  para  50  fatias,  dentro  de  um volume  sísmico  com  numerosas  falhas,  onde  de  cada  fatia  foi  extraído  25 pontos  de  falhas  e  também  25  pontos  de  não-falhas,  no  total  de  2500 amostras.  Com  o  objetivo  da  detecção  de  falhas  geológicas,  teve  muito eficiência  o  método  de  classificação  com  uso  do  MVS.  No  trabalho  foram rodados  cinco  vezes  cada  atributo  e  suas  associações,  os  resultados mostrados  aqui  são  uma  média  aritmética  das  cinco,  sendo  a  acurácia realizada através da validação cruzada.  
De  acordo  com  a  metodologia  proposta  na  Seção  3.4,  foi  realizada  a etapa  de  classificação  e  validação  de  resultados,  obtidos  pelo  classificador MVS,  e  relacionadas  à  Tabela  4.1,  cuja  melhor  resultado  de  forma  individual pode-se  ver  no  atributo  de  Semivariograma,  e  com  resultados  bem  melhores quando associamos os três. 
 Tabela  4.1  –  Resultados  da  acurácia  para  2500  amostras,  calculada para cada atributo e suas associações. 
  Acurácia Atributo Amostras Treino Teste EV  50/50 81,32% 81,23% SV  50/50 63,84% 62,72% Semivariograma 50/50 91,68% 91,13% EV / SV 50/50 84,38% 83,58% Semivariograma / SV  50/50 91,82% 92,25% Semivariograma / EV 50/50 94,88% 94,76% Semivariograma / 50/50 95,36% 95,2% EV/SV       A  Tabela  4.2  mostra  do  desvio  padrão  da  acurácia  dos  atributos,  em que  o  que  possui  maior  estabilidade  nos  resultados  de  acurácia  de  teste  é  o atributo de Semivariograma associado ao atributo de Energia Vertical. 
 Tabela 4.2 – Desvio padrão dos atributos e suas associações. 
 Desvio Padrão de Acurácia Atributo Treino Teste 0,61 EV  0,64 0,78 SV  1,02 0,59 Semivariograma 1,02 0,47 EV / SV 0,71 0,49 Semivariograma / SV  0,90 0,51 Semivariograma / EV 0,23 0,44 Semivariograma / 0,75 EV/SV   Na  tabela  4.3  são  mostrados  os  resultados  de  sensibilidade  (s)  e especificidade (e) para os atributos individualmente e suas associações. 
Na  Tabela  4.1  e  4.3  podemos  observar  o  melhor  desempenho  dos resultados  alcançados  nos  testes  onde  a  sensibilidade  (s)  é  igual  a  95,22%, especificidade igual a 96,49% e acurácia atingindo 95,2%. O gráfico mostrada na  Figura  4.1  mostra  os  resultados  dos  testes  apresentados,  comprovando  o melhor resultado como sendo a associação dos 3 atributos. 
            Tabela 4.3 – Resultados de sensibilidade e especificidade dos atributos e suas associações. 
  Teste Atributo Amostras Sensibilidade Especificidade EV 50/50 73,63% 89,16% SV 50/50 53,88% 47,12% Semivariograma 50/50 90,61% 92,68% EV / SV 50/50 81,63% 85,51% Semivariograma / SV  50/50 91,45% 93,07% Semivariograma / EV 50/50 94,22% 95,33% Semivariograma/EV /SV  50/50 95,22% 96,49%       Resultados100%90%80%70%60%50%40%30%20%10%0%SemsibilidadeEspecificidadeAcurácia Figura 4.1 – Resultados obtidos nos testes. 
                  5.  Conclusão  Neste  trabalho  foi  apresentada  a  viabilidade  do  uso  da  função geoestatística  Semivariograma  e  a  Máquina  de  Vetores  de  Suporte  para  a detecção de falhas geológicas em dados sísmicos. 
O  fato  de  que  os  altos  custos  que  envolvem  os  métodos  diretos  de identificação de reservatórios de petróleo, faz com que se busque alternativas mais  baratas  que  possam  trazer  o  maior  número  de  informações  possíveis antes  de  se  iniciar  a  perfuração  de  um  poço.  Dando  importância  de  como  se apresenta toda a estrutura do reservatório. 
A  confiança  no  resultado  da  interpretação  depende  da  complexidade do  sistema  geológico,  da  qualidade  dos  dados  sísmicos,  do  bom processamento,  e  da  experiência  do  interprete  [Rankey  &  Mitchell,  2003]. 
Portanto, qualquer erro de interpretação pode levar a resultados incoerentes. 
Como visto, a escolha correta dos atributos, para o objeto sísmico que se deseja obter, é de extrema importância. Em busca dos melhores resultados, fizemos várias combinações com os atributos (um a um, dois a dois e todos). 
Com  base  nos  resultados,  verificou-se  que  os  melhor  resultado  foi  aquele aplicado os três atributos juntos. 
Fundamentados  nos  resultados  de  especificidade  igual  a  96,49%, sensibilidade igual  a  95,22%  e  acurácia igual  a  95,2%,  os  métodos apresentados  mostram  que  falhas  sísmicas  podem  ser  identificadas  de  forma semi-automática,  utilizando  o  Semivariograma  aplicados  a  uma  maquina  de suporte  vetorial.  Contudo,  é  necessário  realizar  testes  com  uma  quantidade maior de volumes sísmicos, de dados reais, e com diferentes características de falhas,  ou  seja,  imagens  mais  complexas  para  que  seja  possível  comprovar  a eficiência da técnica proposta. E como trabalhos futuros propomos:   Realizar  a  combinação  da  função  semivariograma  com outros  atributos  existentes,  como  por  exemplo,  o  de Energia Horizontal. 
  A utilização de outros kernels que a MVS possuem, como o Linear, Polinomial, Sigmoidal ou Gaussiano. 
       O  classificador  SVM  que  desempenhou  um  papel fundamental  na  classificação,  podendo  ser  trocado  por algum  outro  classificador  de  maneira  a  avaliar  o desempenho desse novo classificador. 
        REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  BAHORICH, M ., & FARMER, S. 1995. 3-D seismic discontinuity for faults and stratigraphic  features;  the  coherence  cube.  The  Leading  Edge,  14(10),1053–1058. 
 CAMARGO,  E.  C.  G.  Desenvolvimento, implementação  e teste  de procedimentos geoestatistico (KRIGEAGEM) no sistema de processamento de informações  georeferenciadas  (APRING).  Dissertação  (Mestrado),  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, São José dos Campos, 1997. 
 CARVALHO,  M.  M.  Determinação  de  Malhas  de  Falhas  em  Dados  Sísmicos por Aprendizado Competitivo. Tese (Doutorado), Programa de Pós-Graduação em Informática, PUC-RJ, 2008. 
 CHEVRON,  CORPORATION.  Disponível  em:  http://ep.chevrontexaco.com.br. 
Acesso em 15 jan de 2012. 
 DALLYSON, S. A. J. Detecção de Falhas de Dados Sísmico usando Máquinas de  Vetor  de  Suporte.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em Bacharelado  Em  Ciência  da  Computação)  -  Universidade  Federal  do Maranhão, 2007. 
 DEUTSCH, C.V.; JOURNEL, A. G. GSLIB: Geostatistical Software Library and user’s guide. New York, Oxford University Press, 1992. 339p. 
 DORN,  G.  A.  Modern  3d  seismic  interpretation.    The  Leading  Edge,  v.17,  p. 
1262-1273, 1998. 
DUARTE,  J.B.  Sobre  o  emprego  e  a  análise  estatística  do  delineamento  em blocos aumentados no melhoramento genético vegetal. Piracicaba, 2000. 292p.  
      MELLO,  JOSÉ  MARCIO  DE  Geoestatística  aplicada  ao  inventário  florestal. 
Tese  (Doutorado)  –  Escola  Superior  de  Agricultura  “Luiz  de  Queiroz”, Universidade de São Paulo, 2004. 
 GERHARDT,  ANDRÉ.  Aspectos  da  Visualização  Volumétrica  de  Dados Sísmicos. Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,RJ, 1998. 
 GUNNARSON, F.; HOLM, P.H.; THURESONN, T. On the potential of krigagem for  forest  mannegement  planning.  Scandinaviam  Journal  of  Forest  Research, v.13, n.2, p.237 - 245,1998. 
 ISAAK  S,  E.H.;  SRIVASTAVA,  R.M.  An  introduction  to  applied  geostatistics. 
New York: Oxford University Press, 1989. 560p  JOURNEL,  A.G.;  HUIJBREGTS,  C.J.Mining  geostatistics.  London:  Academic Press, 1978. 600p. 
 JOHANN, P., & RIB E T, B.D. 1999. Multivariate seismic pattern recognition and Kohone n maps applied on a deep- water turbidite res ervoir in Camp os Basin, Braz il. Internaciona l Congress of the B razilian Geophysical Society. 
 KOURGLI,  ASSIA;  AICHOUCHE,  BELHADJ-AISSA.  Characterising  textural primitives  using  variography. 
IMVIP  -  Irish  Machine  Vision  and  Image Processing Conference. Belfast, Ireland, p. 165–175, 2000. 
 LINES,  L.  R.;  NEWRICK,  R.  T.  Fundamentals  of  geophysical  interpretation. 
SEG, Society of Exploration Geophysicists. 
Department of Geoscience, University of Calgary, Calgary, AB T2N 1N4,Canada, 2004. 
      LIMA.  Uma Abordagem  Unificada  Empregando  Máquinas de Vetores-Suporte. 
Tese doutorado, Universidade Estadual de Campinas, 2004. 
 MACHADO, MARCOS. Segmentação de Dados Sísmica Via Hyper-stack para Visualização. Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – RJ, 2000. 
 MATOS,  MARCÍLIO  CASTRO.  Reconhecimento  de  padrões  sísmicos  uti-lizando  análises  tempo-frequência.  Tese  doutorado,  Pontifícia  Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, 2004. 
 MATOS, MARCILIO CASTRO. Reconhecimento de padrões sísmicos utilizando analises tempo-frequencia. Tese doutorado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, 2004. 
 MELLO,  JOSÉ  MARCIO  DE  .  Geostatística  aplicada  ao  inventário  florestal. 
Tese doutorado, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, 2004. 
 MORAES. Mapeamento automático de horizontes e falhas em dados sísmicos 3D baseado no algoritmo de gás neural evolutivo. Tese (Doutorado), PUC – RJ, 2008. 
 PETROBRÁS. 1999. . Petrobrás Magazine , 7(26), 20–23. 
 OILFIELD, SCHLUMBERGER GLOSSARY. 
Disponível em: http://www.glossary.oilfield.slb.com. Acesso em 22 de jun 2012. 
 PEDERSEN,  S.;  SCHLUMBERGER  TECHNOLOGY  CORPORATION.    Image feature extraction. United States Patent, 7203342, April, 10, 2007. 
                                                     Lopes, Afonso Pereira     Detecção de falhas geológicas em dados sísmicos usando semivariograma e aprendizado de máquina / Afonso Pereira Lopes. – 2013. 
     53f. 
     Orientador: Anselmo Cardoso Paiva. 
     Monografia (Graduação em Ciência da Computação) – Universidade Federal do Maranhão, 2013. 
 4.SVM 5.Função geoestatística 6.Semivariograma I. Título. 
1.Dados  sísmicos  2.Falhas  geológicas  3.Aprendizado  de  máquina CDU 004.9:550.832.4 
             AGRADECIMENTOS Agradeço  primeiramente  a  Deus,  pois  sem  ele  não  teria  mais  forças  para essa longa jornada; Ao  meu  pai,  amigo  de  sempre,  homem  pelo  qual  tenho  maior  orgulho,  que me deu todo apoio e me fez acreditar que nada é impossível, pessoa que sigo como exemplo,  pai  dedicado,  batalhador,  pessoa  pelo  qual  mostrou  total  esforço  para formação de seus filhos, que espero hoje, ser motivo de mais orgulho para ele; A minha mãe, por ser a pessoa que  também me apóia e acredita na minha capacidade,  meu  agradecimento  pelas  horas  em  que  ficou  ao  meu  lado  não  me deixando  desistir  e  me  mostrando  que  sou  capaz  de  chegar  onde  desejo,  sem dúvida foi quem me deu o maior incentivo para conseguir concluir esse trabalho; Aos meus irmãos Adriano Lopes e Andrea Lopes, pelos conselhos e apoio; Aos  professores,  orientador  Dr.  Anselmo  Cardoso  Paiva,  Dr.  Aristófanes Corrêa  Silva,  Geraldo  Braz  Junior  e  Simara  Vieira  da  Rocha  pela  orientação, dedicação,  amizade,  incentivo,  conselhos,  apoio  e  principalmente  a  paciência durante estes anos de convivência e trabalho; Aos  amigos  que  fiz  durante  o  curso,  pela  verdadeira  amizade  que construímos  em  particular  aqueles  que  estavam  sempre  ao  meu  lado  (Antonio Gomes, Pablo Fernandes, Jefferson Sá, Marcio Frazão) por todos os momentos que passamos durante esses cinco anos meu especial agradecimento. Sem vocês essa trajetória não seria tão prazerosa; Aos  que  considero  meus  amigos  irmãos,  Guilherme  Lima,  Carlos  Junior, Paulo Victor, Ricardo Campelo e Flávio Rodrigues pela força, pela amizade; A  minha  namorada,  Cleane  Dantas,  que  apareceu  em  minha  vida  no  meio da minha jornada, no momento mais delicado, e que me deu forças para continuar, mostrando-me que era capaz;      A todos  os  professores  do  curso  Ciência  da  Computação,  pelos  ensinamentos disponibilizados nas aulas, cada um de forma especial contribuiu para a conclusão desse trabalho e conseqüentemente para minha formação profissional; Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  –  PRH  39  pela  bolsa  de iniciação científica concedida. 
Por  fim,  aos  meus  familiares  que  até  aqui  não  citei,  pelo  carinho  e  pela compreensão nos momentos em que a dedicação aos estudos foi exclusiva, a todos que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  para  que  esse  trabalho  fosse  realizado, meu eterno AGRADECIMENTO. 
                            RESUMO  O  método  direto  de  identificação  de  reservatórios  de  petróleo  envolve  altos  custos para a indústria petrolífera,  esse método consiste na perfuração de poços, isso faz com que tenham uma crescente busca por métodos indiretos que possam identificar uma  região  onde  esse  hidrocarboneto  possa  está  armazenado.  O  método  indireto mais utilizado é a sísmica de reflexão. 
As  falhas  geológicas  são  um  dos  fatores  extremamente  importantes  para  a identificação  de  estruturas  de  aprisionamento  assim  como  na  compressão  do  fluxo de fluídos em um reservatório. Com isso, objetivo deste trabalho é desenvolver um método  usando  a  função  Semivariograma  como  descritores  de  característica  e aprendizado  de  máquina,  que  auxilie  o  intérprete  na  geração  de  um  modelo  que melhor  representa  a  estrutura  geológica  para  detecção  de  falhas  em  dados sísmicos. O método obteve resultados de acurácia igual a 95,2%, sensibilidade igual a 95,22% e especificidade igual a 96,49%. 
 Palavras-chave:  Dados  sísmicos.  Falhas  geológicas.  Aprendizado  de  Máquina. 
MVS. Função Geoestatística. Semivariograma. 
         ABSTRACT  The direct method of identifying oil reservoirs involves high costs for the oil industry, this method consists in drilling wells, it makes you have a growing search by indirect methods that can identify a region where this is stored hydrocarbon can. The indirect method is the most widely used seismic reflection. 
The  faults  are  an  extremely  important  factor  for  the  identification  of  trapping structures as well as compression of fluid flow in a reservoir. With this objective is to develop  a  method  using  the  function  as  Semivariogram  feature  descriptors  and machine  learning,  the  interpreter  to  assist  in  the  generation  of  a  model  that  best represents  the  geological  structure  for  fault  detection  in  seismic  data.  The  method was accuracy equal to 95,2%, the sensitivity was 95,22% and specificity of 96,49%. 
 Keywords:  Seismic  data.  Geological  faults.  Machine  Learning.  MVS.  Function geostatistics. Semivariogram. 
                    Sumário  Lista de Figuras...........................................................................................................10 
Lista de Tabelas...........................................................................................................11 
1. 
Introdução.............................................................................................................12 
2.  Fundamentação Teórica......................................................................................14 
2.1.  Dados Sísmicos ............................................................................................ 14 2.1.1.  Método Sísmico de Reflexão ................................................................. 15 2.1.2.  Aquisição Sísmica. ................................................................................ 17 2.1.3.  Processamento Sísmico. ....................................................................... 19 2.1.4 
Interpretação Sísmica. ........................................................................... 22 2.2.  Atributos Sísmicos. ....................................................................................... 24 2.2.1 
 Importância dos atributos sísmicos na geofísica. .................................. 25 2.2.2 
 Atributo de Energia ............................................................................... 26 2.2.3 
 Atributo de Similaridade ........................................................................ 26 2.3 
Funções Geoestatísticas .............................................................................. 27 2.3.1 
Semivariograma .................................................................................... 28 2.4  Máquina de Vetores Suporte ........................................................................ 31 2.4.1 
Avaliação dos Resultados...................................................................... 35 3.  Materiais e Métodos.............................................................................................36 
3.1.  Aquisição e tratamento das imagens sísmicas ............................................. 36 3.2.  Marcações de pontos de Falhas e Não – Falhas .......................................... 37 3.3.  Cálculo de atributos sísmicos de Falha. ........................................................ 38 3.3.1.  Calculo da Energia Vertical .................................................................... 38 3.3.2.  Calculo da Similaridade Vertical ............................................................ 39 3.3.3.  Calculo do Atributo de Semivariograma ................................................. 41 3.4.  Classificação usando MVS. .......................................................................... 42 4.  Resultados Obtidos.............................................................................................44 
5.  Conclusão.............................................................................................................48 
Referências Bibliográficas.........................................................................................50 
        Lista de Figuras  Figura 2.1 – Estrutura capeadora convexa. ................................................................ 17 Figura 2.2 – Falha Sísmica. ........................................................................................ 17 Figura 2.3 – Incidência de onda de um meio para outro. ............................................ 19 Figura 2.4 – Exploração Sísmica [Robinson & Treitel, 1980]. ...................................... 19 Figura 2.5 – Esquema de aquisição de dado sísmico marítimo [Schlumberger Oilfield Glossary, 2003]. .......................................................................................................... 20 Figura 2.6 – Aquisição Sísmica Terrestre. .................................................................. 20 Figura 2.7 – Esquema de aquisição 3D marítima [Sercel, 2003]. ................................ 21 Figura 2.8 – Traço sísmico (esquerda), linha sísmica (direita) (Adptada de [ Kristofer M. 
Tingdahl & Matthijs de Rooij]). .................................................................................... 23 Figura 2.9 – Volume sísmico (Adptada de [Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]).
 ................................................................................................................................... 23 Figura 2.10 – Horizonte Sísmico [Robson & Treitel, 1980] .......................................... 23 Figura 2.11 – Falha Sísmica [Robson & Treitel, 1980]. ............................................... 23 Figura 2.12 – Atributos utilizados por Tingdahl [Tingdahl & de Rooij, 2005]. ............... 25 Figura 2.13 – Definição de vetor distância. ................................................................. 29 Figura 2.14 – Características do semivariograma. ...................................................... 29 Figura 2.15 – Parâmetros utilizados para cálculo da função geoestatística [Deutsch & Journel, 1992].... ......................................................................................................... 30 Figura 2.16 – Hiperplano ótimo. .................................................................................. 33 Figura 3.1 – Fatia gerada a partir dos dados de amplitude. ...................................... 397 Figura 3.2 – Arquivo contendo pontos de Falhas e Não-Falhas. ............................... 397 Figura 3.3 – Cálculo da Energia Vertical. .................................................................... 38 Figura 3.4 – Energia Vertical. ...................................................................................... 39 Figura 3.5 – Cálculo de Similaridade Vertical. ............................................................. 40 Figura 3.6 – Similaridade Vertical. .............................................................................. 40 Figura 3.7 – Distância e direções dos lags. Adaptada : [CAMARGO,1988]. ................ 41 Figura 4.1 – Resultados obtidos nos testes. ............................................................... 47           Lista de Tabelas  Tabela 4.1 – Resultados da acurácia para 2500 amostras, calculada para cada atributo e suas associações.. ............................................................................................... 44 Tabela 4.2 – Desvio padrão dos atributos e suas associações ............................................ 45 Tabela 4.3 – Resultados de sensibilidade e especificidade dos atributos e suas associações.. ....................................................................................................................... 46                            1. 
Introdução  O  Petróleo  é  a  principal  fonte  de  energia  do  mundo,  identificar  uma região onde possa estar armazenado não é uma tarefa simples, ela envolve um estudo  do  comportamento  das  diversas  camadas  do  subsolo  através  de métodos geológicos e geofísicos.  
Para  o  acúmulo  do  petróleo  ou  gás  numa  bacia  sedimentar,  é necessário que o petróleo se aloje em uma estrutura localizada na parte mais alta  de  um  compartimento  de  rocha  porosa,  sendo  isolada  por  camadas impermeáveis.  Essa  estrutura  é  denominada  de  armadilha  ou  trapa,  que  são resultantes  de  modificações  sofridas  pelas  rochas  ao  longo  do  tempo geológico,  especialmente  a  sua  deformação,  através  do  desenvolvimento  de dobras ou falhas na crosta terrestre. 
As  falhas  podem  ser  extremamente  importantes  na  identificação  de trapas de origem estrutural. Deslocando uma camada impermeável, uma falha pode  criar  uma  trapa  estrutural  onde  o  óleo  é  aprisionado,  ou  pode  romper  a capa  selante  de  uma  trapa,  gerando  um  vazamento  [Lines  et  al.,  2004].  De forma semelhante, as falhas também são importantes na compreensão do fluxo de fluidos em um reservatório. Elas podem agir no sentido de gerar um selante, bloqueando  o  fluxo  entre  diferentes  compartimentos  de  um  reservatório  ou podem  agir  como  condutores,  permitindo  a  comunicação  entre  diferentes compartimentos [Pedersen, 2007]. 
Existem  vários  métodos  de  identificação  destes  reservatórios.  O método  direto  consiste  na  perfuração  de  poços,  que  fornecem  apenas  dados pontuais  e  envolve  altos  custos,  o  que  se  torna  uma  desvantagem  para  a indústria petrolífera. No entanto, os métodos indiretos de investigação possuem custos  consideravelmente  menores  e  abrange  alvos  de  investigações  bem maiores,  com  grandes  profundidades  e  maior  resolução  dos  dados.  Entre  os mais utilizados encontra-se a sísmica de reflexão. 
Obter o máximo de informações possíveis das condições geológica da área  antes  de  iniciar  a  perfuração  de  um  poço  é  de  fundamental  importância,      logo  que,  cada  perfuração  de  poço  de  petróleo  pode  atingir,  em  uma estimativa,  até  85%  do  custo  total  da  exploração.  É  relevante  saber  como  se apresenta  toda  a  estrutura  do  reservatório,  numa  região  onde  há  suspeita  da existência desse hidrocarboneto, utilizam-se técnicas para detectá-los e faz-se, então,  um  estudo  de  viabilidade  para  evitar  prejuízos  e  garantir  máxima lucratividade.  A  partir  daí,  os  geofísicos  desenvolvem  o  processo  de  busca inicial por hidrocarbonetos através da exploração sísmica. 
A  confiança  no  resultado  da  interpretação  depende  da  complexidade do  sistema  geológico,  da  qualidade  dos  dados  sísmicos,  do  bom processamento, e da experiência do intérprete [Rankey & Mitchell, 2003]. Logo, qualquer erro de interpretação pode levar a resultados incoerentes. 
A  busca  por  uma  representação  adequada  dos  reservatórios  de petróleo através de dados sísmicos, utilizando técnicas de reconhecimento de padrões,  tem  sido  alvo  de  inúmeras  publicações  científicas  [Johann  &  Ribet, 1999], o que nos motivou a utilizar as técnicas de aprendizado de máquina. 
Contudo,  este  trabalho  visa  o  estudo  da  função  geoestatística  de semivariograma  como  descritor  de  características  que  possam  levar  a identificação  em  volumes  de  dados  sísmico  e  aplicar técnicas  de reconhecimento de padrões e aprendizado de maquina para o reconhecimento de falhas geológicas. Para isto, este trabalho está estruturado  em 5 capítulos. 
O Capítulo 2 apresenta a Fundamentação Teórica. O Capítulo 3, a metodologia utilizada  para  chegar  à  solução.  O  Capítulo  4  os  resultados  apresentados.  E por fim, no Capítulo 5 fazemos as considerações finais do trabalho realizado. 
            2.  Fundamentação Teórica  Neste capítulo serão dados alguns conceitos que serão importantes na compreensão dos capítulos seguintes. Aborda-se o conceito de dados sísmico, sísmica  de  reflexão,  aquisição,  processamento  de  imagem,  atributos  sísmico, método  de  análise  de textura  baseado  em  medidas  geoestatísticas: semivariograma  e  método  de  classificação  e  reconhecimento  de  padrão utilizando Máquinas de Vetores de Suporte. 
 2.1.  Dados Sísmicos  A grande vantagem do método sísmico de reflexão está na alta taxa de aquisição  de  dados  em  um  curto  período  de  tempo.  Os  dados,  após  serem devidamente  processados,  fornecem  informações  valiosas  sobre  a  área investigada,  permitindo  assim  que o  número  e  localização  de  amostras  sejam determinados do modo mais eficiente, reduzindo os custos finais do projeto. 
Para  acúmulo  do  petróleo  é  necessário  que  exista  rocha  denominada de  geradora,  assim  chamada  por  se tratar  de  um  mineral formado principalmente  pelo  acúmulo  de  fragmentos  de  outros  minerais  e  detritos orgânicos. Segundo Gehardt [Gerhardt, 1998], a grande maioria dos acúmulos de  petróleo  (hidrocarbonetos  como  óleo  e  gás)  se  encontra  em  rochas sedimentares. 
Com a sua formação, para que se acumule futuramente, é necessária que  ocorra  a  migração  do  petróleo,  devida  a  sua  densidade  inferior  que  a  da água, da rocha geradora para outra rocha, porosa e permeável, denominada de rocha  reservatório,  e  que  continue  seu  fluxo  no  interior  da  mesma  até  que encontre uma armadilha, isto é, uma estrutura geológica compreendida dentro de uma rocha selante (impermeável), que interrompa o seu fluxo, formando um reservatório. 
     Não  havendo  a  presença  de  uma  rocha  selante  e  de  uma  armadilha (trapa),  o  petróleo  não  se  acumularia  e  escaparia  pela  superfície  da  terra.  As Figuras  2.1  e  2.2  ilustram  dois  tipos  de  reservatórios,  o  primeiro  associado  a uma  estrutura  capeadora  do  tipo  convexo  (anticlinal)  e  a  seguinte  com  um deslocamento linear (falha geológica). 
  Figura 2.1 – Estrutura capeadora convexa. 
  Figura 2.2 – Falha Sísmica. 
. 
2.1.1.  Método Sísmico de Reflexão  O método sísmico tem como objetivo, a criação de modelos de dados que  contenham  informações  fundamentais  a  respeito  da  geologia  terrestre onde  foram  aplicadas.  O  método  sísmico  de  reflexão  vem  sendo  usada      intensivamente  pela  indústria  de  petróleo,  por  possuir  várias  vantagens  tais como altas definições das configurações geológicas e a ampla abrangência de grandes áreas de aquisição [Dallyson, 2007]. 
Este  conceito  é  baseado  na  propagação  de  ondas  sísmicas,  que  se propagam  através  da  terra  de  forma  artificial  causadas  por  explosões.  Estas são estudadas pelos sismólogos, e medidas por sismógrafos, sismômetros  ou geofones. Também podendo ser utilizadas os hidrofones. 
No  estudo  da  sísmica  dois  tipos  de  ondas  são  de  fundamental importância,  as  ondas  primárias  (ondas  P)  e  as  secundárias  (ondas  S).  As ondas  P,  conhecidas  como  “compressional  waves”  têm  maior  velocidade  de propagação,  que  varia  de  acordo  com  o  meio  em  que  se  propagam,  sendo característicos  os  valores  de  330 m/s  no ar,  1450 m/s  e  5000 m/s  no  granito. 
São ondas longitudinais que fazem a rocha vibrar paralelamente em direção a onda  e  não  destrutivas  como  as  ondas  S  ou  as  ondas  de  superfície  que  se seguem. 
As ondas S (shear or rotational waves) têm velocidade de propagação ligeiramente  superior  a  metade  das  ondas  P.  São  ondas  transversais  ou  de cisalhamento,  deslocando  o  solo  de  forma  perpendicularmente  à  direção  de propagação  como  um  chicote.  Elas  provocam  alterações  morfológicas  sem alterações de volume. 
Como  ilustrada  na  Figura  2.3,  quando  uma  frente  de  onda  sísmica atinge a interface entre dois materiais distintos, parte da energia é refletida para o meio no qual a onda estava se propagando, e parte é transmitida para o outro meio. Ilustrada na Figura 2.3. 
A  mudança  de  velocidade  de  propagação  das  ondas  causadas  pela mudança  de  um  meio  para  outro,  é  uma  informação  utilizada  na  sísmica.  A complexidade  da  descrição  destas  ondas  em  meios  heterogêneos  é extremamente  alta,  por  isso,  para  se  obterem  equações  que  descrevam  essa propagação adequadamente, é necessário admitir condições simplificadoras. 
      Figura 2.3 – Incidência de onda de um meio para outro. 
 Segundo  Robinson  e  Treitel  [Robinson  &  Treitel,  1980],  o  método sísmico  utilizado  na  exploração  de  hidrocarboneto,  óleo  e  gás,  baseado  em sísmica  pode  ser  dividido  em  três  etapas:  aquisição,  processamento  e interpretação. Conforme Figura 2.4. 
  Figura 2.4 – Exploração Sísmica [Robinson & Treitel, 1980]. 
 2.1.2.  Aquisição Sísmica. 
 Na  aquisição  sísmica  se faz  necessária  a  existência  de  dois componentes  essenciais,  que  são  as  fontes  geradoras  de  ondas  e  os receptores, que captam as ondas na superfície. Fontes geradoras artificiais são utilizadas para geração de ondas mecânicas, as mais utilizadas são explosões de dinamites, no caso terrestre, ou canhões pneumáticos, no caso marítimo. 
As  vibrações  causadas  pelas  fontes  geradoras  viajam  ao  longo  das subsuperfícies  até  que  alcancem  uma  interface  entre  duas  camadas  no  qual parte  é  refletida,  sendo  captadas  pelos  receptores  tanto  o  tempo  de  chegada      quanto a intensidade medida neste momento registrada no sismógrafo, e parte é refratada continua a viajar no meio da nova camada.  
Os receptores podem ser geofones, que medem a velocidade do pulso sísmico  que  retorna  a  superfície,  na  aquisição  de  dados  terrestres,  ou hidrofones  que  medem  a  variação  de  pressão  gerada  na  água  [Machado, 2000].  A Figura 2.5 mostra o esquema da aquisição sísmica marítima, seguido da Figura 2.6 que mostra o esquema em aquisição terrestre. 
  Figura 2.5 – Esquema de aquisição de dado sísmico marítimo [Schlumberger Oilfield Glossary, 2003]. 
  Figura 2.6 – Aquisição Sísmica Terrestre. 
       A  aquisição  sísmica  marítima  é  feita  por  navios  equipados  com canhões  pneumáticos  de  ar  comprimido,  que  disparam.  A  energia  criada  por esses  canhões  se  propaga  até  o  fundo  do  mar,  sob  a  forma  de  ondas acústicas.  Ao  atingirem  o  fundo  do  mar,  essas  ondas  sofrem  um  fenômeno físico  denominado  “partição  de  energia”,  onde  parte  da  energia  é  refletida  e parte  é  refratada.  A  parte  refratada  continua  a  se  propagar  na  camada subseqüente  até  sofrerem  o  mesmo  fenômeno,  sendo  que  a  energia  refletida por estas são captadas pelos hidrofones dispostos em intervalos regulares dos cabos  sismógrafos,  que  são  cabos  preenchidos  com  fluídos  de  baixa densidade para facilitar a flutuação, com comprimentos que podem variar entre 4 e 16 km como podemos ver na Figura 2.7. 
Ao serem captadas pelos receptores, no caso os hidrofones, a energia, é  posteriormente  convertida  em  sinais  elétricos,  enviados  para  o  sistema  de registro  e  processamento,  que  serão  interpretados,  permitindo  assim,  que  as estruturas  geológicas  com  condições  de  possuir  acumulações  de  petróleo  ou gás sejam identificadas. 
  Figura 2.7 – Esquema de aquisição 3D marítima [Sercel, 2003]. 
 2.1.3.  Processamento Sísmico. 
 Depois  de feita a  coleta  dos  dados  sísmicos,  os mesmos  são  levados para o chamado processamento, que consiste numa aplicação de conjunto de técnicas  aos  dados  adquiridos  com  intuito  de  se  obter  uma  imagem representativa  do  subsolo.  Essas  técnicas  têm  por  objetivo  melhorar  a      qualidade do sinal e reduzir o ruído, corrigindo os erros inerentes pelo processo de aquisição. 
Nessa  etapa  os  dados  são  reorganizados  para  formarem  uma  fatia (slice), no caso 2D, ou em grades tridimensionais. Nas fatias, as amostras  de amplitudes  sísmicas  são  representadas  pelos  pontos  do  plano.  Nas  imagens 3D uma grade tridimensional com uma amostra de amplitude sísmica de cada vértice  da  grade  (voxel)  em  que  as  posições  das  fontes  e  receptores  estão relacionadas a duas dimensões do conjunto de dados e a terceira dimensão do conjunto  de  dados  é  a  temporal  e  a  propagação  da  onda  é  feita  apenas  na direção vertical. Assim como a fonte e o receptor estão na mesma posição na superfície,  o  tempo  de  cada  amostra  corresponde  ao  tempo  que  a  onda  leva para viajar até uma interface mais o tempo de volta à superfície. 
A  imagem  sísmica  obtida  em  cada  ponto  receptor  da  superfície  é composta  por  um  respectivo  conjunto  de  valores  verticais  de  amplitudes, formando uma coluna. Essa coluna de amostras com as mesmas coordenadas espaciais, variando apenas o tempo, é denominada de traço sísmico. Na Figura 2.8  mostra  o  exemplo  de  traço  sísmico,  a  esquerda,  como  função  de amplitudes  sísmicas,  no  caso o  traço  de  amplitudes  é  representado  como um sinal  ondulante.  Do  lado  direito  da  mesma  figura,  temos  o  que  chamamos  de fatia  (slice),  formado  por  um  conjunto  de  traços  sísmicos,  que  é  chamada  de linha sísmica, com uma dimensão espacial e outra temporal. 
Já  os  volumes  sísmicos,  são  formadas  por  varias  linhas  sísmicas. 
Neste  caso,  temos  duas  direções  espaciais,  que  são  as  chamadas  de  inline (direção  das  linhas  sísmicas)  e  crossline  (direção  perpendicular  a  linha sísmica), além de uma direção temporal, Figura 2.9. 
      . 
Figura 2.8 – Traço sísmico (esquerda), linha sísmica (direita) (Adptada de [ Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]). 
   Figura 2.9 – Volume sísmico (Adptada de [Kristofer M. Tingdahl & Matthijs de Rooij]). 
 As imagens sísmica 2D e 3D  são formadas a partir de uma escala de cores, onde cada cor representa a amplitude da onda em cada ponto, deixando de ser feita a partir de um sinal ondulante como no traço sísmico.  
     2.1.4.  Interpretação Sísmica. 
 Nesta  etapa,  o  intérprete,  em  geral  geólogo  ou  geofísico,  analisa  os dados  sísmicos  e  tenta  criar  um  modelo  que  represente  a  geologia  da  área levantada. 
No final da década de 1970, a interpretação era feita com o auxilio de mapas desenhados em papel, em cima dos quais os especialistas apontavam as  áreas  de  interesse  para  a  perfuração.  Os  especialistas  precisavam  ser capazes  de  criar  um  modelo  tridimensional  mental  sobre  a  espessura, constituição e profundidade das camadas de rocha. O trabalho se tornou muito mais  simples,  uma  vez  que  os  especialistas  não  precisam  mais  usar  seus conhecimentos  e imaginações  para  desenharem  modelos  mentais.  Um mapeamento  que  antes  demorava  meses  para  ser  realizado,  agora  pode  ser concluído em poucas horas [Petrobrás, 1999]. 
A  interpretação  pode  ser  classificada,  de  acordo  com  o  foco,  em  dois tipos:  estrutural  e  estratigráfica.  Em  que  a  estrutural  basicamente  tenta identificar as camadas geológicas ou, de forma equivalente, as interfaces entre as  camadas, bem  como as falhas  geológicas  que  recortam  as  camadas.  Já a estratigráfica, o objetivo está em entender a maneira como as camadas estão dispostas  ao  longo  do  tempo.  As  Figuras  2.10  e  2.11  mostram  um  modelo geológico  que  poderia  ser  resultante  de  uma  interpretação  de  uma  linha sísmica. 
A  etapa  basea-se  nas  operações  de  picking  e  tracking.  Pincking  é  o processo  de  determinar  as  coordenadas  de  um  determinado  evento  sísmico dentro  de  um  volume  de  dados.  Utiliza-se  do  critério  de  máximo  local  de amplitude [Machado, 2000]. Já a operação de tracking, consiste em continuar o picking  para  todo  o  volume  sísmico.  Têm  sido  utilizados  modernos  softwares para  oferecer  assistência  ao  intérprete  na  interpretação  de  horizonte  e  falhas sísmicas. 
Um  horizonte  sísmico  é  definido  como  sendo  a  superfície  que  separa duas camadas diferentes de rocha, onde tal superfície está associada com uma reflexão que se estende por uma grande área, à esquerda Figura 2.10. 
     As  falhas  sísmicas  discretas  dos  horizontes,  através  dos  quais  são medidos  os  deslocamentos  da  rocha,  podendo  ser  percebidas  através  das descontinuidades dos horizontes sísmicos, à direita da Figura 2.11. 
  Figura 2.10 – Horizonte Sísmico [Robson & Treitel, 1980]. 
  Figura 2.11 – Falha Sísmica [Robson & Treitel, 1980]. 
           2.2. Atributos Sísmicos. 
 Os atributos sísmicos são subconjuntos de toda a informação geológica contidas  nos  sinais  sísmicos,  pois  quantificam  características  específicas  dos dados.  Para  Taner  define-se  atributo  sísmico  como  sendo  “quaisquer informações  obtidas  através  de  dados  sísmicos,  seja  através  de  medições diretas, lógicas ou baseadas na experiência e conhecimento anteriores” [Taner, 2000]. Seu principal objetivo é ajudar o interprete a gerar um modelo geológico de determinada área sísmica.  Quanto mais detalhado for o modelo  geológico feito pelo intérprete, maior a chance de sucesso na área em questão.  
Se  os  sinais  sísmicos  contêm  informações  geológicas,  podem  existir operações  matemática  capazes  de  revelar  de  forma  mais  clara  essas informações.  Logo,  os  cálculos  de  atributos  decompõem  dados  sísmicos  em atributos  consistentes.  Esta  decomposição  é  informal  na  qual  não  existem regras  que  comandem  como  são  calculados  esses  atributos  ou  o  que  eles podem  ser.  Conseqüentemente,  qualquer  quantidade  calculada  de  dados sísmicos pode ser considerada um atributo [Barnes, 2001]. 
Os atributos sísmicos permitem a obtenção de informações detalhadas precisas  sobre  os  parâmetros  estruturais,  estratigráficas  e  litológicas  da perspectiva sísmica [Taner, 2001] como uma solução integrada [Cooper, 2008] para  modelagem  de reservatório  de  hidrocarbonetos, identificação  e caracterização de incerteza reduzida [Sheline, 2005].   
A análise de características sísmica é realizada através do emprego de técnicas  de  reconhecimento  de  padrões,  onde  através  da  combinação adequada  de  atributos  sísmicos,  busca-se  a  identificação  de  características geológicas dos reservatórios. Objetivando detectar as falhas sísmicas no dado, neste  trabalho  foi  usada  a  técnica  de  máquina  de  vetorial  de  suporte  (MVS), para classificar as imagens sísmicas. 
        2.2.1. Importância dos atributos sísmicos na geofísica. 
 Os  atributos  sísmicos  são  gerados  para  se  enfatizar  a  característica desejada  dos  dados,  que  não  podem  ser  diretamente  identificada.  Através  de um registro sísmico é possível avaliar vários parâmetros, tais como: espessura de  camada,  mergulho,  presença  de  falhamentos,  ocorrência  de  acumulações rasas de gás biogênico e deslizamentos submarinos.  
O estudo dos atributos sísmicos pode ser utilizado para fazer inúmeras interpretações geológicas e geofísicas tornando de extrema importância para o geofísico na etapa de interpretação. Dentre vários atributos existentes, alguns podem  ser  usados  como indicadores  de  hidrocarboneto,  outros  como indicadores  de  falhas  geológicas,  ou  seja,  dependendo  do  tipo  de  análise  em questão, deve-se escolher o tipo adequado de atributo [Matos, 2004]. 
Na  Figura  2.12,  lista  alguns  atributos  utilizados  por  Tingdahl  &  Rooij [Tingdahl & de Rooij, 2005] em seus trabalhos sobre detecção semi-automática de falhas em dados 3D. 
Neste  trabalho  serão  aplicados  os  atributos  de  similaridade  e  energia descritos  por  Tingdahl  [Tingdahl  &  de  Rooij,  2005]  na  tentativa    de  detectar  a falha  para  comparação  e  associação  com  o  atributo  geoestatístico Semivariograma. 
 Figura 2.12 – Atributos utilizados por Tingdahl [Tingdahl & de Rooij, 2005]. 
      2.2.2. Atributo de Energia  A energia E é definida, segundo Tingdahl e Rooij [Tingdahl & de Rooij, 2005], como sendo a soma da amplitude dentro de uma janela (gate) ao redor da amostra de investigação: 𝑁 −1𝑖=0𝑓(𝑡𝑜 +𝑖.𝑑𝑡 )2   (2.1) 
𝐸 =𝑁onde, f é a amplitude do traço, to é o limite superior da janela, N é o número de janelas e dt é o intervalo amostral. 
 2.2.3. Atributo de Similaridade  A similaridade S é calculada entre  dois traços, sendo definida como a distância  no  hiperespaço  entre  os  vetores  dos  segmentos,  normalizados  à soma  dos  comprimentos  dos  vetores.  Descrito  em  [Tingdahl  &  Rooij,  2005], sendo expresso por: |𝑣− 𝑢| 𝑣 + |𝑢|𝑠 = 1 −   (2.2) 
onde,              𝑓  𝑡1 + 𝑑𝑡, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣          𝑢 =                        𝑓  𝑡1 + 𝑑𝑡, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢            (2.3) 
                𝑓  𝑡1, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣  𝑓  𝑡1, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢      .
 .
 .
  .
 .
 .
 𝑣 =𝑓  𝑡2 −  𝑑𝑡, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣 𝑓  𝑡2 −  𝑑𝑡, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢    𝑓  𝑡2, 𝑥𝑣, 𝑦𝑣 𝑓  𝑡2, 𝑥𝑢 , 𝑦𝑢         e t é o intervalo do tempo (profundidade) considerado,  dt é o intervalo amostral, t1 e t2 são os limites do tempo da janela (𝑥𝑣, 𝑦𝑣) e (𝑥𝑢 , 𝑦𝑢 ) são as duas  posições  de  traço  que  serão  comparadas,  f    é  o  valor  de  amplitude  no cubo.  Comparado  com  a  coerência  tradicional  [Bahorich  &  Farmer,  1995],  a similaridade  também  leva  em  conta  as  diferenças  de  amplitude  entre  os  dois segmentos de traço. Falhas são descontinuidades no dado que dá uma baixa resposta á similaridade. 
 2.3.  Funções Geoestatísticas   A geoestatística é um método topo-probabilístico, isto é, que utiliza um modelo  probabilístico  e  a  posição  espacial  das  observações  para  estudar  a variabilidade dos valores observados.  
Krige  (1951),  trabalhando  com  dados  de  concentração  de  ouro, concluiu que somente a informação dada pela variância não era suficiente para explicar  o  fenômeno  em  estudo.  Sendo  necessário  levar  em  consideração  a distancia  entre  as  observações.  Surgindo  então  o  conceito  da  geoestatística, que leva em consideração a localização geográfica e a dependência espacial. 
Baseado  nas  observações  de  Krige,  Matheron(1963,  1971), desenvolveu  a  teoria  das  variáveis  regionalizadas.  Em  que  uma  variável regionalizada  é  uma  função  numérica  com  distribuição  espacial,  que  varia  de um  ponto  para  outro  com  continuidade  aparente,  mas  cujas  variações  não podem ser representadas por uma função matemática simples. 
Neste trabalho será utilizada a medida geoestatística, semivariograma, na  extração  de  características  para  identificar  e  sugerir  regiões  de  falhas geológicas  em  dados  sísmicos.  Assim  como  os  métodos  estimadores geoestatísticos  da  autocorrelação  espacial,  como  o  variograma,  covariograma e o correlograma, o semivariograma é usado como ferramenta de continuidade espacial, usada para investigar a magnitude da correlação entre as amostras e sua similaridade ou não, com a distância. 
     A  vantagem  do  uso  de  técnicas  estatísticas  espacial  é  que  tanto  a variabilidade  e  a  autocorrelação  espacial  podem  ser  medidos  em  conjunto.  E ambos os componentes, tanto a variabilidade quanto a autocorrelação espacial, estão associados a pixels (ou outra unidade). 
 2.3.1.  Semivariograma  Duarte  [Duarte,  2000]  define  o  semivariograma  como  um  método geoestatístico  para  diagnosticar  a  presença  da  correlação  entre  as  unidades amostradas.  Preferencialmente  para  caracterizar  a  estrutura  de  continuidade espacial  da  característica  avaliada.  Ela representa  uma função  de semivariâncias  em  relação  às  respectivas  distancias.  A  semivariância  é definida  como  a  metade  da  variância  de  diferença  entre  observações  de  uma variável aleatória 𝑍, separadas por uma distância 𝑕. 
A  função  variograma  é  denominada  de  2𝑦(𝑕)  ,  é  a  esperança matemática do quadrado da diferença entre pares de pontos separados por um vetor distância (𝑕) [Journel & Huijbregts, 1978].  
 2𝑦 𝑕  =  𝐸  𝑍 𝑥  −  𝑍 𝑥 + 𝑕  2   (2.4) 
 A  função  semivariograma  é  denominada  como  sendo  a  metade  da função variograma. Em que o estimador da semivariância 𝑦(𝑕) é igual a média aritmética  das  diferenças  do  quadrado  entre  pares  de  valores  experimentais, em todos os pontos separados por um vetor distância 𝑕. 
1𝑁(𝑕)𝑖𝑦 𝑕  = [𝑍 𝑥𝑖  −  𝑍 𝑥𝑖 + 𝑕 ]²  (2.5) 
2𝑁(𝑕)onde  𝑦(𝑕)  é  a  semivariância  estimada  para  cada  vetor  distância  𝑕,  𝑁 𝑕   é  o número de pares de pontos separados por um vetor distância 𝑕, 𝑍(𝑥𝑖) é o valor da  variável  regionalizada  no ponto  𝑥𝑖   e 𝑍(𝑥𝑖 + 𝑕)  é  o  valor  no  ponto  𝑥𝑖 + 𝑕. O 
vetor distância é exemplificado na Figura 2.13. 
      Figura 2.13 – Definição do vetor distância. 
  A  função  apresentada  neste  trabalho  apresenta  3  características principais: alcance, patamar e efeito pepita. 
A  Figura  2.14  mostra  uma  função  semivariograma  próximas  do  ideal. 
Em  que  na  origem  ocorre  uma  descontinuidade  denominada  de  efeito  pepita que pode ser explicado pela variabilidade de pequena escala não detectada na amostragem  ou  simplesmente  pela  aleatoriedade  espacial  do  conjunto  de dados.  A  curva  então  cresce  suavemente  e  a  partir  de  um  dado  valor  de    𝑕 torna-se constante. 
  Figura 2.14 – Características do semivariograma. 
     O  valor  da  variável  𝑕  onde  a  curva  se  torna  constante  é  denominada alcance,  e  o  valor  correspondente  da  função  𝑦(𝑕)  é  chamado  de  patamar. 
Considera-se que a partir do alcance não há mais dependência espacial entre os pixels da amostragem. 
 Alcance: É utilizado para verificar o grau de continuidade espacial dos  dados,  representando  a  distância  máxima  que  uma  característica  está correlacionada espacialmente. 
 Patamar:  Pode  ser  usado  para  medir  a  variabilidade  do semivariograma.  É  aproximadamente  igual  à  variância  dos  dados.  Á  medida que a distancia 𝑕 entre os pontos amostrados aumentam, a semivariância 𝑦 𝑕  também aumenta até se estabilizar. 
 Efeito  Pepita:  Mostra  a  descontinuidade  do  semivariograma  para distâncias  menores  que  a  menor  distância  entre  as  amostras.  Na  prática  isso acontece quando 𝑕 tende para 0 (zero), fazendo conseqüentemente, com que 𝑦 𝑕  se aproxime de um valor positivo  chamado de Efeito Pepita (𝐶0). 
O  incremento  do  lag  (lag  spacing),  tolerância  do  lag  (lag  tolerance), direção (direction), tolerância angular (angular tolerance) e a largura máxima de banda  (maximum  bandwidth),  como  ilustrados  na  Figura  2.15,  são  outros parâmetros usados para calcular o semivariograma. 
 Figura 2.15 – Parâmetros utilizados para cálculo da função geoestatística [Deutsch e Journel, 1992]. 
      Dificilmente  um  conjunto  de  pares  de  pontos  da  amostra  vai  estar separado  precisamente  por  uma  distância  h,  logo,  são  utilizados  erros  para mais e para menos em função da distância (incremento do lag) e em função da direção  (tolerância  angular)  com  o  objetivo  de  alcançar  um  conjunto  mais adequado  de  pares  de  pontos  que  estão  relacionados  com  a  distância  em questão. O que torna esses parâmetros necessários. 
 2.4.  Máquina de Vetores Suporte  Desenvolvida  por  Vapnik  e  Colaboradores  [Gunn,  1988],  as  máquinas de vetores de suporte (MVS) são algoritmos de aprendizado bastante utilizados na  área  de  aprendizado  de  máquina  (AM),  que  fazem  uso  do  princípio  da inferência  chamado  indução,  a  partir  do  qual  é  possível  obter  conclusões genéricas  a  partir  de  entradas  fornecidas.  Podendo  este  aprendizado  indutivo ser de dois tipos: supervisionado e não supervisionado [Lorena, 2007] No  aprendizado  supervisionado  há  a  presença  externa  do  que chamamos de professor, ou seja, é dado um conjunto de exemplos para que a máquina  possa  aprender  sobre  o  domínio  do  problema.  Esses  exemplos fornecem  um  conjunto  de  entrada  e  suas  respectivas  saídas,  com  isso  ele extrai  o  conhecimento  necessário  para  generalizar  as  saídas  esperadas  de futuras entradas.  
Ao  contrário,  no  aprendizado  não  supervisionado  a  presença  externa do professor é dispensada, ou seja, não é dado um conjunto de exemplo para que  a  máquina  possa  aprender.  Aprendendo,  assim,  com  a  ajuda  de  uma medida  de  qualidade.  Usada  geralmente  quando  o  objetivo  do  algoritmo  é encontrar padrões e/ou tendências em um conjunto de dados complexos. 
Com  a  utilização  de  um  algoritmo  supervisionado  assume-se  a existência  de  um  conjunto  de  amostras  de  padrões  de  classes  conhecidas, conforme: 𝑆 =  𝑥1, 𝑘1 ,  𝑥2, 𝑘2 , … , (𝑥𝑚 , 𝑘𝑚 )  (2.5) 
      onde,  𝑥𝑚   representa  a  m-ésima  observação  ou  padrão.  𝑘𝑚   representa  a classe,  ou  rótulo,  do  padrão  acima,  e  m  representa  o  número  de  amostras disponíveis.  Deve-se  produzir  um  classificador,  também  denominado  modelo, preditor ou hipótese, capaz de predizer precisamente o rótulo de novos dados. 
Esse  processo  de  indução  de  um  classificador  a  partir  de  uma  amostra  é denominado treinamento. 
A  tarefa  de  classificação  envolve  normalmente  treinamento  e  teste  de dados, consiste em alguns exemplos de dados. Cada conjunto de treinamento contém  um “valor  objetivo” (rotulo  de  classes)  e  vários  atributos (características),  e  freqüentemente,  a  variável  de  interesse  é  definida  da seguinte forma:  1, 𝑠𝑒 𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣í𝑑𝑢𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 10, 𝑠𝑒 𝑜 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑣í𝑑𝑢𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎𝑜 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜 2   (2.6) 
𝑦𝑖 =     onde o principal interesse é obter Prob( 𝑦 =   1𝑥  ) = 𝑓 𝑥, 𝛽 , e na prática, 𝑓 𝑥, 𝛽  é sempre uma função desconhecida.  
O  objetivo  do  MVS  é  produzir  um  classificardor  desempenho satisfatório junto a amostras não-observadas durante a fase de trinamento, ou seja,  consiga  generalizar.  Classificador  é  uma  máquina  que fornece classificação.  No  exemplo  da  Figura  2.16,  nota-se  a  existência  de  vários classificadores  lineares  possíveis  que  podem  separar  em  duas  classes  as amostras  disponíveis  sem  nenhum  erro,  mas  há  somente  um  (em  verde)  que maximiza  a  distância  entre  o  classificador  e  a  amostra  mais  próxima  de  cada classe.  O  classificador  linear  que  maximiza  a  distância  é  denominado hiperplano  ótimo.  Da  mesma  forma  podemos  observar  na  Figura  2.16  que  o hiperplano  ótimo  criado  tem  outros  hiperplanos  como  suporte  (tracejadas  em vermelho) denominado vetores-suporte e que passam por pontos das classes. 
       Figura 2.16 – Hiperplano ótimo. 
 A  solução  ótima  a  ser  encontrada  pelo  MVS  utiliza  o  princípio  de minimização do risco estrutural baseando-se no fato de que a taxa de erro nos dados de teste (taxa de erro de generalização) é limitada pela soma da taxa de erro  de  treinamento  e  por  um  termo  que  depende  da  dimensão  de  Vapnik-Chervonenkis (dimensão 𝑉𝐶)3 Sendo dado um conjunto de treinamento de pares de rótulo 𝑥𝑖, 𝑦𝑖 , 𝑖 =1 … 𝑙 onde 𝑥𝑖 € 𝑅𝑛   e 𝑦𝑖 € {1, −1}. A classificação da margem de separação ao máximo  por  finalidade  separar  as  duas  classes  por  um  hiperplano  tal  que  a distância  dos  vetores  suporte  seja  maximizada.  Cada  ponto  𝑥  no  espaço  de entrada  é  mapeado  para  um  ponto  𝑧 =  Φ(𝑥)  de  alta  dimensionalidade, denominado  espaço  de  característica,  onde  os  dados  são  linearmente separados por um hiperplano. 
Dividido  em três  categorias,  os  dados  podem  ser  chamados linearmente  separáveis,  não  linearmente  separáveis  e  não  separáveis.  Assim podemos  escrever  a  nossa  função  de  decisão  usando  uma  função  de  kernel 𝐾(𝑥, 𝑦),  por  ser  mais  simples  que  o  do mapeamento  Φ,  e  que é  definida pela função:  𝑙𝑖=1 (2.7) 
𝑓 𝑥  =   𝛼𝑖𝑦𝑖𝐾 𝑥, 𝑥𝑖  +  𝑏 onde  𝐾 𝑥, 𝑥𝑖  = Φ 𝑥 . Φ(𝑥𝑖) ,  e  os  coeficientes  𝛼𝑖  e  𝑏,  são  soluções  das equações:       (2.8) 
  sujeito a:                                 (2.9) 
 onde w é um vetor de pontos perpendicular no hiperplano de separação, C > 0 é um parâmetro escolhido pelo usuário, correspondendo a penalidade do erro e os ξi ’s são variáveis de folga que penalizam os erros de treinamento. 
 As  MVS  possuem  diferentes  kernels  que  são  utilizados  para  resolver problemas  de  espaços  não  lineares,  sendo os  mais  utilizados  os  tipos  Linear, Polinomial  (que  manipula  uma  função  polinomial  cujo  grau  pode  ser  definido durante  os treinamentos),  Sigmoidal (permite  que  a  MVS tenha  o comportamento  de  uma  rede  MLP4)  e  Gaussiano  (corresponde  a  um  espaço de  características  de  dimensão  infinita;  a  utilização  desse  tipo  de  função permite  que  a  MVS  se  comporte  com  características  de  uma  rede  RBF5). 
Temos as quatro funções básicas de kernel: Linear: 𝐾 𝑥, 𝑦  =   𝑥𝑇𝑦;  Polinomial:  𝐾 𝑥, 𝑦  =   (𝛾𝑥𝑇𝑦 + 𝑟)𝑑 , 𝛾 > 0;  Sigmoidal :  𝐾 𝑥, 𝑦  = 𝑡𝑎𝑛𝑕 (𝛾𝑥𝑇𝑦 + 𝑟) ;  Função básica radial (RBF):  𝑘 𝑥, 𝑦  =   𝑒−𝛾| 𝑥−𝑦  |2. 
 As  diferentes  definições  do  kernel  e  seus  respectivos  parâmetros provocam  alterações  nos  resultados  fornecidos  por  uma  MVS.  Utilizamos nesse trabalho o kernel RBF com o parâmetro y > 0 definido pelo usuário. 
       2.4.1.  Avaliação dos Resultados  Como  métricas  de  avaliação  serão  utilizadas  neste trabalho  a Sensibilidade  (𝑠),  Especificidade  (𝑒)  e  a  Acurácia  (𝑎),  por  serem  métodos estatísticos comumente utilizados, para validar resultados. 
A  sensibilidade  (𝑠)  é  calculada  como  a  probabilidade  de  verdadeiros positivos, ou seja, a medida da capacidade do método de decisão de predizer a condição de Falha para aqueles casos que realmente são, segundo a equação:  𝑉𝑃𝑠 =    (2.9) 
𝑉𝑃+𝐹𝑁 em  que  𝑉𝑃  é  o  número  de  verdadeiros  positivos,  e  𝐹𝑁  é  o  número  de  falso negativo,  no  qual  pontos  foram  definidos  como  Falha  são  classificados  como Não-Falhas erroneamente. 
A  especificidade  (𝑒)  é  calculada  como  a probabilidade de  verdadeiros negativos, a medida da capacidade do método de decisão apontar ausência de condição  de  Falha,  para  aqueles  casos  que  realmente  não  tem,  como apresentado:  𝑉𝑁𝑒 =       (2.10) 𝑉𝑁+𝐹𝑃 onde  𝑉𝑁  é  o  número  de  verdadeiros  negativos,  Não-Falha  classificado  como Não-Falha  e  𝐹𝑃  é  o  número  de  falsos  positivos,  Não-Falhas  classificados Falhas. 
A  acurácia  (a)  é a  probabilidade de predições  corretas,  e é  dada pela Equação abaixo:  𝑉𝑃+𝑉𝑁                                      (2.11)                           𝑎 =𝑉𝑃+ 𝑉𝑁+𝐹𝑃+𝐹𝑁     3.  Materiais e Métodos  Neste  trabalho,  o  objetivo  é  o  estudo  da  função  geoestatística semivariograma para a detecção de falhas geológicas em dados sísmicos, para isso foi realizado usando os seguintes passos:  1.  Aquisição e tratamento das imagens sísmicas; 2.  Marcação  dos  pontos  de  Falhas  e  Não-Falhas  das  imagens sísmicas; 3.  Cálculo  dos  atributos  sísmico  de falha:  Energia  Vertical  e Similaridade       Vertical; 4.  Cálculo  do  atributo  Semivariograma  como  descritores  de característica. 
5. Classificação usando MVS. 
 3.1.  Aquisição e Tratamento das Imagens Sísmicas  Neste trabalho foi utilizado um volume sísmico sintético de 256 x 256 x 255  dados  de  amplitude  pós-empilhados.  No  tratamento,  os  dados  foram convertidos  para  o  formato  little-endian,  em  que  byte  menos  significativo  é armazenado  na  memória  nos  menores  endereços,  já  que  os  estavam  sendo armazenados  estavam  no  formato  begin-endian,  byte  menos  significativo  nos maiores endereços. 
Além disso, a partir do volume, foram obtidas as imagens como fatias (slices) digitalizadas em tons de cinza de 8 bits com resoluções de  256 x 256. 
Os dados de amplitude, que são valores entre  -1699.143604 e +1769.342529, são quantizadas para 8 bits gerando imagens como mostrada na Figura 3.1. 
       Figura 3.1 – Fatia gerada a partir dos dados de amplitude. 
  3.2.  Marcações de pontos de Falhas e Não – Falhas   Para facilitar o processo de marcação manual de Falhas e Não-Falhas, que servem de base para o treinamento e teste dos atributos aqui estudados, foi desenvolvida uma ferramenta intuitiva. 
Os  pontos  de  Falhas  foram  salvos  em  um  arquivo,  nomeado  com  o número que identifica a fatia, contendo o valor +1 e sua respectiva posição na imagem,  continuadamente,  com  os  postos  de  Não-Falhas  com  valor  -1  e  sua respectiva posição. Ver exemplo na Figura 3.2. 
 Figura 3.2 – Arquivo  contendo pontos de Falhas e Não-Falhas. 
        3.3.  Cálculo de Atributos Sísmicos de Falha. 
 Características  específicas  das  imagens  sísmicas  são  identificadas através dos atributos sísmicos. Para efeito de comparação e combinação com o atributo de Semivariograma, foram escolhidos os atributos de Energia Vertical (EV)  e  Similaridade  Vertical  (SV),  ambos  são  calculados  ao  longo  do  traço sísmico, vertical da imagem. 
 3.3.1.  Calculo da Energia Vertical  A  Energia  Vertical  é  calculada  ao  longo  do  traço  sísmico,  segundo Equação  2.1,  o  calculo  para  o  pixel  em  questão  é  o  dado  como  a  soma  do quadrado dos valores de amplitude dentro de uma janela definida, dividido pelo tamanho  da  janela.  No  trabalho,  o  tamanho  da  janela  utilizada  foi  o  tamanho 15. 
A Figura 3.3, mostra um exemplo de como é calculada o atributo. Onde é  selecionado  o  pixel  de  valor  8  e  definida  o  tamanho  da    janela,  5.  É  feita  a soma  do  quadrado  dos  valores  dentro  da  janela  (5²  +  2²  +  8²  +  2²  +  7²)  e dividido 5, referente ao tamanho da janela. 
A janela vai sempre percorrer a imagem na direção vertical. O tamanho da janela é definida pelo usuário. 
 Figura 3.3 – Calculo da Energia Vertical. 
       Na  Figura  3.4  temos  um  exemplo  de  uma  imagem  com  o  atributo  de energia vertical calculado. 
  Figura 3.4 – Energia Vertical. 
 3.3.2.  Calculo da Similaridade Vertical  A similaridade vertical (SV) é realizada entre dois segmentos de traço, calculadas, segundo a Equação 2.2, fatia por fatia sempre definido o vetor onde está  contido  o  pixel  de  referência,  para  a  qual  será  calculado  o  atributo,  de vetor 𝑣 e o vetor adjacente 𝑢, ambos com o mesmo tamanho de janela. Depois de calculado, o resultado é guardado em uma posição equivalente do pixel de referência. A Figura 3.5, exemplifica o calculo. 
Como  podemos  ver  na  Figura  3.5,  o  cálculo  para  o  elemento  103, circulado,  foi  calculado   𝑣 − 𝑢   fazendo    8 − 9 ,  11 − 7 ,  103 − 109 ,  6 −     7 , (4 − 4) , dividido pelo  𝑣  +  𝑢  e subtraindo de 1. A janela vai percorrendo a imagem na vertical assim como no calculo da EV. 
Na  Figura  3.6  um  exemplo  de  imagem  gerada  após  o  cálculo  de  do atributo de SV. 
 Figura 3.5 – Calculo da Similaridade Vertical. 
    Figura 3.6 – Similaridade Vertical. 
       3.3.3.  Calculo do Atributo de Semivariograma  No calculo do atributo de Semivariograma, um vetor de características (VC) é gerado com o objetivo de analisar a eficiência da área de interesse do dado sísmico. 
Para  a  criação  desse  VC,  foram  extraídas  72  características  por amostra  correspondentes  as  4  direções  de  26  lags  (15  +  8  +  3)  para  função geoestatística semivariograma. 
Os  parâmetros  usados  para  a  extração  de  características  pela  função semivariograma, em cada amostra, foram  as direções 0°, 45°, 90° e 135° com uma  tolerância  de  22,5°  e  incremento  de  lag  (distância)    igual  a  1,  2  e  3 correspondendo a 29, 14 e 9 lags e a tolerância de cada distancia de lag igual a respectivamente 0,5, 1,0 e 1,5. As direções adotadas são as mais utilizadas na  literatura  para  análise  de  imagens,  já  para  escolher  a  tolerância  de  lag segundo  [ISAAKS  e  SRIVASTAVA,  1989]  a  escolha  mais  comum  é  adotar  a metade do incremento de lag. 
Na  Figura  3.7,  temos  a  ilustração  da  maneira  como  as  distâncias  e direções  do  lag  são  utilizadas.  Supondo  que  essa  imagem  seja  de  30  x  30 pixels, que é o tamanho da janela utilizada, o máximo de lags que teremos em qualquer das quatro direções para d = 1 será 29, d = 2 será 14 e d = 3 será 9 justificado assim, a presença desses valores nos parâmetros. 
 Figura 3.7 – Distância e direções dos lags [CAMARGO, 1998]. 
     3.4.  Classificação usando MVS. 
 Foi  utilizada  nesta  etapa,  a  biblioteca  LIBSVM  [Chang  &  Lin,  2001], como  uma  ferramenta  que  facilita  os  usuários  a  usar  MVS.  Um  aspecto importante  desta  ferramenta  é  a  existência,  nos  diretórios  da  ferramenta,  de dois scripts python - grid.py e easy.py. Estes têm por finalidade ajudar pessoas que nunca treinaram uma MVS antes. 
O  objetivo  principal  desta  etapa  consiste  em  classificar  objeto  na imagem  sísmica  como  Falha  e  Não  Falhas.  Para  isso,  tivemos  os  seguintes passos a seguir em suas respectivas ordens: Geração do arquivo de entrada no formato LIBSVM; Utilização do Kernel 𝑘 𝑥, 𝑦  =   𝑒−𝛾| 𝑥−𝑦 |2 ;    Utilizamos a base modelo e transformamos para o intervalo de 0 a 1, usando svm-scale.exe;  Dividimos o esse arquivo em arquivo de teste e arquivo de treino na proporção de 50%, usamos para essa finalidade o script subset.py;  Utilizamos o script grid.py que implementa a busca automatizada (search grid ) para encontrar o melhor parâmetro C e  (g); Utilização  do  melhor  parâmetro  C  e  𝛾  em  todo  o  conjunto  de  treinamento;  Construção do modelo;  Classificação do arquivo de teste;  Calculo das métricas; Os  dados  de  EV  submetidos  à  classificação  foram  normalizados para o intervalo [0,1] como em:  𝑥−𝑥𝑚𝑖𝑛 (2.13) 𝑥𝑛𝑜𝑟𝑚 =𝑥𝑚𝑎𝑥 −𝑥𝑚𝑖𝑛onde, 𝑥𝑛𝑜𝑟𝑚  é o valor normalizado correspondente ao valor original, e 𝑥𝑚𝑖𝑛  e 𝑥𝑚𝑎𝑥  são os valores mínimo e máximo entre todos os valores. Para a SV não foi  necessário  a  normalização,  pois    o  calculo  da  SV  já  esta  entre  valores  no intervalo [0,1]. 
     Foram definidas  duas classes  para  essa finalidade,  Falha  (+1)  e  Não-Falha  (-1).  Geramos  arquivos  com  1  atributo  de  Semivariograma,  com  1 atributo de SV e com 1 atributo de EV, em seguida foi gerado com associação de 2 em 2 e com associação dos três .  
Existem  dois  parâmetros  a  serem  configurados  no  kernel,  RBF, escolhido  neste  trabalho:  C  e  γ.  É  desconhecida  anteriormente  qual  os melhores  valores  de  C  e  γ  para  o  problema,  deve  ser  feito  algum  tipo  de modelo de seleção (parâmetros de busca), com a finalidade de identificar  qual o  melhor  C  e  γ  de  forma  que  o  classificador  possa  predizer  dados desconhecidos com precisão. 
Os  dados  de  treinamento  foram  separados  em  duas  partes,  em  que, uma  é  considerada  desconhecida  no  treinamento  do  classificador.  Então  a precisão  da  predição,  neste  conjunto,  pode  refletir  mais  precisamente  no desempenho da classificação de dados desconhecidos. 
A etapa é finalizada com os treinamentos e testes do MVS, configurada com  os  parâmetros  C  e  γ  para  cada  conjunto  de  amostras  submetidas  ao processo.  
Na  Seção  seguinte  trataremos  dos  resultados  atingidos  com  o  uso desta metodologia. 
                   4.  Resultados Obtidos  Foram  aplicados  os  atributos  propostos  para  50  fatias,  dentro  de  um volume  sísmico  com  numerosas  falhas,  onde  de  cada  fatia  foi  extraído  25 pontos  de  falhas  e  também  25  pontos  de  não-falhas,  no  total  de  2500 amostras.  Com  o  objetivo  da  detecção  de  falhas  geológicas,  teve  muito eficiência  o  método  de  classificação  com  uso  do  MVS.  No  trabalho  foram rodados  cinco  vezes  cada  atributo  e  suas  associações,  os  resultados mostrados  aqui  são  uma  média  aritmética  das  cinco,  sendo  a  acurácia realizada através da validação cruzada.  
De  acordo  com  a  metodologia  proposta  na  Seção  3.4,  foi  realizada  a etapa  de  classificação  e  validação  de  resultados,  obtidos  pelo  classificador MVS,  e  relacionadas  à  Tabela  4.1,  cuja  melhor  resultado  de  forma  individual pode-se  ver  no  atributo  de  Semivariograma,  e  com  resultados  bem  melhores quando associamos os três. 
 Tabela  4.1  –  Resultados  da  acurácia  para  2500  amostras,  calculada para cada atributo e suas associações. 
  Acurácia Atributo Amostras Treino Teste EV  50/50 81,32% 81,23% SV  50/50 63,84% 62,72% Semivariograma 50/50 91,68% 91,13% EV / SV 50/50 84,38% 83,58% Semivariograma / SV  50/50 91,82% 92,25% Semivariograma / EV 50/50 94,88% 94,76% Semivariograma / 50/50 95,36% 95,2% EV/SV       A  Tabela  4.2  mostra  do  desvio  padrão  da  acurácia  dos  atributos,  em que  o  que  possui  maior  estabilidade  nos  resultados  de  acurácia  de  teste  é  o atributo de Semivariograma associado ao atributo de Energia Vertical. 
 Tabela 4.2 – Desvio padrão dos atributos e suas associações. 
 Desvio Padrão de Acurácia Atributo Treino Teste 0,61 EV  0,64 0,78 SV  1,02 0,59 Semivariograma 1,02 0,47 EV / SV 0,71 0,49 Semivariograma / SV  0,90 0,51 Semivariograma / EV 0,23 0,44 Semivariograma / 0,75 EV/SV   Na  tabela  4.3  são  mostrados  os  resultados  de  sensibilidade  (s)  e especificidade (e) para os atributos individualmente e suas associações. 
Na  Tabela  4.1  e  4.3  podemos  observar  o  melhor  desempenho  dos resultados  alcançados  nos  testes  onde  a  sensibilidade  (s)  é  igual  a  95,22%, especificidade igual a 96,49% e acurácia atingindo 95,2%. O gráfico mostrada na  Figura  4.1  mostra  os  resultados  dos  testes  apresentados,  comprovando  o melhor resultado como sendo a associação dos 3 atributos. 
            Tabela 4.3 – Resultados de sensibilidade e especificidade dos atributos e suas associações. 
  Teste Atributo Amostras Sensibilidade Especificidade EV 50/50 73,63% 89,16% SV 50/50 53,88% 47,12% Semivariograma 50/50 90,61% 92,68% EV / SV 50/50 81,63% 85,51% Semivariograma / SV  50/50 91,45% 93,07% Semivariograma / EV 50/50 94,22% 95,33% Semivariograma/EV /SV  50/50 95,22% 96,49%       Resultados100%90%80%70%60%50%40%30%20%10%0%SemsibilidadeEspecificidadeAcurácia Figura 4.1 – Resultados obtidos nos testes. 
                  5.  Conclusão  Neste  trabalho  foi  apresentada  a  viabilidade  do  uso  da  função geoestatística  Semivariograma  e  a  Máquina  de  Vetores  de  Suporte  para  a detecção de falhas geológicas em dados sísmicos. 
O  fato  de  que  os  altos  custos  que  envolvem  os  métodos  diretos  de identificação de reservatórios de petróleo, faz com que se busque alternativas mais  baratas  que  possam  trazer  o  maior  número  de  informações  possíveis antes  de  se  iniciar  a  perfuração  de  um  poço.  Dando  importância  de  como  se apresenta toda a estrutura do reservatório. 
A  confiança  no  resultado  da  interpretação  depende  da  complexidade do  sistema  geológico,  da  qualidade  dos  dados  sísmicos,  do  bom processamento,  e  da  experiência  do  interprete  [Rankey  &  Mitchell,  2003]. 
Portanto, qualquer erro de interpretação pode levar a resultados incoerentes. 
Como visto, a escolha correta dos atributos, para o objeto sísmico que se deseja obter, é de extrema importância. Em busca dos melhores resultados, fizemos várias combinações com os atributos (um a um, dois a dois e todos). 
Com  base  nos  resultados,  verificou-se  que  os  melhor  resultado  foi  aquele aplicado os três atributos juntos. 
Fundamentados  nos  resultados  de  especificidade  igual  a  96,49%, sensibilidade igual  a  95,22%  e  acurácia igual  a  95,2%,  os  métodos apresentados  mostram  que  falhas  sísmicas  podem  ser  identificadas  de  forma semi-automática,  utilizando  o  Semivariograma  aplicados  a  uma  maquina  de suporte  vetorial.  Contudo,  é  necessário  realizar  testes  com  uma  quantidade maior de volumes sísmicos, de dados reais, e com diferentes características de falhas,  ou  seja,  imagens  mais  complexas  para  que  seja  possível  comprovar  a eficiência da técnica proposta. E como trabalhos futuros propomos:   Realizar  a  combinação  da  função  semivariograma  com outros  atributos  existentes,  como  por  exemplo,  o  de Energia Horizontal. 
  A utilização de outros kernels que a MVS possuem, como o Linear, Polinomial, Sigmoidal ou Gaussiano. 
       O  classificador  SVM  que  desempenhou  um  papel fundamental  na  classificação,  podendo  ser  trocado  por algum  outro  classificador  de  maneira  a  avaliar  o desempenho desse novo classificador. 
        REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  BAHORICH, M ., & FARMER, S. 1995. 3-D seismic discontinuity for faults and stratigraphic  features;  the  coherence  cube.  The  Leading  Edge,  14(10),1053–1058. 
 CAMARGO,  E.  C.  G.  Desenvolvimento, implementação  e teste  de procedimentos geoestatistico (KRIGEAGEM) no sistema de processamento de informações  georeferenciadas  (APRING).  Dissertação  (Mestrado),  Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, São José dos Campos, 1997. 
 CARVALHO,  M.  M.  Determinação  de  Malhas  de  Falhas  em  Dados  Sísmicos por Aprendizado Competitivo. Tese (Doutorado), Programa de Pós-Graduação em Informática, PUC-RJ, 2008. 
 CHEVRON,  CORPORATION.  Disponível  em:  http://ep.chevrontexaco.com.br. 
Acesso em 15 jan de 2012. 
 DALLYSON, S. A. J. Detecção de Falhas de Dados Sísmico usando Máquinas de  Vetor  de  Suporte.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em Bacharelado  Em  Ciência  da  Computação)  -  Universidade  Federal  do Maranhão, 2007. 
 DEUTSCH, C.V.; JOURNEL, A. G. GSLIB: Geostatistical Software Library and user’s guide. New York, Oxford University Press, 1992. 339p. 
 DORN,  G.  A.  Modern  3d  seismic  interpretation.    The  Leading  Edge,  v.17,  p. 
1262-1273, 1998. 
DUARTE,  J.B.  Sobre  o  emprego  e  a  análise  estatística  do  delineamento  em blocos aumentados no melhoramento genético vegetal. Piracicaba, 2000. 292p.  
      MELLO,  JOSÉ  MARCIO  DE  Geoestatística  aplicada  ao  inventário  florestal. 
Tese  (Doutorado)  –  Escola  Superior  de  Agricultura  “Luiz  de  Queiroz”, Universidade de São Paulo, 2004. 
 GERHARDT,  ANDRÉ.  Aspectos  da  Visualização  Volumétrica  de  Dados Sísmicos. Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,RJ, 1998. 
 GUNNARSON, F.; HOLM, P.H.; THURESONN, T. On the potential of krigagem for  forest  mannegement  planning.  Scandinaviam  Journal  of  Forest  Research, v.13, n.2, p.237 - 245,1998. 
 ISAAK  S,  E.H.;  SRIVASTAVA,  R.M.  An  introduction  to  applied  geostatistics. 
New York: Oxford University Press, 1989. 560p  JOURNEL,  A.G.;  HUIJBREGTS,  C.J.Mining  geostatistics.  London:  Academic Press, 1978. 600p. 
 JOHANN, P., & RIB E T, B.D. 1999. Multivariate seismic pattern recognition and Kohone n maps applied on a deep- water turbidite res ervoir in Camp os Basin, Braz il. Internaciona l Congress of the B razilian Geophysical Society. 
 KOURGLI,  ASSIA;  AICHOUCHE,  BELHADJ-AISSA.  Characterising  textural primitives  using  variography. 
IMVIP  -  Irish  Machine  Vision  and  Image Processing Conference. Belfast, Ireland, p. 165–175, 2000. 
 LINES,  L.  R.;  NEWRICK,  R.  T.  Fundamentals  of  geophysical  interpretation. 
SEG, Society of Exploration Geophysicists. 
Department of Geoscience, University of Calgary, Calgary, AB T2N 1N4,Canada, 2004. 
      LIMA.  Uma Abordagem  Unificada  Empregando  Máquinas de Vetores-Suporte. 
Tese doutorado, Universidade Estadual de Campinas, 2004. 
 MACHADO, MARCOS. Segmentação de Dados Sísmica Via Hyper-stack para Visualização. Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – RJ, 2000. 
 MATOS,  MARCÍLIO  CASTRO.  Reconhecimento  de  padrões  sísmicos  uti-lizando  análises  tempo-frequência.  Tese  doutorado,  Pontifícia  Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, 2004. 
 MATOS, MARCILIO CASTRO. Reconhecimento de padrões sísmicos utilizando analises tempo-frequencia. Tese doutorado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, RJ, 2004. 
 MELLO,  JOSÉ  MARCIO  DE  .  Geostatística  aplicada  ao  inventário  florestal. 
Tese doutorado, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, 2004. 
 MORAES. Mapeamento automático de horizontes e falhas em dados sísmicos 3D baseado no algoritmo de gás neural evolutivo. Tese (Doutorado), PUC – RJ, 2008. 
 PETROBRÁS. 1999. . Petrobrás Magazine , 7(26), 20–23. 
 OILFIELD, SCHLUMBERGER GLOSSARY. 
Disponível em: http://www.glossary.oilfield.slb.com. Acesso em 22 de jun 2012. 
 PEDERSEN,  S.;  SCHLUMBERGER  TECHNOLOGY  CORPORATION.    Image feature extraction. United States Patent, 7203342, April, 10, 2007. 
   