                 Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  e  a  toda  a  minha família. 
De modo especial aos meus irmãos, Júlio e Letícia, por me fazerem crer na possibilidade de um mundo cheio de  luz  e  sem  demônios.  A  admiração  que  os  dois  têm por  mim  é  o  combustível  para  realizar  cada  etapa  do meu trabalho da melhor forma possível. 
  AGRADECIMENTOS   Prever exatamente o curso que a vida vai seguir após serem tomadas algu-mas decisões é algo muito difícil – ou até mesmo impossível – de se fazer. Planejar, traçar  metas...  sem  dúvida,  são  ações  que  permitem  especular  sobre  um  possível futuro, mas que não garantem a sua concretização, isto devido à forte presença da aleatoriedade no nosso cotidiano.  
 Agradeço primeiramente aos meus pais, Vera e Robson, pela total confiança, admiração e amor incondicional.  Por todos os sacrifícios realizados para não dei-xar que nada faltasse a mim e aos meus irmãos. A eles devo tudo e muito mais. 
O  acaso  está  sempre  presente  nas  nossas  vidas  e  é  um  fenômeno  que  não pode ser quantificado ou modelado. Não é possível reconhecê-lo, nem mesmo pro-vocá-lo. Cabe-nos, apenas, aproveitar as oportunidades que nos surgem “por aca-so” e sempre estarmos preparados para elas. 
Agradeço aos amigos e colegas que, por uma sequência de inúmeras aleato-riedades, acabaram por desempenhar um importante papel na minha vida em Ara-caju, são eles: Amanda, Jeiveison, Bruna, Acacia, Yuri, Marina, Maurício, Bianca e os colegas de turma nestes 4,5 anos de Universidade.  
Aos  amigos  que  sempre  me  recebem  calorosamente  quando  retorno  à      Bahia:  Ricardo,  Wanderson,  Lucas,  Lázaro,  Igor,  Marcos,  Juliana,  Mayana,  Alan  e muitos outros. 
Aos  amigos  que  estão  mais  distantes,  mas  de  quem  guardo  boas  recorda-ções: Denise, Bárbara, Gabriela, Lucas Porto, Cândida e muitos outros da época do CEFET/BA. 
Aos meus antigos professores daquela instituição, os quais me deram uma sólida base de conhecimentos para chegar até a Universidade, bem como aqueles que, aqui, partilharam de sua sapiência e ajudaram em minha formação profissio-nal, em especial aos professores do DEQ: Jailton, André, Rogério, Edilson e Luanda   que  forneceram  sugestões,  incentivaram  e  me  motivaram  a  prosseguir  com  este trabalho. 
Aos meus avós, primos e tios pelo suporte e, sobretudo, pelo carinho nutri-do por mim, em especial à minha tia Rita, a  quem, além disso, devo a escolha da minha profissão e a quem tenho como exemplo a ser seguido. 
Agradeço,  também,  aos  amigos  Simeão,  Marcos,  Anderson,  Gabriel  e  Leo-nardo, com quem partilhei muitas ideias e divagações no Laboratório de Modela-gem e Simulação (LAMSIM) do DEQ. 
À minha amiga Idia, por todo o carinho, atenção, dedicação, suporte e PACI-ÊNCIA que tem tido comigo desde o início da nossa jornada. A ela devo muito do que sou e sem ela tudo teria sido muito mais difícil. 
Ao professor e amigo Pedro Leite por toda a orientação, dedicação e incen-tivo; por todos os desafios propostos, e por todo o empenho em lecionar. Indubita-velmente um profissional brilhante e um mestre na nobre arte de transmitir o co-nhecimento. A ele devo boa parte do meu “eu científico” e o meu total amor pela ciência. 
À ANP pela concessão da bolsa de estudo. 
Enfim, agradeço a todos aqueles que, de alguma forma, contribuíram para a minha formação acadêmica e pessoal, bem como para a conclusão deste trabalho. 
                              Se você tem R$20 e me dá R$20, no final, eu tenho R$20 e você não tem nada. Se você sabe um teo-rema  e  me  ensina,  ao  final  eu  tenho  o  teorema, mas  você  o  conserva  também.  Então,  o  conheci-mento não obedece às leis da troca mercantil, ele tem  mesmo  é  a  virtude  de  fazer  exatamente  o oposto... Em vez de um jogo de resultado nulo, ele suscita a multiplicação do seu valor. 
(Michel Serres)   RESUMO   A  modelagem  e  simulação  da  produção  de  petróleo  têm  sido  alvo  de  inte-resse de diversos  estudos de pesquisa. Os altos custos e os grandes intervalos de tempo necessários inviabilizam a abordagem experimental do problema, de modo que  a  abordagem  computacional  tem  se  mostrado  uma  alternativa  fundamental para tratar dos processos  envolvidos. O objetivo deste trabalho é  a  simulação do escoamento multifásico de uma mistura óleo-gás em um poço vertical com caracte-rísticas do pré-sal. O software ANSYS CFX v14 foi empregado para este propósito. 
Os métodos de descrição de escoamento separado e disperso foram utilizados para o fluxo multifásico e os resultados da simulação  proporcionaram  o conhecimento de parâmetros relevantes como o campo de velocidades dos fluidos e o padrão de escoamento  multifásico.  As  características  dos  fluidos  foram  determinadas  de acordo  com  dados  fornecidos  pelo  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  – BDEP, acerca do poço pré-sal 2-ANP-1-RJS. 
               ABSTRACT   The modeling and simulation  of oil production has often  been  a  subject  of interest  of several research studies. The high costs and time spent makes the ex-perimental  approach  of  the  problem  unfeasible  which  favor  the  computational treatment of the involved processes. The subject of this work is, preliminarily, the CFD simulation of a two-phase oil/gas mixture through a well to vertical tube; the software ANSYS CFX was employed for this purpose. The  disperse and separated description methods for a two-phase flow were used in the present work and the simulation results provided the knowledge of relevant parameters like the velocity fields and the flow pattern developed. The fluid properties were determined by the treatment  of  data  provided  by  the  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  –  BDEP, about the pre-salt petroleum well designated by 2-ANP-1-RJS. 
     LISTA DE TABELAS  Tabela 3.1. Liberação flash da amostra a 40°C – Óleo (% molar) .................................. 44 Tabela 3.2. Composição molar do gás (%) ............................................................................... 45 Tabela 4.1. Massas específicas dos componentes do óleo a      e         ............ 49 Tabela 4.2. Massas específicas dos componentes do gás a       e         ............. 50                           LISTA DE FIGURAS  Figura 1.1. Representação dos regimes de escoamento em tubulações verticais ...16 
Figura 1.2. Concepção gráfica dos padrões de escoamento em tubulações horizon-tais ............................................................................................................................................................. 18 Figura  1.3.  À  esquerda,  mapa  generalizado  proposto  por  Baker,  em  1954,  para  o escoamento gás-líquido em tubos horizontais; à direita, mapa para o  escoamento gás-líquido em tubos verticais proposto por Hewitt e Roberts, datado de 1969 ... 19 Figura 2.1. Fluxograma representativo das etapas de modelagem e simulação utili-zando o ANSYS WORKBENCH v14.0 ........................................................................................... 37 Figura 2.2. Interface gráfica do ANSYS WORKBENCH v14.0 ............................................ 37 Figura 2.3. Interface gráfica do ANSYS Design Modeler ....................................................... 38 Figura 2.4. Interface gráfica do ANSYS Meshing .................................................................... 39 Figura 2.5. Interface gráfica do CFX-Pre .................................................................................... 41 Figura 2.6. Interface gráfica do CFX-Solver............................................................................... 42 Figura 2.7. Na sequência, (i) pressão no interior do tubo; (ii) pressão na parede do tubo; (iii) campo de velocidades do fluido; e (iv) linhas de corrente do fluido ....... 42 Figura 3.1. Esquema básico do poço simulado ....................................................................... 47 Figura 4.1. Geometria utilizada nas simulações .................................................................... 51 Figura 4.2. Malha utilizada nas simulações ............................................................................. 51 Figura 4.3. Distribuição das frações volumétricas no regime de bolhas ..................... 54 Figura 4.4. Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas...................... 55 Figura 4.5. Distribuição das frações volumétricas no regime de golfadas.................. 56 Figura 4.6. Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas...................... 56   Figura 4.7. Distribuição das frações volumétricas no regime anular............................ 57 Figura 4.8. Campo de velocidades dos fluidos para o regime anular. .......................... 57                      SUMÁRIO  1. ASPECTOS DO ESCOAMENTO MULTIFÁSICO......................................................................12 
 1.1 Introdução..........................................................................................................................12 
 1.2 Modelos fenomenológicos...........................................................................................13 
 1.3 Propriedades específicas.............................................................................................14 
 1.4 Padrões de escoamento................................................................................................15 
 1.5 Mapas de regimes de escoamento...........................................................................18 
 1.6 Equação da conservação da massa..........................................................................20 
 1.7 Equação da conservação de quantidade de movimento................................22 
 1.8 Equação da conservação da energia.......................................................................25 
 1.9 Determinação do termo de perda de carga..........................................................27 
 1.10 Modelos de turbulência.............................................................................................30 
2. ESTRATÉGIAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO.................................................................32 
 2.1 Introdução..........................................................................................................................32 
 2.2 Pacote computacional ANSYS....................................................................................34 
3. METODOLOGIA.................................................................................................................................43 
 3.1 Obtenção do modelo físico..........................................................................................43 
 3.2 Determinação das propriedades do fluidos.........................................................44 
 3.3 Geometria e simulações................................................................................................47 
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO........................................................................................................48 
 4.1 Com relação aos fluidos................................................................................................48 
 4.2 Quanto à geometria do poço.......................................................................................50 
 4.3 Quanto à formulação dos modelos matemáticos...............................................52 
 4.4 Quanto às simulações....................................................................................................53 
5. CONCLUSÃO........................................................................................................................................58 
6. REFERÊNCIAS....................................................................................................................................59 
  1. ASPECTOS DO ESCOAMENTO MULTIFÁSICO 1.1 Introdução Quando se deseja fazer o transporte de petróleo, durante qualquer etapa de sua  produção  (desde  os  reservatórios  até  as  instalações  na  superfície),  é  comum ter que se trabalhar com um escoamento multifásico, isto é, o fluxo mássico de du-as ou mais fases ocorrendo simultaneamente. Segundo Brennen (2005), duas ter-minologias podem ser empregadas a fim de caracterizar o tipo de escoamento en-tre  as  fases,  sendo  estas,  escoamento disperso  e  escoamento separado.  Entende-se por escoamento disperso aquele em que partículas, bolhas ou gotas (fase dispersa) estão distribuídas em um volume contínuo; já o escoamento separado consiste no fluxo de duas ou mais fases contínuas separadas por uma interface. 
Uma  questão  recorrente  acerca  do  estudo  do  escoamento  multifásico  é  a necessidade de modelar e predizer o comportamento detalhado desse escoamento e do fenômeno que ele manifesta. Existem três formas nas quais esses modelos são abordados: i) experimentalmente, através de modelos em escala laboratorial equi-pados  com  a  instrumentação  apropriada;  ii)  teoricamente,  usando  equações  ma-temáticas derivadas das leis da física e que regem a dinâmica do fenômeno; ou  iii) computacionalmente, usando a potência dos computadores para simular numeri-camente o modelo mais complexo (BRENNEN, 2005). 
O  desenvolvimento  de  modelos  para  o  escoamento  multifásico  é  um  tema explorado por diversos autores, sendo os modelos divididos, basicamente, em mo-delos empíricos (baseados apenas na determinação de correlações a partir de da-dos experimentais) ou modelos fenomenológicos (baseados nas leis da física des-critas pelas equações de conservação de massa, energia e momento). Por se trata-rem de correlações específicas, os modelos empíricos têm sua aplicação restrita às faixas de vazão, pressão, temperatura e propriedades do fluido que foram testados para o ajuste do modelo (SOUZA, 2010). 
No cenário do pré-sal, devido às árduas e extremas condições de operação, estudos laboratoriais têm sido fracamente empregados. Em parte pelo alto custo e tempo  que  se  demanda  no  projeto  e  construção  de  protótipos  de  laboratório,  e, 12  apesar de em alguns casos esses modelos se adequarem ao sistema real, não haver garantias de que fora da escala trabalhada, o desempenho seja o mesmo. Portanto, é essencial que o estudo teórico e computacional seja bem explorado. 
 1.2 Modelos fenomenológicos Na  abordagem  fenomenológica  da  questão,  as  metodologias  empregadas são específicas para cada tipo de escoamento, disperso ou separado. Para o primei-ro caso, a literatura fornece dois tipos de modelos predominantemente utilizados, a saber: Modelos de trajetória e Modelos a dois fluidos. 
Nos modelos de trajetória o referencial é posto em uma quantidade definida de massa, ou seja, uma partícula, e as equações são aplicadas a fim de descrever o movimento  da  fase  dispersa.  Pressupõe-se  que,  devido  às  forças  de  arraste  e  o transporte de quantidade de movimento agindo sobre cada partícula, o escoamen-to da fase contínua contribui fortemente para a alteração da trajetória dos elemen-tos da fase dispersa, o que aumenta o grau de complexidade deste tipo de aborda-gem.  Embora  possa  ser  utilizado  para  qualquer  tipo  de  escoamento,  segundo Brennen (2005) “os modelos de trajetória são muito úteis em estudos da reologia de  escoamentos  granulares  principalmente  por  causa  da  pequena  influência  do fluido intersticial.”. 
Em contrapartida, os modelos a dois fluidos tratam ambas as fases como fa-ses contínuas que interagem e se comunicam entre si. As equações de conservação são desenvolvidas para os dois fluidos, incluindo os termos de interação,  e mode-lando a troca de massa, momento e energia entre os dois fluidos. Estas equações são então resolvidas tanto computacionalmente quanto  analiticamente. As princi-pais  dificuldades  desses  modelos  residem  na necessidade  de  caracterizar  as  pro-priedades  da  fase  dispersa  e  estabelecer  condições  de  contorno  apropriadas  ao sistema (BRENNEN, 2005). 
No caso do escoamento separado, a questão fica muito mais simples, pois é suficiente que se resolva apenas as equações para o escoamento dos fluidos parale-13  lamente  para  as  fases  envolvidas,  acoplando-as,  então,  por  meio  de  condições apropriadas, cinéticas e dinâmicas, na interface (BRENNEN, 2005). 
 1.3 Propriedades específicas O uso de certas propriedades no trato da modelagem do escoamento é bas-tante recorrente. O fluxo volumétrico da fase,   , ou seja, o volume da fase em esco-amento por unidade de área por unidade de tempo é dado por:                                                                                                                                            (   ) onde    é a fração volumétrica da fase e    sua velocidade específica. Assim, o fluxo volumétrico total,  , pode ser expresso por:                           (   )                                ∑                       ∑        Conhecendo-se a massa específica da fase,   , pode-se definir o fluxo mássico da fase,   , por:                                                                (   )                                             ∑       Outras  variáveis  importantes são a  velocidade de escorregamento e a  razão de escorregamento, definidas, respectivamente, por:                                                                                                                                      (   ) e,                                                                                                                                  (   ) pois  são essas  entidades  que determinarão o arraste exercido pela fase mais leve pela fase mais pesada (DARBY, 2001). 
Outra propriedade relevante é a qualidade volumétrica,     que é a razão en-tre o fluxo volumétrico do componente   e o fluxo volumétrico total: 14                                                                                                                               (   )                   Analogamente, a qualidade mássica, ou comumente chamada apenas de qua-lidade,     é a razão entre o fluxo mássico do componente   e o fluxo mássico total:        ∑                                                                                                           (   )                    Algumas  propriedades  do  fluxo  multifásico  podem  ser  tratadas  como  pro-priedades  de  mistura,  através  da  ponderação  pelas  frações  volumétricas  de  seus componentes. A densidade de mistura,  , a entalpia específica,    e a entropia especí-fica,    são algumas dessas propriedades de mistura:                           (   )                  ∑                 ∑                    ∑         Entretanto, como ressalta Brennen (2005), “outras propriedades tais como a viscosidade ou a condutividade térmica de mistura não podem ser obtidas segu-ramente pelo método das ponderações”. 
  1.4 Padrões de escoamento  É consenso geral que os variados arranjos espaciais com que as fases podem se organizar durante o escoamento complica mais ainda o problema de análise de um escoamento multifásico. Isto devido ao fato de que as taxas de transferência de massa, momento e energia são sensíveis à variação entre essas configurações. Um tipo particular de distribuição geométrica dos componentes  do escoamento é cha-mado de padrão ou regime de escoamento, sendo que cada um deles é uma função fortemente ligada à qualidade de gás,   , e à velocidade relativa entre as fases,    , sendo também influenciada pelas frações volumétricas e propriedades dos fluidos, tais como a densidade, viscosidade e tensão superficial. Sendo assim, o escoamento está suscetível a um grande número de instabilidades que podem levar à transição de um padrão a outro. Observa-se, também, que os padrões desenvolvidos no es-coamento horizontal são mais complexos que aqueles desenvolvidos no escoamen-15  to vertical, isto devido ao efeito assimétrico da gravidade sobre os corpos (BREN-NEN, 2005; DARBY, 2001). 
 Para o escoamento vertical, cinco regimes  distintos podem ser desenvolvi-dos e estão representados na Figura 1.1. 
 Figura  1.1.  Representação  dos  regimes  de  escoamento  em  tubulações  verticais (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 No regime de bolhas (Bubbly flow), a fase gasosa está dispersa na fase líqui-da em forma de bolhas de variados tamanhos. Conforme há o aumento da vazão de gás, o tamanho médio das bolhas tende a aumentar. O limiar desse regime se dá no ponto em que o fluxo gasoso permite que  várias  bolhas  coalesçam  propiciando a formação de bolsões de gás, o que caracteriza o regime de golfadas (Slug flow). Es-ses  bolsões,  ou  golfadas,  apresentam  extremidades  esféricas  e  ocupam  a  maior parte da seção transversal do duto, estando separados da parede apenas por uma fina  camada  de  filme  líquido.  Neste  regime,  as  golfadas  são  separadas  umas  das outras  por regiões  de  líquido,  comumente  contendo  bolhas  (HOLLAND  e  BRAGG, 1995; SPEDDING et al., 1998). 
Este  padrão,  que  é  bem  definido,  é  destruído  com  as  altas  taxas  de  escoa-mento do gás devido ao colapso das golfadas, o que dá margem à formação de um regime menos regular, chamado de regime caótico ou regime agitado (Churn flow). 
16  Neste  regime,  na  maior parte  da  seção  transversal  há  o  movimento  desordenado de porções de gás e líquido com formas irregulares.  
Elevando-se a vazão de gás, um certo grau de separação das fases pode ser observado. O líquido migra quase em sua totalidade à parede do tubo e o gás, ar-rastando pequenas partículas de líquido na forma de gotas, fixa-se no centro. Este padrão  formado  é  conhecido  como  regime  pouco  anular  (Wispy-annular  flow)  e difere  do  regime anular  (Annular flow)  apenas  no  tamanho  das  gotas  de  líquido presentes no gás e na presença de pequenas bolhas de gás no filme circunvizinho (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
O escoamento gás-líquido em dutos horizontais também apresenta padrões bem  definidos  em  função  de  alterações  na  vazão  volumétrica  de  gás,  entretanto esses  padrões  diferem  um  pouco  daqueles  observados  no  fluxo  vertical.  Os  pa-drões desenvolvidos nesta direção são apresentados na Figura 1.2. 
 No regime de bolhas para a configuração horizontal, o gás fica disperso no topo do tubo devido às forças de empuxo. Com o incremento da fração de gás na seção,  as  bolhas  coalescem  e  tornam-se  maiores  formando  o  chamado  regime de tampões ou  regime empistonado (Plug flow).  No  ponto  em  que  o  fluxo mássico  de gás é tal que os tampões  se agregam formando uma camada contínua de gás, de-senvolve-se o regime estratificado (Stratified flow), cuja característica principal é o estabelecimento de uma interface lisa entre as fases; devido às baixas viscosidade e  densidade,  o  gás  escoa  com  maior  velocidade  do  que  o  líquido.  Conforme  há  o aumento nas taxas de escoamento do gás, as tensões na interface tornam-se sufici-entes  para  que  ondas  sejam  geradas  na  superfície  do líquido  devido  às  forças  de arraste, produzindo, então, o regime ondulado. Se o fluxo de gás continua a aumen-tar, as ondas que se propagam no sentido do escoamento crescem até o ponto em que suas cristas alcancem o topo do tubo quebrando a continuidade do fluxo gaso-so e o líquido é então distribuído por toda a parede do tubo. A este regime de esco-amento se atribui o nome de  regime de golfadas. A elevadas vazões o escoamento evolui  para  o  regime anular,  análogo  àquele  no  escoamento  vertical.  Por  fim,  em vazões de gás muito altas, o escoamento  chega ao padrão de spray, um regime de escoamento em que  o filme de líquido na parede passa a  ser muito fino, estando 17  sua  maior  parte  dispersa  em  gotas  no  corpo  do  gás  (HOLLAND  e  BRAGG,  1995; DARBY, 2001; VILLELA, 2004). 
 Figura 1.2. Concepção gráfica dos padrões de escoamento em tubulações horizon-tais (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 De acordo com Holland e Bragg (1995), nota-se que regimes de escoamento similares  podem  ser  observados  com  sistemas  de  dois  líquidos  imiscíveis.  Se  as densidades  dos  dois  líquidos  forem  próximas,  os  regimes  de  escoamento  para  o fluxo multifásico horizontal serão mais próximos daqueles para o escoamento ver-tical.  
  1.5 Mapas de regimes de escoamento Muitos  autores  tentaram  determinar  a  dependência  do  regime  de  escoa-mento com o fluxo volumétrico dos componentes da mistura multifásica. Para isso, com  base  em  estudos  experimentais  previamente  conduzidos,  foram  elaborados 18  mapas  de  regime  de  escoamento  (na  Figura  1.3  são  mostrados  alguns  exemplos desses mapas).  
 Figura 1.3:  À esquerda, mapa generalizado  proposto por Baker, em 1954, para o escoamento gás-líquido em tubos horizontais; à direita, mapa para o  escoamento gás-líquido em tubos verticais proposto por Hewitt e Roberts, datado de 1969. 
As linhas que delimitam os padrões de escoamento se dão devido à instabi-lidade que o escoamento adquire quando tende a transitar entre os regimes. Entre-tanto, o problema maior reside na dificuldade de generalizar esses mapas, pois, na maioria das vezes, os experimentos são conduzidos em tubulações específicas com fluidos  de  propriedades  específicas,  podendo,  portanto,  ser  empregados  apenas para  escoamentos  com  as  mesmas  características.  Os  mapas  de  Baker  e  Hewitt  e Roberts são os que melhor se ajustam a casos gerais; o eixo das abscissas é dado pelo fator          em que     )                                                                                                                (   )                  (  e     ⁄]       [                      ()                                                                                          (    ) sendo os subscritos   e   referentes, respectivamente, ao ar e à água à temperatu-ra de 20°C e pressão de 1 atm (Brennen, 2005; Holland e Bragg, 1995). 
19   1.6 Equação da conservação da massa  Para  a  análise  diferencial  do  escoamento  multifásico  é  suposto  que  existe um  volume  infinitesimal  de  dimensão      o  qual é  pequeno  o  bastante  para  que conserve as propriedades do escoamento constantes, e, ao mesmo tempo, grande o suficiente para que contenha todas as fases (ou seja, maior que as bolhas, gotas ou partículas das fases individuais). A primeira condição é estabelecida a fim de que se possa definir diferenciais dentro do campo do escoamento. A segunda é neces-sária para que cada elemento de volume contenha quantidades representativas de cada componente da mistura multifásica (BRENNEN, 2005). 
 Para um componente, ou fase,  , o fluxo mássico que entra paralelo à direção   por uma face do volume de controle é dado por      e, portanto, a quantidade lí-quida de massa que deixa o volume de controle é dada pelo divergente de     , ou     (      )                                                                                                                 (    )              A taxa de acúmulo de massa do componente   dentro do volume de controle é     (    )                                                                                                                    (    )              portanto, para que a massa seja conservada, tem-se que:        (    )  (      )                                                                                 (    )              sendo    a  taxa  de  transferência  de  massa,  por  unidade  de  volume,  dos  demais componentes para o componente  . Essa transferência de massa poderia ser expli-cada  pela  ocorrência  de  uma  reação  química  ou  simplesmente  pela  mudança  de fase de um componente (BRENNEN, 2005). 
 Resultarão dos balanços de massa parciais, equações da continuidade indi-viduais, similares  à  Equação  (1.13), para cada  fase envolvida no escoamento.  To-mando a soma de todas essas equações, tem-se: 20                                                            (    ) (∑     )  (∑       )   ∑                   Contudo, como a massa total se conserva, os termos de interação mássica se anu-lam quando postos sob o sinal do somatório e, portanto, a equação toma a forma:        (∑     )  (∑       )                                                                  (    )                Após a substituição das definições (1.1), (1.3) e (1.8), chega-se à equação da continuidade para as fases combinadas:         )                                                                                   (    ) (∑                        No caso de a velocidade relativa entre as fases ser nula, isto é, se todas as fa-ses escoam com a mesma velocidade, a Equação (1.16) passa à forma         (  )                                                                                                        (    )                Ressalta-se que as equações precedentes foram desenvolvidas para o fluxo apenas na direção genérica  . Caso o escoamento seja tridimensional, as equações da continuidade passam a sua forma completa. Em coordenadas retangulares, tem-se:             (    )  (      )                           (    ) (      )  (      )               ou, independentemente do sistema de coordenadas,    (    )    (   ⃗ )                                                                                        (    )                  21   1.7 Equação da conservação da quantidade de movimento  Seguindo  com  o  desenvolvimento  das  equações  diferenciais  que  regem  o fenômeno do  escoamento multifásico, deseja-se agora modelar a transferência de quantidade de movimento  (doravante  chamada  momento) na  mistura  fluida.  Para tanto, faz-se necessário acrescentar  uma  hipótese simplificadora ao modelo a fim de eliminar potenciais dificuldades durante sua resolução. Supõe-se, então, que as superfícies do volume de controle adotado não atravessam nenhuma partícula, ou seja, a partícula estará completamente fora do volume de controle ou completamen-te dentro dele (BRENNEN, 2005). 
 A  quantidade            representa  o  fluxo  de  momento  do  componente   na direção  , perpendicular à direção  , e, portanto, a taxa de acúmulo e o fluxo lí-quido  de  momento  no  volume  de  controle  são,  respectivamente,     (        ) e      (            )  Usando o princípio da conservação do momento, a força líquida (por unida-de de volume),       agindo no componente   no volume de controle numa direção   deve ser dada por:        (            )                                                   (    ) (        )                     Ressalta-se que a equação acima é válida apenas para o volume de controle elementar. A fim de completar as equações do movimento, é necessário incluir na Equação  (1.20)  os  termos  relativos  às  forças  viscosas,  de  campo,  de pressão  e  às forças  que  os  componentes  exercem  entre  si  dentro  do  volume  de  controle (BRENNEN, 2005). 
 Os  campos  de  força  externos  (gravitacional,  magnético,  elétrico,  etc.)  ao componente   no volume de controle compõem o termo das forças de campo. Para o campo gravitacional, ele é dado por         em que    é a componente da acele-ração gravitacional na direção   (FOX et al., 2004). 
O segundo termo referencia-se às tensões no volume de controle, e, diferen-tes  dos  termos  anteriores,  este  é  específico  para  cada  uma  das  fases.  Para  a  fase 22  dispersa seu valor é zero. Para a fase contínua ele é representado pelo tensor ten-são,    . Deste modo, a contribuição das tensões à força exercida no fluido é dada por          Por  conveniência,     é  decomposto  em  pressão,    e  tensão  deviatórica,     da seguinte forma:                                                                                                           (    )                               em  que     é  o  delta  de  Kronecker  ,  sendo         para       e         para       (IRGENS, 2008). 
 O terceiro termo de contribuição é devido à força imposta no componente   pelos demais componentes da mistura contida no volume de controle e é represen-tado por     . Deste modo, tem-se a equação do movimento para o componente  :        (        )  (            )                              )          (    )                    ( onde        para  uma  fase  dispersa  e        para  uma  fase  contínua.  Como  no caso  do  termo  de  interação  de  massa  (  ),  o  termo  de  interação de forças,       deve satisfazer a igualdade              ∑                                                                                                                         (    )  Quando se trabalha com um escoamento disperso (     ), é comum sepa-rar o termo      em duas componentes, a primeira correspondente ao gradiente de      pressão  na  fase  contínua,      e  a  segunda,        referente  a  efeitos  diversos, como o escorregamento entre as fases. Logo,                                                                                    (    )                                      23   É necessário, também, adicionar um termo correspondente à transferência de momento inerente à troca  de massa  entre  as fases.  Para isso, faz-se o uso dos resultados da análise anterior adicionando-se a quantidade       , obtendo-se:        (        )  (            )                              )              (    )                               ( Combinando  as  Equações  (1.25),  desenvolvidas  para  cada  componente, chega-se à equação geral do movimento (BRENNEN, 2005):                             (    ) (∑         )  (∑             )                        A Equação  (1.26)  reporta-se ao escoamento na direção  genérica  . Nota-se que a  Equação  (1.26)  se reduz  à  equação do  movimento para o escoamento  sim-ples apenas no caso em que as velocidades das fases são idênticas, ou seja, a velo-cidade relativa é nula. 
 Supondo escoamento unidirecional, como o que ocorre em dutos:           )   (      )  (                            )                             (    )     ( onde   é o perímetro da seção transversal e    a tensão de cisalhamento nas pare-des do duto e       é a força, por unidade de comprimento, imposta no componen-te   na direção   pelos demais (BRENNEN, 2005). 
 Somando as Equações (1.27) para cada componente, tem-se a equação geral para o escoamento multifásico em um duto:                  (  ∑                     (    ) (∑       )  )                    24  No caso em que a velocidade relativa é nula, a  Equação (1.28) se confunde com aquela para o escoamento simples:                 (    )    (  )                                                                      (    )   1.8 Equação da conservação da energia  O  terceiro  princípio  fundamental  utilizado  para  desenvolver  as  equações básicas da fluidodinâmica é o princípio da  conservação da energia. Mesmo para  o escoamento simples, a aplicação plena deste princípio torna-se complicada quando processos de transferência de energia como a condução térmica e a dissipação vis-cosa são  inseridos  na  análise.  Na  maioria  dos  casos  práticos,  inclusive  no  escoa-mento multifásico, esses fenômenos apresentam um efeito muito pequeno nos re-sultados, podendo então ser negligenciadas durante a etapa da formulação do pro-blema.  Portanto,  uma  versão  simplificada,  desprezando  a  dissipação  viscosa  e  a condução  térmica  global  (mas  não  a  transferência  de  calor  entre  as  fases),  será apresentada a seguir (BRENNEN, 2005). 
 Segundo  Smith  et  al.  (2007), a suposição de que uma substância fluida em escoamento encontra-se em um estado de equilíbrio termodinâmico em todos os pontos da linha é bastante adequada, o que permite estabelecer restrições termo-dinâmicas (como, por exemplo, temperatura ou entalpia constante e uniformemen-te distribuída) para relacionar  pressão, densidade, entropia,  etc.  Contudo, um es-coamento envolvendo mais de um componente, geralmente, não está em equilíbrio termodinâmico,  e,  portanto,  as  relações  para  o  escoamento  monofásico  não  são válidas.  
 Aplicando o princípio da conservação da energia a um escoamento monofá-sico, tem-se que:               ̇   ́         ̇           ̇   ́      ̇      ̃                                                           (    ) 25  Em que a energia total por unidade de massa de um fluido em escoamento é dada pela soma das energias interna, potencial, cinética e de pressão, conforme a equa-ção:                                                                                                   (    )                          A Equação (1.30) posta na forma diferencial assume a forma:        (  )  (    )                                                                              (    )              onde   é a taxa volumétrica de adição de calor ao fluido,    a taxa volumétrica de adição de trabalho ao fluido e    o termo referente às perdas de pressão. 
 Em  relação  ao  escoamento  multifásico,  uma  equação  similar  à  Equação (1.32) é estabelecida para cada componente:        (      )  (          )                                     (    )              onde    e    são, respectivamente, as taxas volumétricas de adição de calor e tra-balho ao componente   pelas vizinhanças;      e      as respectivas taxas volumé-tricas de adição de calor e trabalho ao componente   pelos demais componentes e      o termo de contribuição individual à queda de pressão. 
Os termos      e      podem ser combinados em um único termo,   , e de-nominado termo de interação de energia. Nota-se que                                                                            (    )              ∑       ∑       ∑        e que                                            (    )                  ∑            ∑                   ∑        Combinando as Equações (1.33), chega-se à equação geral para a conserva-ção da energia para o escoamento multifásico: 26         )                                     (    ) (∑       )  (∑                            1.9 Determinação do termo de perda de carga  Para  a  determinação  do  termo  de  perda  de  carga  (ou  queda  de  pressão), considera-se o escoamento unidirecional, através da  coordenada    no interior  de um  tubo  com  inclinação  .  Tomando  um  volume  de  controle  diferencial  de  com-primento   , a força líquida atuando na direção   será                                                                                       (    )                      ∑     Estes  termos  correspondem,  respectivamente,  ao  gradiente  de  pressão  total,  às forças de fricção e à carga hidrostática da mistura multifásica.  
 Para o regime estacionário, a força líquida que atua no elemento de fluido é igual à taxa de momento:   )                                        (    )                     (∑                             Consequentemente,              )                                                        (    ) (∑                            A Equação (1.40) mostra que o gradiente de pressão total compreende três componentes. O termo de momento é usualmente chamado de  componente de ace-leração. Deste modo,                                                                                         (    )                ()   ()  ()    Em  princípio,  esta  formulação  é  semelhante  àquela  do  escoamento  monofásico (HOLLAND e BRAGG, 1995) 27   Visando  à  quantificação  da  queda  de  pressão  total,  o  modelo  homogêneo pode ser aplicado na ocorrência de qualquer regime de escoamento exceto o regi-me anular. Neste modelo, supõe-se que o escoamento multifásico pode ser tratado como o escoamento de uma única fase com propriedades médias e velocidade uni-forme.  Supõe-se  também  que  a  componente  de  fricção  pode  ser  descrita  por  um único fator,   (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
Como                 , a Equação (1.40), aplicando a definição da Equa-ção (1.3), pode ser reescrita da seguinte forma:                                                                                                    (    )                    Do balanço de forças na parede do duto pode-se determinar a componente de fricção contida na Equação (1.42):                                                                                                                     (    )  em que   é a tensão na parede. Portanto,                                    ()                                                                                 (    )  ou                                                                                                                  (    )                ()   Segundo Holland e Bragg (1995), a tensão de cisalhamento pode ser deter-minada a partir da definição do fator de fricção de Fanning, sendo dada por:                                                                                                                      (    )                  assim,                               ()                                                                                      (    )  28   O  termo  de  aceleração  na  Equação  (1.42)  pode  ser  reescrito  numa  forma mais conveniente expressando a velocidade em termos de   e  :          )           )                         ()   ((                                                    (    )  O volume específico médio,  , é uma função dos volumes específicos das fases e de suas frações mássicas, caso pelo menos uma das fases seja um fluido compressível. 
Neste caso,   varia ao longo da tubulação (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 Reescrevendo a Equação (1.8) em termos de   e diferenciando, tem-se que:                              ∑ (      )                                                                              (    )  Como    é função da pressão local:                                  ∑ (         )                                                                      (    )  O primeiro termo da Equação (1.50) aparece devido à compressibilidade do fluido e representa o  efeito da aceleração em  decorrência de sua expansão. O  se-gundo termo representa o efeito da aceleração devido à mudança de fase. Na au-sência destes dois fenômenos, o termo se anula (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 Substituindo  a  Equação  (1.50)  na  Equação  (1.48),  chega-se  ao  termo  da componente de aceleração da queda de pressão total:                        ∑ (                 ()       )                                                     (    )    Substituindo as Equações (1.48) e (1.50) na Equação (1.42) chega-se a:                              ∑ (                        )                                  (    )  E explicitando: 29                                ∑   ) (       ∑   ⁄  ()                     (    )       1.10 Modelos de turbulência Quando  o  escoamento  é  turbulento,  as  tensões  de  cisalhamento  no  fluido devido às forças inerciais são mais evidenciadas que aquelas devido às forças vis-cosas. Portanto, para estes casos, a equação                                                                                                                                             (    ) não representa muito bem o fenômeno, uma vez que nela apenas as forças viscosas são levadas em consideração. 
A solução para o problema de escoamento turbulento está no calculo da vis-cosidade efetiva (  ) definida como a soma das parcelas viscosa e turbulenta                                                                                                                                          (    ) Vários modelos de turbulência foram propostos para o cálculo da viscosida-de turbulenta (  ), sendo mais empregados os modelos k-epsilon, k-omega e SST (Shear Stress Transport).  No  modelo  k-epsilon,  a  viscosidade  turbulenta  pode  ser calculada como uma função dos parâmetros  energia cinética turbulenta ( ) e  taxa de dissipação turbulenta ( ) utilizando a equação                                                                                                                                         (    ) onde    é a constante de turbulência (Manual ANSYS, 2009). 
 Os parâmetros   e   do modelo são encontrados através da solução de suas respectivas EDP’s:  (  ) (    ) (    ) (    )                                       ()  ()           30                               ()             (          )     (    )   e  (  ) (    ) (    ) (    )                                       ()  ()                            ()                                                                 (      )                (          )                    (    )   em que:     é o número de Schmidt para a energia cinética turbulenta;   , é o número de Schmidt para a taxa de dissipação de energia cinética;     é o número de Schmidt para a equação da energia;  , é o termo de dissipação viscosa;             são constantes do modelo;  , é o coeficiente de expansão térmica. 
       31  2. ESTRATÉGIAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO  2.1 Introdução  Para que se compreenda qualquer processo dentro do campo das engenha-rias,  é  fundamental  que  se  proceda  à  análise  matemática  dos  fenômenos  físicos, químicos, biológicos, climáticos, estatísticos, etc., nele envolvidos.  
Uma representação  esquemática, chamada de  modelo físico, é concebida  a partir  de  um  sistema  real  assumindo  hipóteses  e  caracterizando  os  parâmetros mais  relevantes  a  fim  de  simplificar o  problema.  Em  seguida,  leis  e  princípios  da física, química, biologia, termodinâmica, etc., são aplicadas a fim de descrever ma-tematicamente o modelo físico. Estas etapas constituem a modelagem do sistema. 
 Uma vez  formulado o modelo matemático, procede-se à  simulação, que é  a resolução das equações. Os resultados obtidos com a simulação possibilitam a aná-lise dos parâmetros do processo, bem como o dimensionamento de equipamentos, otimização de operações, predição de falhas, entre outros. 
 Em função da natureza dos fenômenos observados e das hipóteses simplifi-cadoras  adotadas,  o  modelo  que  representa  o  sistema  pode  recair  em  equações simples, as quais requerem apenas ferramentas, relações ou métodos matemáticos para  se chegar  a  sua  solução.  Ao final  do procedimento são estabelecidas expres-sões matemáticas  que relacionam as variáveis  desconhecidas (ou de saída, ou de-pendentes) com aquelas de fácil obtenção ou mensuração (ou de entrada, ou inde-pendentes).  Quando  essa  situação  ocorre,  tem-se  a  solução analítica  do  modelo. 
Contudo, deve-se proceder com cautela ao simplificar um sistema muito complexo, pois algumas hipóteses podem descaracterizar o problema real. 
 Quando não é possível determinar a solução analítica de um modelo, ou esta é  de  difícil  obtenção,  recorre-se  a  métodos numéricos.  Estes  métodos  baseiam-se em  uma  série  de  etapas  lógicas,  sintetizadas  em  algoritmos,  que  buscam  obter  a solução aproximada do problema. Diferentemente da solução analítica, os métodos numéricos não fornecem expressões matemáticas para relacionar as variáveis de entrada e saída. Esta relação será dada por meio de tabelas e gráficos.  
32  Outra distinção que se faz entre as duas metodologias se dá no domínio das variáveis. Uma vez que a teoria analítica se baseia na hipótese do contínuo, as ex-pressões encontradas são válidas para todo  o intervalo numérico investigado. Em contrapartida, o domínio dos métodos numéricos é sempre discreto, ou seja, restri-to a apenas alguns pontos do intervalo em questão.  
É fácil perceber que à medida que a distância entre os pontos do intervalo discreto diminui, a solução numérica se aproxima da solução analítica, pois o nú-mero de pontos nos quais se conhece a relação entre as variáveis aumenta.  A esse espaço-solução no qual as equações serão resolvidas pelo método numérico dá-se o nome de malha, e ao processo de construção da malha, de discretização. 
É comum conceber que uma malha com muitos pontos (malha fina) forne-cerá resultados mais compatíveis com o modelo físico do que uma malha com pou-cos pontos (malha grosseira). No entanto, o esforço de cálculo, que pode ser quan-tificado em  termos de  tempo de processamento, aumenta exponencialmente con-forme se refina a malha, e, consequentemente, a discretização deve ser conduzida de forma bastante criteriosa. 
Por demandar uma quantidade de cálculos muito grande, é imprescindível o uso de aplicativos computacionais para auxiliar  na resolução da maioria dos pro-blemas numéricos. Dentre os recursos mais utilizados estão linguagens de progra-mação, como  o Fortran,  C++,  Pascal,  etc.;  softwares  de  análise  numérica,  como  o Matlab,  Mathcad,  Maple,  etc.;  e  softwares  de  simulação  em  engenharia,  como  o Ansys CFX, Griffin, Open Foam, Hysys, entre outros. 
 Outra maneira de se estudar um processo é utilizando a abordagem expe-rimental.  Este  tipo  de  análise  baseia-se  na  observação  do  fenômeno  em  escalas reduzidas e submetido a condições controladas, abstraindo-se parcial ou comple-tamente  a  descrição físico-matemática. Por este motivo, e também por necessitar de grandes investimentos, o método experimental acaba por ser mais limitado que o teórico ou o numérico. 
A Dinâmica de Fluidos Computacional, DFC (ou CFD, de Computational fluid dynamics  no  inglês),  é  uma  área  da  computação  científica  que  estuda  métodos 33  computacionais  para  a  simulação  de  fenômenos  que  envolvam  fluidos  em  movi-mento. Basicamente, o usuário de DFC está interessado em obter as distribuições de velocidades, pressões e temperaturas na região de escoamento. Com estes da-dos  ele  pode  otimizar  o  projeto,  reduzindo  custos  operacionais  e  melhorando  o rendimento  do  processo  estudado.  A  DFC  complementa  estudos  em  que  análises teóricas ou testes em laboratório não são suficientes, por razões de complexidade, custo ou tempo, para possibilitar o entendimento adequado dos fenômenos físicos envolvidos (FORTUNA, 2000). 
 2.2 Pacote computacional ANSYS Diversos  aplicativos  computacionais  foram  desenvolvidos  ao longo  das  úl-timas décadas  a fim de auxiliar a modelagem e a simulação de sistemas de escoa-mento. O software ANSYS CFX é uma poderosa ferramenta de Dinâmica de Fluidos Computacional e vem sendo largamente empregado nos meios acadêmico e indus-trial  em  conjunto  com  o  ANSYS  FLUENT,  ambos  componentes  do  pacote  ANSYS WORKBENCH que reúne uma série de aplicativos de análise de sistemas estrutu-rais, elétricos, magnéticos, vibracionais e térmicos, inclusive. 
 Há na literatura uma vasta gama de trabalhos científicos nas mais variadas linhas  de  pesquisa  que  se  baseiam  nas  simulações  realizadas  com  estes  dois  sof-twares. Essa alta aplicabilidade denota o elevado nível de confiabilidade atualmen-te conquistado por estes aplicativos. 
 Na Engenharia Química, o ANSYS CFX tem grande destaque na análise, pro-jeto e otimização de equipamentos industriais como colunas de destilação, reato-res  químicos,  trocadores  de  calor,  centrífugas,  entre  outros.  Coelho  e  Medronho (2001), Amaral (2008) e Cardero  et  al. (2009), por exemplo, mostram excelentes resultados obtidos em simulações com o aplicativo para a otimização da eficiência de biorreatores, filtros e hidrociclones.  
 Vesselinov et al. (2008) conduziram estudos numéricos e experimentais de um  escoamento  gás-líquido  em  um  reator  tanque  agitado  por  aeração  com  uma turbina. O objetivo principal do trabalho foi investigar  a dispersão da fase gasosa 34  na fase líquida no reator, à temperatura constante e sob diferentes velocidades de agitação. As simulações efetuadas no ANSYS CFX mostraram-se condizentes com os resultados experimentais. 
 Nadimpalli et al. (2011) introduziram códigos próprios ao CFX para analisar a influência da dinâmica de uma fonte térmica na síntese de carvão negro em um reator de chama. A exatidão do modelo foi comparada com resultados experimen-tais disponíveis. Os perfis de temperatura calculados para diferentes  razões mola-res dos reagentes  se mostraram próximos dos experimentais. Outros parâmetros importantes para o processo, como a temperatura máxima e estrutura da chama e a área superficial das partículas, também foram analisados. 
Encontra-se,  também,  na literatura uma série de estudos envolvendo o es-coamento multifásico. Michele e Hempel (2002) utilizaram a abordagem euleriana-euleriana, implementada no ambiente CFX-4, para simular os fluxos gás-líquido e gás-líquido-sólido  escoando  em  regime  de  bolhas  em  dutos  verticais  e  prever  o hold up de líquido e sólido. A influência da velocidade superficial de gás foi  deta-lhadamente estudada por estes autores e os dados obtidos com a simulação usan-do CFD são corroborados com os resultados das medições de hold up em uma plan-ta piloto. 
Krepper et al. (2005), aplicando a abordagem a dois fluidos, utilizaram DFC para  simular  o  escoamento  multifásico  em  tubulações  verticais  considerando  as forças de coalescência e quebra de bolhas. Para tanto, modelos de interação entre as fases líquida e gasosa foram acoplados aos códigos do  software CFX-4. A evolu-ção do regime disperso em bolhas para o intermitente (slug) também foi investiga-da no trabalho. 
Ghorai  e  Nigam  (2006),  utilizando  o  aplicativo  FLUENT  6.0,  estudaram  as variáveis: velocidade de gás, fração volumétrica de líquido e rugosidade interfacial; para  predizer  o  perfil  do  escoamento  multifásico  e  a  distribuição  das  tensões  ao longo do fluxo. Os resultados foram comparados com dados disponíveis na litera-tura e ficaram compreendidos numa faixa de erro de 10%. 
35  Frank et al. (2008) simularam o escoamento multifásico em tubos com bo-lhas mono e polidispersas, utilizando o  software  ANSYS CFX. Os modelos levaram em conta a transferência de momento entre as fases, diâmetro, quebra e coalescên-cia de bolhas e velocidades de gás. Os modelos foram validados e comparados com resultados  experimentais  obtidos  pelas  fábricas  piloto  MT-Loop  e  TOPFLOW (Dresden, Alemanha). 
Poesio  et  al.  (2008)  investigaram  um  método para  determinar  a  perda  de carga de um fluxo multifásico de óleo-água-gás em regime de escoamento anular. 
Como o método de Lockhart-Martinelli foi desenvolvido para um sistema bifásico, os autores consideraram óleo e água como sendo um único fluido com proprieda-des médias ponderadas. Comparados com os resultados experimentais, o erro do modelo teórico ficou abaixo de 15%. 
Parvareh  et  al.  (2010)  utilizaram  o  aplicativo  computacional  FLUENT  6.2 
para predizer padrões de escoamento e holdup de líquido de uma mistura multifá-sica. Os resultados obtidos pela simulação foram corroborados por estudos expe-rimentais com técnicas de tomografia de resistência elétrica e mostraram-se bem representativos. 
Contudo, apesar da alta versatilidade desses aplicativos, existem algumas si-tuações práticas nas quais  a empregabilidade do software é bastante limitada. Em sistemas de grandes dimensões (       ), por exemplo, há uma grande dificulda-de em garantir a similaridade geométrica entre os sistemas real e modelado – re-querimento  fundamental  para  simulações  utilizando  DFC  –  sem  comprometer  a representatividade dos resultados. 
A fim de predizer com segurança a maioria dos parâmetros relevantes des-tes processos, é preciso que a malha tenha um elevado grau de refinamento, sendo que quando um sistema apresenta grandes dimensões, essa malha se torna muito volumosa. Esses dois fatores somados tendem a exigir um tempo de processamen-to impraticável, inviabilizando as simulações mesmo nos computadores mais mo-dernos.  Para  este  tipo  de  problema,  fazem-se  necessário  o  suporte  de  clusters, computadores de alto desempenho construídos especialmente para realizar cálcu-los. 
 36  O ANSYS WORKBENCH possui uma interface gráfica amigável, sequencian-do as etapas  de modelagem e  simulação de forma intuitiva e lógica, conforme re-presentado na Figura 2.1. 
 Figura 2.1. Fluxograma representativo das etapas de modelagem e simulação  uti-lizando o ANSYS WORKBENCH v14.0. 
 Figura 2.2. Interface gráfica do ANSYS WORKBENCH v14.0.  
 Para modelar ou simular sistemas de escoamento, seleciona-se o aplicativo CFX na aba  Analysis Systems  (A) como pode ser observado na interface gráfica do programa apresentada na Figura 2.2. 
37   A partir do modelo físico, um modelo geométrico, comumente chamado de geometria,  deve  ser  construído  respeitando  as  dimensões  do  sistema  real  e  com elevado  grau  de  detalhamento  do  mesmo.  Para  a  criação  da  geometria  o  pacote ANSYS fornece o aplicativo Design Modeler (B), cuja interface é apresentada na Fi-gura 2.3. Nos casos em que o escoamento se dá em meios simples, como em tubu-lações,  o  Design Modeler atende  muito  bem  aos  seus  propósitos,  entretanto,  con-forme se aumenta a complexidade deste meio, o aplicativo torna-se de difícil utili-zação.  Esta  dificuldade  está  associada  aos  próprios  paradigmas  construtivos  do programa: a partir de uma projeção, chamada de sketch (ou esboço) em um deter-minado plano, realizam-se operações que  dão  volume a esta forma. Por exemplo, para  se  criar  um  sólido  de  seção  cônica  é  necessário  que  se  desenhe  a  projeção deste sólido em determinado plano e em seguida aplicar uma ferramenta de revo-lução sobre o eixo. No entanto, o usuário tem a liberdade de trabalhar com softwa-res afins e em seguida importar a geometria para o Meshing (C) visando à constru-ção da malha. 
 Figura 2.3. Interface gráfica do ANSYS Design Modeler. 
38    O  Meshing  é  um  outro  aplicativo  pertencente  ao  pacote  de  softwares  da ANSYS e sua interface gráfica pode ser observada na Figura 2.4. Quatro métodos de construção de malha estão disponíveis e podem ser escolhidos a critério do usuá-rio,  entretanto  o  CFX-Method é  o  mais  indicado  para  o  uso  conjunto  com  o  CFX. 
Primeiramente, as  superfícies de controle do local onde ocorre o escoamento de-vem ser especificas. Para tanto, com o auxílio da ferramenta Regions, selecionam-se as regiões de entrada e saída de fluido, bem como aquelas que delimitam o escoa-mento. 
 Figura 2.4. Interface gráfica do ANSYS Meshing. 
 As  malhas  criadas  pelo  aplicativo  Meshing  são  classificadas  como  malhas não estruturadas, isto é, não apresentam uma estrutura, ou regularidade, na distri-buição espacial dos pontos. A principal vantagem da utilização deste tipo de malha é a sua versatilidade, o que facilita a adaptação a geometrias irregulares com can-tos e saliências. Entretanto, a falta de ordenação, por sua vez, gera dificuldades na resolução dos sistemas de equações formulados (Maliska, 2010). 
39  A escolha dos tamanhos máximo e mínimos dos tetraedros fica a critério do usuário, sendo possível definir, também, regiões onde os pontos discretizados se-jam tão próximos quanto se deseje a partir das ferramentas spacing e controls, res-pectivamente.  Esta  opção  de  refinar  determinados  locais  torna-se  muito  interes-sante em problemas cujas geometrias apresentem saliências, pois, nestas áreas, os gradientes  de  velocidade  e  pressão  têm  grande  magnitude.  Com  isso,  o  esforço computacional  pode  ser  focalizado  nas  partes  de  maior  importância,  reduzindo consideravelmente o tempo de processamento em comparação a uma malha com-pletamente  refinada.  A  ferramenta  inflation  também  é  utilizada  com  o  intuito  de refinar a malha especificamente nas paredes da região de escoamento. Um exem-plo de uma malha não estruturada com refinamentos pontuais pode ser observado na Figura 2.4. 
O CFX é o responsável pelas etapas seguintes D, E e F, também denominadas de Pre, Solver e Post, respectivamente. O CFX-Pre, é a parte do aplicativo que auxilia o usuário na modelagem matemática do problema. Sua interface é apresentada na Figura 2.5. Aqui é possível escolher os fluidos de trabalho, bem como criar outros a partir  de  suas  propriedades  físicas  com  a  opção  Insert Material;  escolher  dentre uma série de modelos reacionais, de troca térmica, de erosão, dentre outros. O CFX-Pre também permite a inserção de novas expressões ou variáveis a partir da fer-ramenta  expressions. As  condições  de  fluxo  e  das  vizinhanças  também  podem  ser determinadas a partir do console principal com a ferramenta boundary. 
A criação do domínio, que é o conjunto de modelos a ser resolvido,  é o pri-meiro  passo  desta  etapa.  Para  tanto,  a  ferramenta  domain  deve  ser  utilizada.  Os modelos disponíveis serão apresentados de acordo com a natureza desse domínio que  pode  ser  sólido,  fluido,  poroso  ou  de  sólido  imerso.  Especificamente  para  o escoamento multifásico, há os modelos de superfície livre, de mistura, de monito-ramento de partícula, Schiller-Naumann, entre outros disponíveis. Modelos de tur-bulência também podem ser encontrados, como o k-epsilon e o modelo de Tenso-res de Reynolds. 
40   Figura 2.5. Interface gráfica do CFX-Pre. 
O CFX-Solver é o console no qual os resultados provenientes da solução das equações constitutivas do modelo são apresentados em tempo real. Antes de inici-ar ou até mesmo durante a simulação é possível alterar os critérios de convergên-cia  dos  métodos  numéricos  empregados  através  da  ferramenta  Solver Control.  A janela do CFX-Solver é apresentada na Figura 2.6. 
Por fim, tem-se o CFX-Post. Neste aplicativo é possível visualizar os resulta-dos da simulação em forma de gráficos em duas ou três dimensões, em tabelas ou até mesmo através vídeos. Alguns exemplos são apresentados na Figura 2.7. 
 A partir dessa divisão da modelagem e da simulação em etapas bem defini-das,  o  ANSYS CFX  mostra-se  um  software  amigável  e  proporciona  ao  usuário  um rápido aprendizado.  
41   Figura 2.6. Interface gráfica do CFX-Solver. 
 Figura 2.7. Na sequência, (i) pressão no interior do tubo; (ii) pressão na parede do tubo; (iii) campo de velocidades do fluido; e (iv) linhas de corrente do fluido. 
42  3. METODOLOGIA 3.1 Obtenção do modelo físico O modelo físico a ser estudado neste trabalho contempla o escoamento mul-tifásico líquido-gás da mistura de óleo e gás em um poço de petróleo com caracte-rísticas do pré-sal. Dessa forma, visando a uma melhor compatibilidade dos resul-tados com um sistema desse tipo, faz-se necessário o conhecimento de dados refe-rentes  à  composição  dos  fluidos,  configuração  geométrica  da  estrutura  do  poço, condições operacionais tais como a temperatura, pressão e vazão de operação, per-fis de temperatura no contorno do escoamento, informações acerca dos materiais envolvidos  na  construção  das  tubulações  como  o isolamento  térmico  e  o revesti-mento  anticorrosivo,  etc.  Quanto  maior  a  quantidade  deste  tipo  de  informação, maior será a representatividade dos dados gerados com a resolução das equações do modelo matemático. Contudo, à medida que novos conhecimentos são adquiri-dos, este modelo torna-se mais complexo. 
Uma vez que a maior parte dos estudos sobre o pré-sal ainda está em fase de desenvolvimento, é inevitável que se tenha uma escassez de dados disponibili-zados na literatura. Em decorrência disso, o apoio do Banco de Dados de Explora-ção e Produção – BDEP, da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombus-tíveis – ANP, foi de fundamental importância para a formulação dos modelos. Den-tre  os  dados  fornecidos  pelo  BDEP,  informações  como  a  composição  dos  fluidos, temperatura de saída da rocha, pressão de reservatório e diâmetro das tubulações foram  utilizadas.  Mais  informações  poderiam  ter  sido  levadas  em  consideração, entretanto, por não se dispor de recursos computacionais, as análises se limitaram a computar a influência desses fatores apenas. 
 Os  dados  fornecidos  pelo  BDEP  que  são  apresentados  neste  trabalho  são relativos ao poço 2-ANP-1-RJS localizado na Bacia de Campos a 210 km da cidade do Rio de janeiro. 
  43  3.2 Determinação das propriedades dos fluidos A  análise  da  composição  do  óleo  de  reservatório  é  apresentada  na  Tabela 3.1. Os resultados dispostos são valores médios, uma vez que se obtiveram diver-sos relatórios de ensaio.  
Tabela 3.1. Liberação flash da amostra a 40°C – Óleo (% molar). 
Componente Fluido de reservatório  Óleo morto1  Gás do flash CO2 17,48 0,00 22,60 N2 0,24 0,00 0,31 C1 45,47 0,00 58,77 C2 6,21 0,00 8,03 C3 4,41 0,48 5,55 IC4 0,73 0,26 0,86 NC4 1,76 1,16 1,93 IC5 0,46 0,47 0,46 NC5 0,92 1,65 0,70 C6 1,53 4,87 0,55 C7 1,51 6,43 0,07 C8 2,01 8,42 0,13 C9 1,60 6,97 0,03 C10 1,63 7,18 0,00 C11 1,40 6,17 0,00 C12 1,20 5,28 0,00 C13 1,03 4,56 0,00 C14 0,89 3,92 0,00 C15 0,76 3,36 0,00 C16 0,66 2,89 0,00 C17 0,57 2,53 0,00 C18 0,51 2,24 0,00 C19 0,46 2,02 0,00 C20+ 6,60 29,14 0,00 Fonte: BDEP, 2012. 
                                                             1 Líquido residual do processo de flash do fluido de reservatório 44  Em decorrência das limitações expostas, mas visando não descaracterizar o problema, buscou-se determinar todas as propriedades dos fluidos com o máximo de rigor possível.  
 As informações de interesse são aquelas do fluido de reservatório, pois este será um dos fluidos (o líquido) utilizado nas simulações. Para o cálculo de sua mas-sa específica, empregou-se a regra de mistura dada pela Equação (1.8).  As massas específicas dos componentes puros foram estimadas através dos seus respectivos volumes  molares,  os  quais  foram  calculados  com  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson, por esta ser indicada para hidrocarbonetos. A relação de conversão en-tre volume molar ( ) e massa específica ( ) é dada pela expressão:                                                                                                                                         (   )   onde     é a massa molar do componente  .  
 O mesmo procedimento foi utilizado para se determinar a massa específica do gás, cuja composição média é apresentada na Tabela 3.2. 
Tabela 3.2. Composição molar do gás (%). 
Componente Fração CO2 77,55 N2 0,42 C1 20,77 C2 0,69 C3 0,26 IC4 0,05 NC4 0,11 IC5 0,04 NC5 0,04 C6 0,06 C7 0,01 C8 0,01 Fonte: BDEP, 2012. 
45  A viscosidade do óleo foi calculada com base no seu grau API de acordo com  a correlação de Glaso (AHMED, 2010), dada pela seguinte expressão:                               (       )      [   (   )]                                                  (   ) na  qual  T  é  a  temperatura  em  ;    a  viscosidade  em  cP; e   um  coeficiente  dado por:                        [   (       )]                                                                             (   )  O grau API é definido pela seguinte expressão:                                                                                                                               (   )   em que    é a densidade do óleo na temperatura de 60   (15,55  ), de acordo com o American Petroleum Institute. 
 A  viscosidade  do  gás  foi  calculada  utilizando  o  método  de  Lee-Gonzalez-        -Eakin apresentado por Ahmed (2000). Neste  método, a viscosidade do gás  é  ex-pressa em termos da temperatura do reservatório, da  massa específica e do  peso molecular do gás. As equações propostas são apresentadas a seguir:  )                                  [  (]                                                                                  (   ) (            )                                                                                                                             (   )                                                                                                                            (   )                                                                                                                                          (   ) em que    é o peso molecular aparente da mistura,    a massa específica da mis-tura em       ,   a temperatura do reservatório em Rankine  e    a viscosidade da mistura gasosa em cP. 
  46  3.3 Geometria e simulações  O poço considerado consiste em uma base cilíndrica, de diâmetro D e altura h, por onde o fluxo multifásico escoa radialmente. Acoplada a esta base existe uma tubulação vertical, de diâmetro d e altura H, por onde o fluxo escoa axialmente. Um esquema dessa geometria é apresentado na Figura 3.1. 
 As  simulações  foram  realizadas  utilizando  o  software  ANSYS  CFX  v14,  de acordo  com  o  procedimento  ilustrado  na  Figura  2.1.  Procurou-se  analisar  a  in-fluência da vazão de entrada na base cilíndrica (sentido radial) no desenvolvimen-to do escoamento. 
 Figura 3.1: Esquema básico do poço simulado. 
       47  4. RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1 Com relação aos fluidos De acordo com os dados fornecidos pelo BDEP, o poço  2-ANP-1-RJS encon-tra-se  na  temperatura  de      e  à  pressão  de        .  Empregando-se  os  proce-dimentos  descritos  na  Seção  3.2,  as  propriedades  dos  fluidos  (massa  específica  e viscosidade) foram calculadas nessas condições a fim de serem inseridas nas simu-lações. O método de Newton-Raphson foi utilizado para calcular o volume molar de cada  espécie  que  corresponde  à  solução  da  equação  de  Peng-Robinson  posta  na forma polinomial em termos de  :                                                                             (   )    onde  os  parâmetros   e   são  expressos  em  função  das  propriedades  críticas  de cada componente pelas seguintes equações: (   )                                                                                                    (   )                                                                                                                                                                 (   ) e sendo o parâmetro     dado por:                     [    (                              )(    √    )]               (   )  Os resultados obtidos para as massas específicas das espécies componentes do óleo nas condições indicadas são apresentados na Tabela 4.1 e aqueles para as massas específicas das espécies componentes do gás na Tabela 4.2. 
 A partir destes valores e da composição média de cada substância, pôde-se calcular as massas específicas de ambas as fases. Para a fase gasosa encontrou-se o valor                   e para a fase líquida                  . 
 A viscosidade do óleo pôde ser calculada nas condições do reservatório pe-las Equações (3.2) e (3.3) a partir do grau API fornecido (      ). O valor encon-48  trado foi de               . Já a viscosidade do gás foi calculada empregando-se as Equações (3.5)-(3.8). O valor encontrado foi de                 Tabela 4.1. Massas específicas dos componentes do óleo a      e        . 
Componente     (     )    (       )   (     ) CO2       162,1578 0,2714 N2 28,02 264,8985 0,0529 C1 16,04 243,3935 0,0657 C2 30,07 151,5336 0,1984 C3 44,10 85,7349 0,5144 IC4 58,12 105,8245 0,5492 NC4 58,12 105,3710 0,5516 IC5 72,15 121,6127 0,5933 NC5 72,15 122,9563 0,5868 C6 86,18 145,8683 0,5908 C7 100,21 168,1639 0,5959 C8 114,23 193,4043 0,5906 C9 128,20 216,3354 0,5926 C10 142,29 245,7230 0,5791 C11 156,31 271,3218 0,5761 C12 170,34 303,6796 0,5609 C13 184,36 328,2926 0,5616 C14 198,39 356,9002 0,5559 C15 212,41 402,8188 0,5273 C16 226,44 433,0954 0,5228 C17 240,47 458,2212 0,5248 C18 254,49 489,3908 0,5200 C19 268,52 561,2532 0,4784 C20+622,00 605,5170 0,9735 2 (Elaboração própria). 
                                                              2 Valores médios disponibilizados em relatórios de ensaio fornecidos pelo BDEP. 
49  Tabela 4.2. Massas específicas dos componentes do gás a       e        . 
Componente     (     )   ̂ (       )   (     ) CO2       162,1578 0,2714 N2 28,02 264,8985 0,0529 C1 16,04 243,3935 0,0657 C2 30,07 151,5336 0,1984 C3 44,10 109,8453 0,4015 IC4 58,12 118,4607 0,4906 NC4 58,12 113,8309 0,5106 IC5 72,15 127,2963 0,5668 NC5 72,15 127,9266 0,5640 C6 86,18 146,1647 0,5896 C7 100,21 164,5501 0,6090 C8 114,23 185,6422 0,6150 (Elaboração própria). 
  4.2 Quanto à geometria do poço Devido  à  indisponibilidade  de  poder  de  processamento,  simular  um  poço completo com uma extensão característica do pré-sal (cerca de 6000 metros) tor-nou-se impraticável. Por este motivo, limitou-se o estudo do escoamento multifási-co  em  um  riser,  como  o  apresentado  na  Figura  3.1,  com  dimensões:         ,          ,           e          . Em função destas dimensões, não se pôde avali-ar  a  influência  da  variação  de  temperatura  que  ocorre  no  exterior  da  tubulação devido à existência do gradiente geotérmico (em torno de 0,03     ).  
A  geometria  utilizada  nas  simulações  foi  construída  no  Design Modeler  e  é apresentada na Figura 4.1. 
A malha foi criada no Meshing com o refinamento Inflation aplicado à pare-de da tubulação, a fim de computar os gradientes de velocidade que  são grandes nessa região. Apresenta-se na Figura 4.2 a malha utilizada nas simulações. 
50   Figura 4.1: Geometria utilizada nas simulações. 
 Figura 4.2: Malha utilizada nas simulações. 
51   As vazões mássicas de gás foram arbitradas iguais a 1, 10 e 25     . O mapa de padrões de escoamento proposto por Hewitt  e Roberts apresentado na Figura 1.3 foi utilizado para se ter uma ideia do padrão de escoamento formado para, as-sim, selecionar os modelos mais adequados ao tipo de escoamento. 
 4.3 Quanto à formulação dos modelos matemáticos  A etapa da seleção dos modelos é determinante para obtenção de resultados representativos. O CFX possui uma biblioteca suficientemente completa de mode-los para o escoamento multifásico para que seja possível simular, satisfatoriamen-te, processos que envolvem este fenômeno. 
 Diversas combinações de modelos foram testadas até que se chegasse a dois conjuntos que conseguissem fornecer as informações desejadas, como o padrão de escoamento e o campo de pressões.  
 O  escoamento  estudado  envolve  dois  fluidos. Um  líquido,  representando  o óleo característico das reservas do pré-sal com propriedades estimadas conforme descrito  na  seção  4.1,  e  um  gás,  representando  o  gás  natural  cujas  propriedades foram estimadas conforme o procedimento descrito na mesma seção.  
 A  abordagem  utilizada  para  as  simulações  com  vazão  mássica  total  de  en-trada  de  1      (correspondente  ao  regime de  bolhas,  de  acordo  com  o mapa  de Hewitt  e Roberts)  foi  a de um escoamento disperso  em que  se  considerou o óleo como fase contínua e o gás como fase dispersa. O modelo de turbulência escolhido foi  o  k-epsilon  para  a  fase  contínua.  Este  modelo  é  um  dos  mais  simples  para  o propósito,  mas  apresenta  uma  boa  representatividade.  O  modelo  mais  indicado seria o modelo de tensores de Reynolds devido às grandes vazões, típicas do esco-amento  em  poços  de  petróleo.  Contudo,  por  ser  um  modelo  muito  mais  robusto, um maior esforço computacional é requerido. Para a fase dispersa utilizou-se um modelo  padrão  do  software.  Adicionalmente,  utilizaram-se  os  modelos:  de  Ishii-Zuber para modelar o arrasto da fase dispersa pela fase contínua; de lubrificação de parede de Toriyama para modelar a dispersão da fase gasosa no tubo; de Favre 52  de massa virtual para modelar a velocidade de dispersão da mistura multifásica; e de força de sustentação. 
 Para as demais vazões mássicas, o escoamento foi tratado como de um “es-coamento de fases separadas”. Nesse tipo de escoamento, ambas as fases são con-tínuas. Por este motivo, em detrimento do modelo disperso, utilizou-se o modelo de fases separadas para um escoamento não-homogêneo. O modelo de turbulência escolhido foi o k-epsilon para ambas as fases, mas considerou-se um campo turbu-lento  homogêneo  por  recomendação  do  próprio  software. A  fim  de  computar  os fenômenos interfaciais, o modelo de mistura foi adicionado. O arraste foi modelado utilizando-se o coeficiente de arraste, com valor igual a 0,44.  
Comum  a  todas  as  simulações,  as  seguintes  considerações  foram  feitas:  as forças  de  empuxo  foram  computadas,  pois,  apesar  da  força  gravitacional  pouco influenciar  nos  padrões  de  escoamento  multifásico  na  configuração  vertical,  a mesma  contribui  na  formação  do  campo de  velocidades  do  escoamento;  o  escoa-mento  é  isotérmico,  uma  vez  que  a  altura  do  riser não  é  suficientemente  grande para sofrer drásticas variações térmicas devido ao gradiente geotérmico, bem co-mo, sabe-se que na região do fundo do poço há  um isolamento térmico eficiente; devido à baixa viscosidade do gás, desconsiderou-se a condição de aderência, as-sim, na região da parede sua velocidade é diferente de zero. Para o óleo a condição de  aderência  deve  ser  levada  em  consideração,  portanto,  a  velocidade  do  óleo  é igual a zero na parede da tubulação; a rugosidade da parede é igual a          , valor este referente ao aço inoxidável. 
  4.4 Quanto às simulações  As simulações foram conduzidas variando-se a vazão mássica de entrada no poço, mantendo-se constantes a fração volumétrica de gás (igual a 0,7), a tempera-tura do escoamento (igual a 99°C) e a pressão do reservatório (igual a 120 bar). Os cálculo foram realizados até que se atingissem resíduos máximos de 0,0001. 
A distribuição das frações volumétricas e os campos de velocidade para ca-da caso podem ser observados nas Figuras 4.3 a 4.8. 
53   Figura 4.3: Distribuição das frações volumétricas no regime de bolhas. 
A distribuição das frações volumétricas ao longo da linha para uma vazão de entrada de 1     , mostrada na Figura 4.3, indica a formação de um regime de bo-lhas, o qual é caracterizado pela dispersão normal da fase gasosa na fase líquida. Os resultados para este caso mostram que ambas as fases estão distribuídas em mes-ma  proporção  na  seção  do  tubo.  O  campo  de velocidades,  apresentado  na  Figura 4.4, reforça esta constatação, pois mostra mais pronunciadamente uma “mistura” entre as fases. 
Com o aumento da vazão, ocorre também o aumento do tamanho das bolhas até o ponto em que estas se unem para formar golfadas de gás, as quais se separam umas das outras por pequenas camadas de líquido. Este padrão é característico do regime de golfadas. Pela análise da Figura  4.5, que mostra a distribuição das  fra-ções de gás quando o sistema opera numa vazão de 10     , percebem-se regiões espaçadas do tubo onde há somente gás (golfadas de gás). O campo de velocidades para este caso, mostrado na Figura  4.6, reforça esta ideia, uma vez que nos locais correspondentes às golfadas a velocidade superficial do gás é mais significativa. 
 54   Figura 4.4: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas. 
O último estágio da evolução dos regimes de escoamento se dá quando a va-zão  de  gás  é  grande  o  suficiente  para  causar  um  pequeno  grau  de  separação  das fases. Neste estágio, a maior parte de gás escoa no centro do tubo, podendo arras-tar pequenas gotas de líquido, e o líquido remanescente forma um filme nas pare-des do tubo, caracterizando, assim, o regime anular. O padrão com que as  frações volumétricas  se  distribuem  ao  longo  da  tubulação  quando  o  sistema  opera  com vazão de 25     , representado na Figura 4.7, indica o desenvolvimento desse re-gime. Logo no início da linha isso não é percebido porque as forças de empuxo fa-vorecem primeiramente a entrada da fase gasosa no duto, mas, após um pequeno trecho percorrido, devido à grande vazão, o fluxo multifásico rapidamente assume o padrão de escoamento anular. O campo de velocidades para esta situação (Figura 4.8) representa claramente  o ordenamento que ocorre no escoamento que se de-senvolve ao longo do tubo, característica esta  que diferencia o regime anular dos demais. 
 Os  gradientes  de  pressão  para  cada  vazão  não  puderam  ser  determinados devido à pequena extensão da tubulação considerada.  
 55   Figura 4.5: Distribuição das frações volumétricas no regime de golfadas. 
 Figura 4.6: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas. 
     56          Figura 4.7: Distribuição das frações volumétricas no regime anular. 
 Figura 4.8: Campo de velocidades dos fluidos para o regime anular.  
   57  5. CONCLUSÕES E SUGESTÕES Dos objetivos traçados, as simulações retornaram os campos de velocidade e  a  distribuição  das  frações  volumétricas  das  fases  ao  longo  da  linha.  Com  esses dados determinaram-se os padrões de escoamento para as diferentes vazões esti-puladas. Os resultados mostraram-se satisfatórios e coerentes com a teoria. 
Percebeu-se que o regime de escoamento está diretamente relacionado ao fluxo de gás no sistema. Não foi possível determinar o efeito da temperatura, a qual varia  segundo  um  perfil  geotérmico  conhecido,  no  desenvolvimento  dos  padrões de  escoamento  devido  à  pequena  extensão  de  tubulação  considerada,  cujo  com-primento foi restringido em parte por limitações do software e em parte por falta de infraestrutura computacional para realizar simulações com todo o poço.  
Ressalta-se que este trabalho contribuiu de forma significativa para a quali-ficação e a formação em tecnologia de petróleo e gás natural, pois, com ele, obteve-se a oportunidade de estudar um software de grande aplicação em processos em-pregados na indústria do petróleo. 
Por fim, sugere-se para trabalhos futuros o estudo dos modelos apresenta-dos em outros softwares visando à eliminação dos entraves observados. 
  58  6. REFERÊNCIAS AHMED, T.  Resevoir Engineering Handbook. 2nd  Ed.  Houston: Gulf publishing com-pany, 2000. 
AMARAL, M. da C. Uso de hidrociclones na separação de partículas de baixa densi-dade  no  processo  de  perfuração  com  duplo  gradiente.  Dissertação  de  mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro 2008.  
BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção.  ANP, Brasília-DF, 2012. 
BRENNEM, C. E. Fundamentals of Multiphase flows. Cambridge: Cambridge Univer-sity Press, 2005.  
COELHO, M. A. Z.; MEDRONHO, R. A. A  model  for  performance  prediction  of  hy-drocyclons. Chemical Engineering Journal, v. 84, n. 1, p. 7-14, 2001. 
DARBY, R. Chemical Engineering Fluid Mechanics. New York: Marcel Dekker, 2001. 
FIGUEREDO-CARDERO, A.; CHICO, E.; CASTILHO, L. R.; MEDRONHO, R. A. CFD sim-ulation of an internal spin-filter:  evidence  of  lateral  migration and  exchange flow through the  mesh.  Cytotechnology (Dordrecht), v. 61, p. 55-64, 2009. 
FORTUNA,  A.  de  O.  Técnicas  computacionais  para  dinâmica  dos  fluidos:  Conceitos básicos e aplicações. São Paulo: EDUSP, 2000.  
FOX,  R.  W.;  MCDONALD,  A.  T.;  PRITCHARD,  P.  J.  Introduction  to  fluid  mechanics. 
New Jersey: Jonh Wiley & Sons, 6ª Ed., 2004. 
GHORAI, S.; NIGAM, K.D.P. CFD  Modeling  of  flow  profiles  and  interfacial  phe-nomena  in  two-phase flow in pipes. Chemical Engineering and Processing, vol. 45, p. 55-65, 2006. 
HOLLAND,  F.A;  BRAGG,  R.  Fluid  Flow  for  Chemical  Engineers.  London:  Hooder Headline, 1995. 
IRGENS, F. Continuum mechanics. Berlin: Springer, 2008. 
KREPPER,  E.;  LUCAS,  D.;  PRASSER,  H.  On  the  modeling  of  bubbly  flow  in  vertical pipes. Nuclear Engineering and Design, vol. 235, p. 597-611, 2005.  
MALISKA, C. R. Transferência de calor e mecânica dos fluidos computacional. Rio de Janeiro: LTC, 2ª Ed., 2004. 
MANUAL DO ANSYS CFX, 2009. 
59                   Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  e  a  toda  a  minha família. 
De modo especial aos meus irmãos, Júlio e Letícia, por me fazerem crer na possibilidade de um mundo cheio de  luz  e  sem  demônios.  A  admiração  que  os  dois  têm por  mim  é  o  combustível  para  realizar  cada  etapa  do meu trabalho da melhor forma possível. 
  AGRADECIMENTOS   Prever exatamente o curso que a vida vai seguir após serem tomadas algu-mas decisões é algo muito difícil – ou até mesmo impossível – de se fazer. Planejar, traçar  metas...  sem  dúvida,  são  ações  que  permitem  especular  sobre  um  possível futuro, mas que não garantem a sua concretização, isto devido à forte presença da aleatoriedade no nosso cotidiano.  
 Agradeço primeiramente aos meus pais, Vera e Robson, pela total confiança, admiração e amor incondicional.  Por todos os sacrifícios realizados para não dei-xar que nada faltasse a mim e aos meus irmãos. A eles devo tudo e muito mais. 
O  acaso  está  sempre  presente  nas  nossas  vidas  e  é  um  fenômeno  que  não pode ser quantificado ou modelado. Não é possível reconhecê-lo, nem mesmo pro-vocá-lo. Cabe-nos, apenas, aproveitar as oportunidades que nos surgem “por aca-so” e sempre estarmos preparados para elas. 
Agradeço aos amigos e colegas que, por uma sequência de inúmeras aleato-riedades, acabaram por desempenhar um importante papel na minha vida em Ara-caju, são eles: Amanda, Jeiveison, Bruna, Acacia, Yuri, Marina, Maurício, Bianca e os colegas de turma nestes 4,5 anos de Universidade.  
Aos  amigos  que  sempre  me  recebem  calorosamente  quando  retorno  à      Bahia:  Ricardo,  Wanderson,  Lucas,  Lázaro,  Igor,  Marcos,  Juliana,  Mayana,  Alan  e muitos outros. 
Aos  amigos  que  estão  mais  distantes,  mas  de  quem  guardo  boas  recorda-ções: Denise, Bárbara, Gabriela, Lucas Porto, Cândida e muitos outros da época do CEFET/BA. 
Aos meus antigos professores daquela instituição, os quais me deram uma sólida base de conhecimentos para chegar até a Universidade, bem como aqueles que, aqui, partilharam de sua sapiência e ajudaram em minha formação profissio-nal, em especial aos professores do DEQ: Jailton, André, Rogério, Edilson e Luanda   que  forneceram  sugestões,  incentivaram  e  me  motivaram  a  prosseguir  com  este trabalho. 
Aos meus avós, primos e tios pelo suporte e, sobretudo, pelo carinho nutri-do por mim, em especial à minha tia Rita, a  quem, além disso, devo a escolha da minha profissão e a quem tenho como exemplo a ser seguido. 
Agradeço,  também,  aos  amigos  Simeão,  Marcos,  Anderson,  Gabriel  e  Leo-nardo, com quem partilhei muitas ideias e divagações no Laboratório de Modela-gem e Simulação (LAMSIM) do DEQ. 
À minha amiga Idia, por todo o carinho, atenção, dedicação, suporte e PACI-ÊNCIA que tem tido comigo desde o início da nossa jornada. A ela devo muito do que sou e sem ela tudo teria sido muito mais difícil. 
Ao professor e amigo Pedro Leite por toda a orientação, dedicação e incen-tivo; por todos os desafios propostos, e por todo o empenho em lecionar. Indubita-velmente um profissional brilhante e um mestre na nobre arte de transmitir o co-nhecimento. A ele devo boa parte do meu “eu científico” e o meu total amor pela ciência. 
À ANP pela concessão da bolsa de estudo. 
Enfim, agradeço a todos aqueles que, de alguma forma, contribuíram para a minha formação acadêmica e pessoal, bem como para a conclusão deste trabalho. 
                              Se você tem R$20 e me dá R$20, no final, eu tenho R$20 e você não tem nada. Se você sabe um teo-rema  e  me  ensina,  ao  final  eu  tenho  o  teorema, mas  você  o  conserva  também.  Então,  o  conheci-mento não obedece às leis da troca mercantil, ele tem  mesmo  é  a  virtude  de  fazer  exatamente  o oposto... Em vez de um jogo de resultado nulo, ele suscita a multiplicação do seu valor. 
(Michel Serres)   RESUMO   A  modelagem  e  simulação  da  produção  de  petróleo  têm  sido  alvo  de  inte-resse de diversos  estudos de pesquisa. Os altos custos e os grandes intervalos de tempo necessários inviabilizam a abordagem experimental do problema, de modo que  a  abordagem  computacional  tem  se  mostrado  uma  alternativa  fundamental para tratar dos processos  envolvidos. O objetivo deste trabalho é  a  simulação do escoamento multifásico de uma mistura óleo-gás em um poço vertical com caracte-rísticas do pré-sal. O software ANSYS CFX v14 foi empregado para este propósito. 
Os métodos de descrição de escoamento separado e disperso foram utilizados para o fluxo multifásico e os resultados da simulação  proporcionaram  o conhecimento de parâmetros relevantes como o campo de velocidades dos fluidos e o padrão de escoamento  multifásico.  As  características  dos  fluidos  foram  determinadas  de acordo  com  dados  fornecidos  pelo  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  – BDEP, acerca do poço pré-sal 2-ANP-1-RJS. 
               ABSTRACT   The modeling and simulation  of oil production has often  been  a  subject  of interest  of several research studies. The high costs and time spent makes the ex-perimental  approach  of  the  problem  unfeasible  which  favor  the  computational treatment of the involved processes. The subject of this work is, preliminarily, the CFD simulation of a two-phase oil/gas mixture through a well to vertical tube; the software ANSYS CFX was employed for this purpose. The  disperse and separated description methods for a two-phase flow were used in the present work and the simulation results provided the knowledge of relevant parameters like the velocity fields and the flow pattern developed. The fluid properties were determined by the treatment  of  data  provided  by  the  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  –  BDEP, about the pre-salt petroleum well designated by 2-ANP-1-RJS. 
     LISTA DE TABELAS  Tabela 3.1. Liberação flash da amostra a 40°C – Óleo (% molar) .................................. 44 Tabela 3.2. Composição molar do gás (%) ............................................................................... 45 Tabela 4.1. Massas específicas dos componentes do óleo a      e         ............ 49 Tabela 4.2. Massas específicas dos componentes do gás a       e         ............. 50                           LISTA DE FIGURAS  Figura 1.1. Representação dos regimes de escoamento em tubulações verticais ...16 
Figura 1.2. Concepção gráfica dos padrões de escoamento em tubulações horizon-tais ............................................................................................................................................................. 18 Figura  1.3.  À  esquerda,  mapa  generalizado  proposto  por  Baker,  em  1954,  para  o escoamento gás-líquido em tubos horizontais; à direita, mapa para o  escoamento gás-líquido em tubos verticais proposto por Hewitt e Roberts, datado de 1969 ... 19 Figura 2.1. Fluxograma representativo das etapas de modelagem e simulação utili-zando o ANSYS WORKBENCH v14.0 ........................................................................................... 37 Figura 2.2. Interface gráfica do ANSYS WORKBENCH v14.0 ............................................ 37 Figura 2.3. Interface gráfica do ANSYS Design Modeler ....................................................... 38 Figura 2.4. Interface gráfica do ANSYS Meshing .................................................................... 39 Figura 2.5. Interface gráfica do CFX-Pre .................................................................................... 41 Figura 2.6. Interface gráfica do CFX-Solver............................................................................... 42 Figura 2.7. Na sequência, (i) pressão no interior do tubo; (ii) pressão na parede do tubo; (iii) campo de velocidades do fluido; e (iv) linhas de corrente do fluido ....... 42 Figura 3.1. Esquema básico do poço simulado ....................................................................... 47 Figura 4.1. Geometria utilizada nas simulações .................................................................... 51 Figura 4.2. Malha utilizada nas simulações ............................................................................. 51 Figura 4.3. Distribuição das frações volumétricas no regime de bolhas ..................... 54 Figura 4.4. Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas...................... 55 Figura 4.5. Distribuição das frações volumétricas no regime de golfadas.................. 56 Figura 4.6. Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas...................... 56   Figura 4.7. Distribuição das frações volumétricas no regime anular............................ 57 Figura 4.8. Campo de velocidades dos fluidos para o regime anular. .......................... 57                      SUMÁRIO  1. ASPECTOS DO ESCOAMENTO MULTIFÁSICO......................................................................12 
 1.1 Introdução..........................................................................................................................12 
 1.2 Modelos fenomenológicos...........................................................................................13 
 1.3 Propriedades específicas.............................................................................................14 
 1.4 Padrões de escoamento................................................................................................15 
 1.5 Mapas de regimes de escoamento...........................................................................18 
 1.6 Equação da conservação da massa..........................................................................20 
 1.7 Equação da conservação de quantidade de movimento................................22 
 1.8 Equação da conservação da energia.......................................................................25 
 1.9 Determinação do termo de perda de carga..........................................................27 
 1.10 Modelos de turbulência.............................................................................................30 
2. ESTRATÉGIAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO.................................................................32 
 2.1 Introdução..........................................................................................................................32 
 2.2 Pacote computacional ANSYS....................................................................................34 
3. METODOLOGIA.................................................................................................................................43 
 3.1 Obtenção do modelo físico..........................................................................................43 
 3.2 Determinação das propriedades do fluidos.........................................................44 
 3.3 Geometria e simulações................................................................................................47 
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO........................................................................................................48 
 4.1 Com relação aos fluidos................................................................................................48 
 4.2 Quanto à geometria do poço.......................................................................................50 
 4.3 Quanto à formulação dos modelos matemáticos...............................................52 
 4.4 Quanto às simulações....................................................................................................53 
5. CONCLUSÃO........................................................................................................................................58 
6. REFERÊNCIAS....................................................................................................................................59 
  1. ASPECTOS DO ESCOAMENTO MULTIFÁSICO 1.1 Introdução Quando se deseja fazer o transporte de petróleo, durante qualquer etapa de sua  produção  (desde  os  reservatórios  até  as  instalações  na  superfície),  é  comum ter que se trabalhar com um escoamento multifásico, isto é, o fluxo mássico de du-as ou mais fases ocorrendo simultaneamente. Segundo Brennen (2005), duas ter-minologias podem ser empregadas a fim de caracterizar o tipo de escoamento en-tre  as  fases,  sendo  estas,  escoamento disperso  e  escoamento separado.  Entende-se por escoamento disperso aquele em que partículas, bolhas ou gotas (fase dispersa) estão distribuídas em um volume contínuo; já o escoamento separado consiste no fluxo de duas ou mais fases contínuas separadas por uma interface. 
Uma  questão  recorrente  acerca  do  estudo  do  escoamento  multifásico  é  a necessidade de modelar e predizer o comportamento detalhado desse escoamento e do fenômeno que ele manifesta. Existem três formas nas quais esses modelos são abordados: i) experimentalmente, através de modelos em escala laboratorial equi-pados  com  a  instrumentação  apropriada;  ii)  teoricamente,  usando  equações  ma-temáticas derivadas das leis da física e que regem a dinâmica do fenômeno; ou  iii) computacionalmente, usando a potência dos computadores para simular numeri-camente o modelo mais complexo (BRENNEN, 2005). 
O  desenvolvimento  de  modelos  para  o  escoamento  multifásico  é  um  tema explorado por diversos autores, sendo os modelos divididos, basicamente, em mo-delos empíricos (baseados apenas na determinação de correlações a partir de da-dos experimentais) ou modelos fenomenológicos (baseados nas leis da física des-critas pelas equações de conservação de massa, energia e momento). Por se trata-rem de correlações específicas, os modelos empíricos têm sua aplicação restrita às faixas de vazão, pressão, temperatura e propriedades do fluido que foram testados para o ajuste do modelo (SOUZA, 2010). 
No cenário do pré-sal, devido às árduas e extremas condições de operação, estudos laboratoriais têm sido fracamente empregados. Em parte pelo alto custo e tempo  que  se  demanda  no  projeto  e  construção  de  protótipos  de  laboratório,  e, 12  apesar de em alguns casos esses modelos se adequarem ao sistema real, não haver garantias de que fora da escala trabalhada, o desempenho seja o mesmo. Portanto, é essencial que o estudo teórico e computacional seja bem explorado. 
 1.2 Modelos fenomenológicos Na  abordagem  fenomenológica  da  questão,  as  metodologias  empregadas são específicas para cada tipo de escoamento, disperso ou separado. Para o primei-ro caso, a literatura fornece dois tipos de modelos predominantemente utilizados, a saber: Modelos de trajetória e Modelos a dois fluidos. 
Nos modelos de trajetória o referencial é posto em uma quantidade definida de massa, ou seja, uma partícula, e as equações são aplicadas a fim de descrever o movimento  da  fase  dispersa.  Pressupõe-se  que,  devido  às  forças  de  arraste  e  o transporte de quantidade de movimento agindo sobre cada partícula, o escoamen-to da fase contínua contribui fortemente para a alteração da trajetória dos elemen-tos da fase dispersa, o que aumenta o grau de complexidade deste tipo de aborda-gem.  Embora  possa  ser  utilizado  para  qualquer  tipo  de  escoamento,  segundo Brennen (2005) “os modelos de trajetória são muito úteis em estudos da reologia de  escoamentos  granulares  principalmente  por  causa  da  pequena  influência  do fluido intersticial.”. 
Em contrapartida, os modelos a dois fluidos tratam ambas as fases como fa-ses contínuas que interagem e se comunicam entre si. As equações de conservação são desenvolvidas para os dois fluidos, incluindo os termos de interação,  e mode-lando a troca de massa, momento e energia entre os dois fluidos. Estas equações são então resolvidas tanto computacionalmente quanto  analiticamente. As princi-pais  dificuldades  desses  modelos  residem  na necessidade  de  caracterizar  as  pro-priedades  da  fase  dispersa  e  estabelecer  condições  de  contorno  apropriadas  ao sistema (BRENNEN, 2005). 
No caso do escoamento separado, a questão fica muito mais simples, pois é suficiente que se resolva apenas as equações para o escoamento dos fluidos parale-13  lamente  para  as  fases  envolvidas,  acoplando-as,  então,  por  meio  de  condições apropriadas, cinéticas e dinâmicas, na interface (BRENNEN, 2005). 
 1.3 Propriedades específicas O uso de certas propriedades no trato da modelagem do escoamento é bas-tante recorrente. O fluxo volumétrico da fase,   , ou seja, o volume da fase em esco-amento por unidade de área por unidade de tempo é dado por:                                                                                                                                            (   ) onde    é a fração volumétrica da fase e    sua velocidade específica. Assim, o fluxo volumétrico total,  , pode ser expresso por:                           (   )                                ∑                       ∑        Conhecendo-se a massa específica da fase,   , pode-se definir o fluxo mássico da fase,   , por:                                                                (   )                                             ∑       Outras  variáveis  importantes são a  velocidade de escorregamento e a  razão de escorregamento, definidas, respectivamente, por:                                                                                                                                      (   ) e,                                                                                                                                  (   ) pois  são essas  entidades  que determinarão o arraste exercido pela fase mais leve pela fase mais pesada (DARBY, 2001). 
Outra propriedade relevante é a qualidade volumétrica,     que é a razão en-tre o fluxo volumétrico do componente   e o fluxo volumétrico total: 14                                                                                                                               (   )                   Analogamente, a qualidade mássica, ou comumente chamada apenas de qua-lidade,     é a razão entre o fluxo mássico do componente   e o fluxo mássico total:        ∑                                                                                                           (   )                    Algumas  propriedades  do  fluxo  multifásico  podem  ser  tratadas  como  pro-priedades  de  mistura,  através  da  ponderação  pelas  frações  volumétricas  de  seus componentes. A densidade de mistura,  , a entalpia específica,    e a entropia especí-fica,    são algumas dessas propriedades de mistura:                           (   )                  ∑                 ∑                    ∑         Entretanto, como ressalta Brennen (2005), “outras propriedades tais como a viscosidade ou a condutividade térmica de mistura não podem ser obtidas segu-ramente pelo método das ponderações”. 
  1.4 Padrões de escoamento  É consenso geral que os variados arranjos espaciais com que as fases podem se organizar durante o escoamento complica mais ainda o problema de análise de um escoamento multifásico. Isto devido ao fato de que as taxas de transferência de massa, momento e energia são sensíveis à variação entre essas configurações. Um tipo particular de distribuição geométrica dos componentes  do escoamento é cha-mado de padrão ou regime de escoamento, sendo que cada um deles é uma função fortemente ligada à qualidade de gás,   , e à velocidade relativa entre as fases,    , sendo também influenciada pelas frações volumétricas e propriedades dos fluidos, tais como a densidade, viscosidade e tensão superficial. Sendo assim, o escoamento está suscetível a um grande número de instabilidades que podem levar à transição de um padrão a outro. Observa-se, também, que os padrões desenvolvidos no es-coamento horizontal são mais complexos que aqueles desenvolvidos no escoamen-15  to vertical, isto devido ao efeito assimétrico da gravidade sobre os corpos (BREN-NEN, 2005; DARBY, 2001). 
 Para o escoamento vertical, cinco regimes  distintos podem ser desenvolvi-dos e estão representados na Figura 1.1. 
 Figura  1.1.  Representação  dos  regimes  de  escoamento  em  tubulações  verticais (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 No regime de bolhas (Bubbly flow), a fase gasosa está dispersa na fase líqui-da em forma de bolhas de variados tamanhos. Conforme há o aumento da vazão de gás, o tamanho médio das bolhas tende a aumentar. O limiar desse regime se dá no ponto em que o fluxo gasoso permite que  várias  bolhas  coalesçam  propiciando a formação de bolsões de gás, o que caracteriza o regime de golfadas (Slug flow). Es-ses  bolsões,  ou  golfadas,  apresentam  extremidades  esféricas  e  ocupam  a  maior parte da seção transversal do duto, estando separados da parede apenas por uma fina  camada  de  filme  líquido.  Neste  regime,  as  golfadas  são  separadas  umas  das outras  por regiões  de  líquido,  comumente  contendo  bolhas  (HOLLAND  e  BRAGG, 1995; SPEDDING et al., 1998). 
Este  padrão,  que  é  bem  definido,  é  destruído  com  as  altas  taxas  de  escoa-mento do gás devido ao colapso das golfadas, o que dá margem à formação de um regime menos regular, chamado de regime caótico ou regime agitado (Churn flow). 
16  Neste  regime,  na  maior parte  da  seção  transversal  há  o  movimento  desordenado de porções de gás e líquido com formas irregulares.  
Elevando-se a vazão de gás, um certo grau de separação das fases pode ser observado. O líquido migra quase em sua totalidade à parede do tubo e o gás, ar-rastando pequenas partículas de líquido na forma de gotas, fixa-se no centro. Este padrão  formado  é  conhecido  como  regime  pouco  anular  (Wispy-annular  flow)  e difere  do  regime anular  (Annular flow)  apenas  no  tamanho  das  gotas  de  líquido presentes no gás e na presença de pequenas bolhas de gás no filme circunvizinho (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
O escoamento gás-líquido em dutos horizontais também apresenta padrões bem  definidos  em  função  de  alterações  na  vazão  volumétrica  de  gás,  entretanto esses  padrões  diferem  um  pouco  daqueles  observados  no  fluxo  vertical.  Os  pa-drões desenvolvidos nesta direção são apresentados na Figura 1.2. 
 No regime de bolhas para a configuração horizontal, o gás fica disperso no topo do tubo devido às forças de empuxo. Com o incremento da fração de gás na seção,  as  bolhas  coalescem  e  tornam-se  maiores  formando  o  chamado  regime de tampões ou  regime empistonado (Plug flow).  No  ponto  em  que  o  fluxo mássico  de gás é tal que os tampões  se agregam formando uma camada contínua de gás, de-senvolve-se o regime estratificado (Stratified flow), cuja característica principal é o estabelecimento de uma interface lisa entre as fases; devido às baixas viscosidade e  densidade,  o  gás  escoa  com  maior  velocidade  do  que  o  líquido.  Conforme  há  o aumento nas taxas de escoamento do gás, as tensões na interface tornam-se sufici-entes  para  que  ondas  sejam  geradas  na  superfície  do líquido  devido  às  forças  de arraste, produzindo, então, o regime ondulado. Se o fluxo de gás continua a aumen-tar, as ondas que se propagam no sentido do escoamento crescem até o ponto em que suas cristas alcancem o topo do tubo quebrando a continuidade do fluxo gaso-so e o líquido é então distribuído por toda a parede do tubo. A este regime de esco-amento se atribui o nome de  regime de golfadas. A elevadas vazões o escoamento evolui  para  o  regime anular,  análogo  àquele  no  escoamento  vertical.  Por  fim,  em vazões de gás muito altas, o escoamento  chega ao padrão de spray, um regime de escoamento em que  o filme de líquido na parede passa a  ser muito fino, estando 17  sua  maior  parte  dispersa  em  gotas  no  corpo  do  gás  (HOLLAND  e  BRAGG,  1995; DARBY, 2001; VILLELA, 2004). 
 Figura 1.2. Concepção gráfica dos padrões de escoamento em tubulações horizon-tais (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 De acordo com Holland e Bragg (1995), nota-se que regimes de escoamento similares  podem  ser  observados  com  sistemas  de  dois  líquidos  imiscíveis.  Se  as densidades  dos  dois  líquidos  forem  próximas,  os  regimes  de  escoamento  para  o fluxo multifásico horizontal serão mais próximos daqueles para o escoamento ver-tical.  
  1.5 Mapas de regimes de escoamento Muitos  autores  tentaram  determinar  a  dependência  do  regime  de  escoa-mento com o fluxo volumétrico dos componentes da mistura multifásica. Para isso, com  base  em  estudos  experimentais  previamente  conduzidos,  foram  elaborados 18  mapas  de  regime  de  escoamento  (na  Figura  1.3  são  mostrados  alguns  exemplos desses mapas).  
 Figura 1.3:  À esquerda, mapa generalizado  proposto por Baker, em 1954, para o escoamento gás-líquido em tubos horizontais; à direita, mapa para o  escoamento gás-líquido em tubos verticais proposto por Hewitt e Roberts, datado de 1969. 
As linhas que delimitam os padrões de escoamento se dão devido à instabi-lidade que o escoamento adquire quando tende a transitar entre os regimes. Entre-tanto, o problema maior reside na dificuldade de generalizar esses mapas, pois, na maioria das vezes, os experimentos são conduzidos em tubulações específicas com fluidos  de  propriedades  específicas,  podendo,  portanto,  ser  empregados  apenas para  escoamentos  com  as  mesmas  características.  Os  mapas  de  Baker  e  Hewitt  e Roberts são os que melhor se ajustam a casos gerais; o eixo das abscissas é dado pelo fator          em que     )                                                                                                                (   )                  (  e     ⁄]       [                      ()                                                                                          (    ) sendo os subscritos   e   referentes, respectivamente, ao ar e à água à temperatu-ra de 20°C e pressão de 1 atm (Brennen, 2005; Holland e Bragg, 1995). 
19   1.6 Equação da conservação da massa  Para  a  análise  diferencial  do  escoamento  multifásico  é  suposto  que  existe um  volume  infinitesimal  de  dimensão      o  qual é  pequeno  o  bastante  para  que conserve as propriedades do escoamento constantes, e, ao mesmo tempo, grande o suficiente para que contenha todas as fases (ou seja, maior que as bolhas, gotas ou partículas das fases individuais). A primeira condição é estabelecida a fim de que se possa definir diferenciais dentro do campo do escoamento. A segunda é neces-sária para que cada elemento de volume contenha quantidades representativas de cada componente da mistura multifásica (BRENNEN, 2005). 
 Para um componente, ou fase,  , o fluxo mássico que entra paralelo à direção   por uma face do volume de controle é dado por      e, portanto, a quantidade lí-quida de massa que deixa o volume de controle é dada pelo divergente de     , ou     (      )                                                                                                                 (    )              A taxa de acúmulo de massa do componente   dentro do volume de controle é     (    )                                                                                                                    (    )              portanto, para que a massa seja conservada, tem-se que:        (    )  (      )                                                                                 (    )              sendo    a  taxa  de  transferência  de  massa,  por  unidade  de  volume,  dos  demais componentes para o componente  . Essa transferência de massa poderia ser expli-cada  pela  ocorrência  de  uma  reação  química  ou  simplesmente  pela  mudança  de fase de um componente (BRENNEN, 2005). 
 Resultarão dos balanços de massa parciais, equações da continuidade indi-viduais, similares  à  Equação  (1.13), para cada  fase envolvida no escoamento.  To-mando a soma de todas essas equações, tem-se: 20                                                            (    ) (∑     )  (∑       )   ∑                   Contudo, como a massa total se conserva, os termos de interação mássica se anu-lam quando postos sob o sinal do somatório e, portanto, a equação toma a forma:        (∑     )  (∑       )                                                                  (    )                Após a substituição das definições (1.1), (1.3) e (1.8), chega-se à equação da continuidade para as fases combinadas:         )                                                                                   (    ) (∑                        No caso de a velocidade relativa entre as fases ser nula, isto é, se todas as fa-ses escoam com a mesma velocidade, a Equação (1.16) passa à forma         (  )                                                                                                        (    )                Ressalta-se que as equações precedentes foram desenvolvidas para o fluxo apenas na direção genérica  . Caso o escoamento seja tridimensional, as equações da continuidade passam a sua forma completa. Em coordenadas retangulares, tem-se:             (    )  (      )                           (    ) (      )  (      )               ou, independentemente do sistema de coordenadas,    (    )    (   ⃗ )                                                                                        (    )                  21   1.7 Equação da conservação da quantidade de movimento  Seguindo  com  o  desenvolvimento  das  equações  diferenciais  que  regem  o fenômeno do  escoamento multifásico, deseja-se agora modelar a transferência de quantidade de movimento  (doravante  chamada  momento) na  mistura  fluida.  Para tanto, faz-se necessário acrescentar  uma  hipótese simplificadora ao modelo a fim de eliminar potenciais dificuldades durante sua resolução. Supõe-se, então, que as superfícies do volume de controle adotado não atravessam nenhuma partícula, ou seja, a partícula estará completamente fora do volume de controle ou completamen-te dentro dele (BRENNEN, 2005). 
 A  quantidade            representa  o  fluxo  de  momento  do  componente   na direção  , perpendicular à direção  , e, portanto, a taxa de acúmulo e o fluxo lí-quido  de  momento  no  volume  de  controle  são,  respectivamente,     (        ) e      (            )  Usando o princípio da conservação do momento, a força líquida (por unida-de de volume),       agindo no componente   no volume de controle numa direção   deve ser dada por:        (            )                                                   (    ) (        )                     Ressalta-se que a equação acima é válida apenas para o volume de controle elementar. A fim de completar as equações do movimento, é necessário incluir na Equação  (1.20)  os  termos  relativos  às  forças  viscosas,  de  campo,  de pressão  e  às forças  que  os  componentes  exercem  entre  si  dentro  do  volume  de  controle (BRENNEN, 2005). 
 Os  campos  de  força  externos  (gravitacional,  magnético,  elétrico,  etc.)  ao componente   no volume de controle compõem o termo das forças de campo. Para o campo gravitacional, ele é dado por         em que    é a componente da acele-ração gravitacional na direção   (FOX et al., 2004). 
O segundo termo referencia-se às tensões no volume de controle, e, diferen-tes  dos  termos  anteriores,  este  é  específico  para  cada  uma  das  fases.  Para  a  fase 22  dispersa seu valor é zero. Para a fase contínua ele é representado pelo tensor ten-são,    . Deste modo, a contribuição das tensões à força exercida no fluido é dada por          Por  conveniência,     é  decomposto  em  pressão,    e  tensão  deviatórica,     da seguinte forma:                                                                                                           (    )                               em  que     é  o  delta  de  Kronecker  ,  sendo         para       e         para       (IRGENS, 2008). 
 O terceiro termo de contribuição é devido à força imposta no componente   pelos demais componentes da mistura contida no volume de controle e é represen-tado por     . Deste modo, tem-se a equação do movimento para o componente  :        (        )  (            )                              )          (    )                    ( onde        para  uma  fase  dispersa  e        para  uma  fase  contínua.  Como  no caso  do  termo  de  interação  de  massa  (  ),  o  termo  de  interação de forças,       deve satisfazer a igualdade              ∑                                                                                                                         (    )  Quando se trabalha com um escoamento disperso (     ), é comum sepa-rar o termo      em duas componentes, a primeira correspondente ao gradiente de      pressão  na  fase  contínua,      e  a  segunda,        referente  a  efeitos  diversos, como o escorregamento entre as fases. Logo,                                                                                    (    )                                      23   É necessário, também, adicionar um termo correspondente à transferência de momento inerente à troca  de massa  entre  as fases.  Para isso, faz-se o uso dos resultados da análise anterior adicionando-se a quantidade       , obtendo-se:        (        )  (            )                              )              (    )                               ( Combinando  as  Equações  (1.25),  desenvolvidas  para  cada  componente, chega-se à equação geral do movimento (BRENNEN, 2005):                             (    ) (∑         )  (∑             )                        A Equação  (1.26)  reporta-se ao escoamento na direção  genérica  . Nota-se que a  Equação  (1.26)  se reduz  à  equação do  movimento para o escoamento  sim-ples apenas no caso em que as velocidades das fases são idênticas, ou seja, a velo-cidade relativa é nula. 
 Supondo escoamento unidirecional, como o que ocorre em dutos:           )   (      )  (                            )                             (    )     ( onde   é o perímetro da seção transversal e    a tensão de cisalhamento nas pare-des do duto e       é a força, por unidade de comprimento, imposta no componen-te   na direção   pelos demais (BRENNEN, 2005). 
 Somando as Equações (1.27) para cada componente, tem-se a equação geral para o escoamento multifásico em um duto:                  (  ∑                     (    ) (∑       )  )                    24  No caso em que a velocidade relativa é nula, a  Equação (1.28) se confunde com aquela para o escoamento simples:                 (    )    (  )                                                                      (    )   1.8 Equação da conservação da energia  O  terceiro  princípio  fundamental  utilizado  para  desenvolver  as  equações básicas da fluidodinâmica é o princípio da  conservação da energia. Mesmo para  o escoamento simples, a aplicação plena deste princípio torna-se complicada quando processos de transferência de energia como a condução térmica e a dissipação vis-cosa são  inseridos  na  análise.  Na  maioria  dos  casos  práticos,  inclusive  no  escoa-mento multifásico, esses fenômenos apresentam um efeito muito pequeno nos re-sultados, podendo então ser negligenciadas durante a etapa da formulação do pro-blema.  Portanto,  uma  versão  simplificada,  desprezando  a  dissipação  viscosa  e  a condução  térmica  global  (mas  não  a  transferência  de  calor  entre  as  fases),  será apresentada a seguir (BRENNEN, 2005). 
 Segundo  Smith  et  al.  (2007), a suposição de que uma substância fluida em escoamento encontra-se em um estado de equilíbrio termodinâmico em todos os pontos da linha é bastante adequada, o que permite estabelecer restrições termo-dinâmicas (como, por exemplo, temperatura ou entalpia constante e uniformemen-te distribuída) para relacionar  pressão, densidade, entropia,  etc.  Contudo, um es-coamento envolvendo mais de um componente, geralmente, não está em equilíbrio termodinâmico,  e,  portanto,  as  relações  para  o  escoamento  monofásico  não  são válidas.  
 Aplicando o princípio da conservação da energia a um escoamento monofá-sico, tem-se que:               ̇   ́         ̇           ̇   ́      ̇      ̃                                                           (    ) 25  Em que a energia total por unidade de massa de um fluido em escoamento é dada pela soma das energias interna, potencial, cinética e de pressão, conforme a equa-ção:                                                                                                   (    )                          A Equação (1.30) posta na forma diferencial assume a forma:        (  )  (    )                                                                              (    )              onde   é a taxa volumétrica de adição de calor ao fluido,    a taxa volumétrica de adição de trabalho ao fluido e    o termo referente às perdas de pressão. 
 Em  relação  ao  escoamento  multifásico,  uma  equação  similar  à  Equação (1.32) é estabelecida para cada componente:        (      )  (          )                                     (    )              onde    e    são, respectivamente, as taxas volumétricas de adição de calor e tra-balho ao componente   pelas vizinhanças;      e      as respectivas taxas volumé-tricas de adição de calor e trabalho ao componente   pelos demais componentes e      o termo de contribuição individual à queda de pressão. 
Os termos      e      podem ser combinados em um único termo,   , e de-nominado termo de interação de energia. Nota-se que                                                                            (    )              ∑       ∑       ∑        e que                                            (    )                  ∑            ∑                   ∑        Combinando as Equações (1.33), chega-se à equação geral para a conserva-ção da energia para o escoamento multifásico: 26         )                                     (    ) (∑       )  (∑                            1.9 Determinação do termo de perda de carga  Para  a  determinação  do  termo  de  perda  de  carga  (ou  queda  de  pressão), considera-se o escoamento unidirecional, através da  coordenada    no interior  de um  tubo  com  inclinação  .  Tomando  um  volume  de  controle  diferencial  de  com-primento   , a força líquida atuando na direção   será                                                                                       (    )                      ∑     Estes  termos  correspondem,  respectivamente,  ao  gradiente  de  pressão  total,  às forças de fricção e à carga hidrostática da mistura multifásica.  
 Para o regime estacionário, a força líquida que atua no elemento de fluido é igual à taxa de momento:   )                                        (    )                     (∑                             Consequentemente,              )                                                        (    ) (∑                            A Equação (1.40) mostra que o gradiente de pressão total compreende três componentes. O termo de momento é usualmente chamado de  componente de ace-leração. Deste modo,                                                                                         (    )                ()   ()  ()    Em  princípio,  esta  formulação  é  semelhante  àquela  do  escoamento  monofásico (HOLLAND e BRAGG, 1995) 27   Visando  à  quantificação  da  queda  de  pressão  total,  o  modelo  homogêneo pode ser aplicado na ocorrência de qualquer regime de escoamento exceto o regi-me anular. Neste modelo, supõe-se que o escoamento multifásico pode ser tratado como o escoamento de uma única fase com propriedades médias e velocidade uni-forme.  Supõe-se  também  que  a  componente  de  fricção  pode  ser  descrita  por  um único fator,   (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
Como                 , a Equação (1.40), aplicando a definição da Equa-ção (1.3), pode ser reescrita da seguinte forma:                                                                                                    (    )                    Do balanço de forças na parede do duto pode-se determinar a componente de fricção contida na Equação (1.42):                                                                                                                     (    )  em que   é a tensão na parede. Portanto,                                    ()                                                                                 (    )  ou                                                                                                                  (    )                ()   Segundo Holland e Bragg (1995), a tensão de cisalhamento pode ser deter-minada a partir da definição do fator de fricção de Fanning, sendo dada por:                                                                                                                      (    )                  assim,                               ()                                                                                      (    )  28   O  termo  de  aceleração  na  Equação  (1.42)  pode  ser  reescrito  numa  forma mais conveniente expressando a velocidade em termos de   e  :          )           )                         ()   ((                                                    (    )  O volume específico médio,  , é uma função dos volumes específicos das fases e de suas frações mássicas, caso pelo menos uma das fases seja um fluido compressível. 
Neste caso,   varia ao longo da tubulação (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 Reescrevendo a Equação (1.8) em termos de   e diferenciando, tem-se que:                              ∑ (      )                                                                              (    )  Como    é função da pressão local:                                  ∑ (         )                                                                      (    )  O primeiro termo da Equação (1.50) aparece devido à compressibilidade do fluido e representa o  efeito da aceleração em  decorrência de sua expansão. O  se-gundo termo representa o efeito da aceleração devido à mudança de fase. Na au-sência destes dois fenômenos, o termo se anula (HOLLAND e BRAGG, 1995). 
 Substituindo  a  Equação  (1.50)  na  Equação  (1.48),  chega-se  ao  termo  da componente de aceleração da queda de pressão total:                        ∑ (                 ()       )                                                     (    )    Substituindo as Equações (1.48) e (1.50) na Equação (1.42) chega-se a:                              ∑ (                        )                                  (    )  E explicitando: 29                                ∑   ) (       ∑   ⁄  ()                     (    )       1.10 Modelos de turbulência Quando  o  escoamento  é  turbulento,  as  tensões  de  cisalhamento  no  fluido devido às forças inerciais são mais evidenciadas que aquelas devido às forças vis-cosas. Portanto, para estes casos, a equação                                                                                                                                             (    ) não representa muito bem o fenômeno, uma vez que nela apenas as forças viscosas são levadas em consideração. 
A solução para o problema de escoamento turbulento está no calculo da vis-cosidade efetiva (  ) definida como a soma das parcelas viscosa e turbulenta                                                                                                                                          (    ) Vários modelos de turbulência foram propostos para o cálculo da viscosida-de turbulenta (  ), sendo mais empregados os modelos k-epsilon, k-omega e SST (Shear Stress Transport).  No  modelo  k-epsilon,  a  viscosidade  turbulenta  pode  ser calculada como uma função dos parâmetros  energia cinética turbulenta ( ) e  taxa de dissipação turbulenta ( ) utilizando a equação                                                                                                                                         (    ) onde    é a constante de turbulência (Manual ANSYS, 2009). 
 Os parâmetros   e   do modelo são encontrados através da solução de suas respectivas EDP’s:  (  ) (    ) (    ) (    )                                       ()  ()           30                               ()             (          )     (    )   e  (  ) (    ) (    ) (    )                                       ()  ()                            ()                                                                 (      )                (          )                    (    )   em que:     é o número de Schmidt para a energia cinética turbulenta;   , é o número de Schmidt para a taxa de dissipação de energia cinética;     é o número de Schmidt para a equação da energia;  , é o termo de dissipação viscosa;             são constantes do modelo;  , é o coeficiente de expansão térmica. 
       31  2. ESTRATÉGIAS DE MODELAGEM E SIMULAÇÃO  2.1 Introdução  Para que se compreenda qualquer processo dentro do campo das engenha-rias,  é  fundamental  que  se  proceda  à  análise  matemática  dos  fenômenos  físicos, químicos, biológicos, climáticos, estatísticos, etc., nele envolvidos.  
Uma representação  esquemática, chamada de  modelo físico, é concebida  a partir  de  um  sistema  real  assumindo  hipóteses  e  caracterizando  os  parâmetros mais  relevantes  a  fim  de  simplificar o  problema.  Em  seguida,  leis  e  princípios  da física, química, biologia, termodinâmica, etc., são aplicadas a fim de descrever ma-tematicamente o modelo físico. Estas etapas constituem a modelagem do sistema. 
 Uma vez  formulado o modelo matemático, procede-se à  simulação, que é  a resolução das equações. Os resultados obtidos com a simulação possibilitam a aná-lise dos parâmetros do processo, bem como o dimensionamento de equipamentos, otimização de operações, predição de falhas, entre outros. 
 Em função da natureza dos fenômenos observados e das hipóteses simplifi-cadoras  adotadas,  o  modelo  que  representa  o  sistema  pode  recair  em  equações simples, as quais requerem apenas ferramentas, relações ou métodos matemáticos para  se chegar  a  sua  solução.  Ao final  do procedimento são estabelecidas expres-sões matemáticas  que relacionam as variáveis  desconhecidas (ou de saída, ou de-pendentes) com aquelas de fácil obtenção ou mensuração (ou de entrada, ou inde-pendentes).  Quando  essa  situação  ocorre,  tem-se  a  solução analítica  do  modelo. 
Contudo, deve-se proceder com cautela ao simplificar um sistema muito complexo, pois algumas hipóteses podem descaracterizar o problema real. 
 Quando não é possível determinar a solução analítica de um modelo, ou esta é  de  difícil  obtenção,  recorre-se  a  métodos numéricos.  Estes  métodos  baseiam-se em  uma  série  de  etapas  lógicas,  sintetizadas  em  algoritmos,  que  buscam  obter  a solução aproximada do problema. Diferentemente da solução analítica, os métodos numéricos não fornecem expressões matemáticas para relacionar as variáveis de entrada e saída. Esta relação será dada por meio de tabelas e gráficos.  
32  Outra distinção que se faz entre as duas metodologias se dá no domínio das variáveis. Uma vez que a teoria analítica se baseia na hipótese do contínuo, as ex-pressões encontradas são válidas para todo  o intervalo numérico investigado. Em contrapartida, o domínio dos métodos numéricos é sempre discreto, ou seja, restri-to a apenas alguns pontos do intervalo em questão.  
É fácil perceber que à medida que a distância entre os pontos do intervalo discreto diminui, a solução numérica se aproxima da solução analítica, pois o nú-mero de pontos nos quais se conhece a relação entre as variáveis aumenta.  A esse espaço-solução no qual as equações serão resolvidas pelo método numérico dá-se o nome de malha, e ao processo de construção da malha, de discretização. 
É comum conceber que uma malha com muitos pontos (malha fina) forne-cerá resultados mais compatíveis com o modelo físico do que uma malha com pou-cos pontos (malha grosseira). No entanto, o esforço de cálculo, que pode ser quan-tificado em  termos de  tempo de processamento, aumenta exponencialmente con-forme se refina a malha, e, consequentemente, a discretização deve ser conduzida de forma bastante criteriosa. 
Por demandar uma quantidade de cálculos muito grande, é imprescindível o uso de aplicativos computacionais para auxiliar  na resolução da maioria dos pro-blemas numéricos. Dentre os recursos mais utilizados estão linguagens de progra-mação, como  o Fortran,  C++,  Pascal,  etc.;  softwares  de  análise  numérica,  como  o Matlab,  Mathcad,  Maple,  etc.;  e  softwares  de  simulação  em  engenharia,  como  o Ansys CFX, Griffin, Open Foam, Hysys, entre outros. 
 Outra maneira de se estudar um processo é utilizando a abordagem expe-rimental.  Este  tipo  de  análise  baseia-se  na  observação  do  fenômeno  em  escalas reduzidas e submetido a condições controladas, abstraindo-se parcial ou comple-tamente  a  descrição físico-matemática. Por este motivo, e também por necessitar de grandes investimentos, o método experimental acaba por ser mais limitado que o teórico ou o numérico. 
A Dinâmica de Fluidos Computacional, DFC (ou CFD, de Computational fluid dynamics  no  inglês),  é  uma  área  da  computação  científica  que  estuda  métodos 33  computacionais  para  a  simulação  de  fenômenos  que  envolvam  fluidos  em  movi-mento. Basicamente, o usuário de DFC está interessado em obter as distribuições de velocidades, pressões e temperaturas na região de escoamento. Com estes da-dos  ele  pode  otimizar  o  projeto,  reduzindo  custos  operacionais  e  melhorando  o rendimento  do  processo  estudado.  A  DFC  complementa  estudos  em  que  análises teóricas ou testes em laboratório não são suficientes, por razões de complexidade, custo ou tempo, para possibilitar o entendimento adequado dos fenômenos físicos envolvidos (FORTUNA, 2000). 
 2.2 Pacote computacional ANSYS Diversos  aplicativos  computacionais  foram  desenvolvidos  ao longo  das  úl-timas décadas  a fim de auxiliar a modelagem e a simulação de sistemas de escoa-mento. O software ANSYS CFX é uma poderosa ferramenta de Dinâmica de Fluidos Computacional e vem sendo largamente empregado nos meios acadêmico e indus-trial  em  conjunto  com  o  ANSYS  FLUENT,  ambos  componentes  do  pacote  ANSYS WORKBENCH que reúne uma série de aplicativos de análise de sistemas estrutu-rais, elétricos, magnéticos, vibracionais e térmicos, inclusive. 
 Há na literatura uma vasta gama de trabalhos científicos nas mais variadas linhas  de  pesquisa  que  se  baseiam  nas  simulações  realizadas  com  estes  dois  sof-twares. Essa alta aplicabilidade denota o elevado nível de confiabilidade atualmen-te conquistado por estes aplicativos. 
 Na Engenharia Química, o ANSYS CFX tem grande destaque na análise, pro-jeto e otimização de equipamentos industriais como colunas de destilação, reato-res  químicos,  trocadores  de  calor,  centrífugas,  entre  outros.  Coelho  e  Medronho (2001), Amaral (2008) e Cardero  et  al. (2009), por exemplo, mostram excelentes resultados obtidos em simulações com o aplicativo para a otimização da eficiência de biorreatores, filtros e hidrociclones.  
 Vesselinov et al. (2008) conduziram estudos numéricos e experimentais de um  escoamento  gás-líquido  em  um  reator  tanque  agitado  por  aeração  com  uma turbina. O objetivo principal do trabalho foi investigar  a dispersão da fase gasosa 34  na fase líquida no reator, à temperatura constante e sob diferentes velocidades de agitação. As simulações efetuadas no ANSYS CFX mostraram-se condizentes com os resultados experimentais. 
 Nadimpalli et al. (2011) introduziram códigos próprios ao CFX para analisar a influência da dinâmica de uma fonte térmica na síntese de carvão negro em um reator de chama. A exatidão do modelo foi comparada com resultados experimen-tais disponíveis. Os perfis de temperatura calculados para diferentes  razões mola-res dos reagentes  se mostraram próximos dos experimentais. Outros parâmetros importantes para o processo, como a temperatura máxima e estrutura da chama e a área superficial das partículas, também foram analisados. 
Encontra-se,  também,  na literatura uma série de estudos envolvendo o es-coamento multifásico. Michele e Hempel (2002) utilizaram a abordagem euleriana-euleriana, implementada no ambiente CFX-4, para simular os fluxos gás-líquido e gás-líquido-sólido  escoando  em  regime  de  bolhas  em  dutos  verticais  e  prever  o hold up de líquido e sólido. A influência da velocidade superficial de gás foi  deta-lhadamente estudada por estes autores e os dados obtidos com a simulação usan-do CFD são corroborados com os resultados das medições de hold up em uma plan-ta piloto. 
Krepper et al. (2005), aplicando a abordagem a dois fluidos, utilizaram DFC para  simular  o  escoamento  multifásico  em  tubulações  verticais  considerando  as forças de coalescência e quebra de bolhas. Para tanto, modelos de interação entre as fases líquida e gasosa foram acoplados aos códigos do  software CFX-4. A evolu-ção do regime disperso em bolhas para o intermitente (slug) também foi investiga-da no trabalho. 
Ghorai  e  Nigam  (2006),  utilizando  o  aplicativo  FLUENT  6.0,  estudaram  as variáveis: velocidade de gás, fração volumétrica de líquido e rugosidade interfacial; para  predizer  o  perfil  do  escoamento  multifásico  e  a  distribuição  das  tensões  ao longo do fluxo. Os resultados foram comparados com dados disponíveis na litera-tura e ficaram compreendidos numa faixa de erro de 10%. 
35  Frank et al. (2008) simularam o escoamento multifásico em tubos com bo-lhas mono e polidispersas, utilizando o  software  ANSYS CFX. Os modelos levaram em conta a transferência de momento entre as fases, diâmetro, quebra e coalescên-cia de bolhas e velocidades de gás. Os modelos foram validados e comparados com resultados  experimentais  obtidos  pelas  fábricas  piloto  MT-Loop  e  TOPFLOW (Dresden, Alemanha). 
Poesio  et  al.  (2008)  investigaram  um  método para  determinar  a  perda  de carga de um fluxo multifásico de óleo-água-gás em regime de escoamento anular. 
Como o método de Lockhart-Martinelli foi desenvolvido para um sistema bifásico, os autores consideraram óleo e água como sendo um único fluido com proprieda-des médias ponderadas. Comparados com os resultados experimentais, o erro do modelo teórico ficou abaixo de 15%. 
Parvareh  et  al.  (2010)  utilizaram  o  aplicativo  computacional  FLUENT  6.2 
para predizer padrões de escoamento e holdup de líquido de uma mistura multifá-sica. Os resultados obtidos pela simulação foram corroborados por estudos expe-rimentais com técnicas de tomografia de resistência elétrica e mostraram-se bem representativos. 
Contudo, apesar da alta versatilidade desses aplicativos, existem algumas si-tuações práticas nas quais  a empregabilidade do software é bastante limitada. Em sistemas de grandes dimensões (       ), por exemplo, há uma grande dificulda-de em garantir a similaridade geométrica entre os sistemas real e modelado – re-querimento  fundamental  para  simulações  utilizando  DFC  –  sem  comprometer  a representatividade dos resultados. 
A fim de predizer com segurança a maioria dos parâmetros relevantes des-tes processos, é preciso que a malha tenha um elevado grau de refinamento, sendo que quando um sistema apresenta grandes dimensões, essa malha se torna muito volumosa. Esses dois fatores somados tendem a exigir um tempo de processamen-to impraticável, inviabilizando as simulações mesmo nos computadores mais mo-dernos.  Para  este  tipo  de  problema,  fazem-se  necessário  o  suporte  de  clusters, computadores de alto desempenho construídos especialmente para realizar cálcu-los. 
 36  O ANSYS WORKBENCH possui uma interface gráfica amigável, sequencian-do as etapas  de modelagem e  simulação de forma intuitiva e lógica, conforme re-presentado na Figura 2.1. 
 Figura 2.1. Fluxograma representativo das etapas de modelagem e simulação  uti-lizando o ANSYS WORKBENCH v14.0. 
 Figura 2.2. Interface gráfica do ANSYS WORKBENCH v14.0.  
 Para modelar ou simular sistemas de escoamento, seleciona-se o aplicativo CFX na aba  Analysis Systems  (A) como pode ser observado na interface gráfica do programa apresentada na Figura 2.2. 
37   A partir do modelo físico, um modelo geométrico, comumente chamado de geometria,  deve  ser  construído  respeitando  as  dimensões  do  sistema  real  e  com elevado  grau  de  detalhamento  do  mesmo.  Para  a  criação  da  geometria  o  pacote ANSYS fornece o aplicativo Design Modeler (B), cuja interface é apresentada na Fi-gura 2.3. Nos casos em que o escoamento se dá em meios simples, como em tubu-lações,  o  Design Modeler atende  muito  bem  aos  seus  propósitos,  entretanto,  con-forme se aumenta a complexidade deste meio, o aplicativo torna-se de difícil utili-zação.  Esta  dificuldade  está  associada  aos  próprios  paradigmas  construtivos  do programa: a partir de uma projeção, chamada de sketch (ou esboço) em um deter-minado plano, realizam-se operações que  dão  volume a esta forma. Por exemplo, para  se  criar  um  sólido  de  seção  cônica  é  necessário  que  se  desenhe  a  projeção deste sólido em determinado plano e em seguida aplicar uma ferramenta de revo-lução sobre o eixo. No entanto, o usuário tem a liberdade de trabalhar com softwa-res afins e em seguida importar a geometria para o Meshing (C) visando à constru-ção da malha. 
 Figura 2.3. Interface gráfica do ANSYS Design Modeler. 
38    O  Meshing  é  um  outro  aplicativo  pertencente  ao  pacote  de  softwares  da ANSYS e sua interface gráfica pode ser observada na Figura 2.4. Quatro métodos de construção de malha estão disponíveis e podem ser escolhidos a critério do usuá-rio,  entretanto  o  CFX-Method é  o  mais  indicado  para  o  uso  conjunto  com  o  CFX. 
Primeiramente, as  superfícies de controle do local onde ocorre o escoamento de-vem ser especificas. Para tanto, com o auxílio da ferramenta Regions, selecionam-se as regiões de entrada e saída de fluido, bem como aquelas que delimitam o escoa-mento. 
 Figura 2.4. Interface gráfica do ANSYS Meshing. 
 As  malhas  criadas  pelo  aplicativo  Meshing  são  classificadas  como  malhas não estruturadas, isto é, não apresentam uma estrutura, ou regularidade, na distri-buição espacial dos pontos. A principal vantagem da utilização deste tipo de malha é a sua versatilidade, o que facilita a adaptação a geometrias irregulares com can-tos e saliências. Entretanto, a falta de ordenação, por sua vez, gera dificuldades na resolução dos sistemas de equações formulados (Maliska, 2010). 
39  A escolha dos tamanhos máximo e mínimos dos tetraedros fica a critério do usuário, sendo possível definir, também, regiões onde os pontos discretizados se-jam tão próximos quanto se deseje a partir das ferramentas spacing e controls, res-pectivamente.  Esta  opção  de  refinar  determinados  locais  torna-se  muito  interes-sante em problemas cujas geometrias apresentem saliências, pois, nestas áreas, os gradientes  de  velocidade  e  pressão  têm  grande  magnitude.  Com  isso,  o  esforço computacional  pode  ser  focalizado  nas  partes  de  maior  importância,  reduzindo consideravelmente o tempo de processamento em comparação a uma malha com-pletamente  refinada.  A  ferramenta  inflation  também  é  utilizada  com  o  intuito  de refinar a malha especificamente nas paredes da região de escoamento. Um exem-plo de uma malha não estruturada com refinamentos pontuais pode ser observado na Figura 2.4. 
O CFX é o responsável pelas etapas seguintes D, E e F, também denominadas de Pre, Solver e Post, respectivamente. O CFX-Pre, é a parte do aplicativo que auxilia o usuário na modelagem matemática do problema. Sua interface é apresentada na Figura 2.5. Aqui é possível escolher os fluidos de trabalho, bem como criar outros a partir  de  suas  propriedades  físicas  com  a  opção  Insert Material;  escolher  dentre uma série de modelos reacionais, de troca térmica, de erosão, dentre outros. O CFX-Pre também permite a inserção de novas expressões ou variáveis a partir da fer-ramenta  expressions. As  condições  de  fluxo  e  das  vizinhanças  também  podem  ser determinadas a partir do console principal com a ferramenta boundary. 
A criação do domínio, que é o conjunto de modelos a ser resolvido,  é o pri-meiro  passo  desta  etapa.  Para  tanto,  a  ferramenta  domain  deve  ser  utilizada.  Os modelos disponíveis serão apresentados de acordo com a natureza desse domínio que  pode  ser  sólido,  fluido,  poroso  ou  de  sólido  imerso.  Especificamente  para  o escoamento multifásico, há os modelos de superfície livre, de mistura, de monito-ramento de partícula, Schiller-Naumann, entre outros disponíveis. Modelos de tur-bulência também podem ser encontrados, como o k-epsilon e o modelo de Tenso-res de Reynolds. 
40   Figura 2.5. Interface gráfica do CFX-Pre. 
O CFX-Solver é o console no qual os resultados provenientes da solução das equações constitutivas do modelo são apresentados em tempo real. Antes de inici-ar ou até mesmo durante a simulação é possível alterar os critérios de convergên-cia  dos  métodos  numéricos  empregados  através  da  ferramenta  Solver Control.  A janela do CFX-Solver é apresentada na Figura 2.6. 
Por fim, tem-se o CFX-Post. Neste aplicativo é possível visualizar os resulta-dos da simulação em forma de gráficos em duas ou três dimensões, em tabelas ou até mesmo através vídeos. Alguns exemplos são apresentados na Figura 2.7. 
 A partir dessa divisão da modelagem e da simulação em etapas bem defini-das,  o  ANSYS CFX  mostra-se  um  software  amigável  e  proporciona  ao  usuário  um rápido aprendizado.  
41   Figura 2.6. Interface gráfica do CFX-Solver. 
 Figura 2.7. Na sequência, (i) pressão no interior do tubo; (ii) pressão na parede do tubo; (iii) campo de velocidades do fluido; e (iv) linhas de corrente do fluido. 
42  3. METODOLOGIA 3.1 Obtenção do modelo físico O modelo físico a ser estudado neste trabalho contempla o escoamento mul-tifásico líquido-gás da mistura de óleo e gás em um poço de petróleo com caracte-rísticas do pré-sal. Dessa forma, visando a uma melhor compatibilidade dos resul-tados com um sistema desse tipo, faz-se necessário o conhecimento de dados refe-rentes  à  composição  dos  fluidos,  configuração  geométrica  da  estrutura  do  poço, condições operacionais tais como a temperatura, pressão e vazão de operação, per-fis de temperatura no contorno do escoamento, informações acerca dos materiais envolvidos  na  construção  das  tubulações  como  o isolamento  térmico  e  o revesti-mento  anticorrosivo,  etc.  Quanto  maior  a  quantidade  deste  tipo  de  informação, maior será a representatividade dos dados gerados com a resolução das equações do modelo matemático. Contudo, à medida que novos conhecimentos são adquiri-dos, este modelo torna-se mais complexo. 
Uma vez que a maior parte dos estudos sobre o pré-sal ainda está em fase de desenvolvimento, é inevitável que se tenha uma escassez de dados disponibili-zados na literatura. Em decorrência disso, o apoio do Banco de Dados de Explora-ção e Produção – BDEP, da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombus-tíveis – ANP, foi de fundamental importância para a formulação dos modelos. Den-tre  os  dados  fornecidos  pelo  BDEP,  informações  como  a  composição  dos  fluidos, temperatura de saída da rocha, pressão de reservatório e diâmetro das tubulações foram  utilizadas.  Mais  informações  poderiam  ter  sido  levadas  em  consideração, entretanto, por não se dispor de recursos computacionais, as análises se limitaram a computar a influência desses fatores apenas. 
 Os  dados  fornecidos  pelo  BDEP  que  são  apresentados  neste  trabalho  são relativos ao poço 2-ANP-1-RJS localizado na Bacia de Campos a 210 km da cidade do Rio de janeiro. 
  43  3.2 Determinação das propriedades dos fluidos A  análise  da  composição  do  óleo  de  reservatório  é  apresentada  na  Tabela 3.1. Os resultados dispostos são valores médios, uma vez que se obtiveram diver-sos relatórios de ensaio.  
Tabela 3.1. Liberação flash da amostra a 40°C – Óleo (% molar). 
Componente Fluido de reservatório  Óleo morto1  Gás do flash CO2 17,48 0,00 22,60 N2 0,24 0,00 0,31 C1 45,47 0,00 58,77 C2 6,21 0,00 8,03 C3 4,41 0,48 5,55 IC4 0,73 0,26 0,86 NC4 1,76 1,16 1,93 IC5 0,46 0,47 0,46 NC5 0,92 1,65 0,70 C6 1,53 4,87 0,55 C7 1,51 6,43 0,07 C8 2,01 8,42 0,13 C9 1,60 6,97 0,03 C10 1,63 7,18 0,00 C11 1,40 6,17 0,00 C12 1,20 5,28 0,00 C13 1,03 4,56 0,00 C14 0,89 3,92 0,00 C15 0,76 3,36 0,00 C16 0,66 2,89 0,00 C17 0,57 2,53 0,00 C18 0,51 2,24 0,00 C19 0,46 2,02 0,00 C20+ 6,60 29,14 0,00 Fonte: BDEP, 2012. 
                                                             1 Líquido residual do processo de flash do fluido de reservatório 44  Em decorrência das limitações expostas, mas visando não descaracterizar o problema, buscou-se determinar todas as propriedades dos fluidos com o máximo de rigor possível.  
 As informações de interesse são aquelas do fluido de reservatório, pois este será um dos fluidos (o líquido) utilizado nas simulações. Para o cálculo de sua mas-sa específica, empregou-se a regra de mistura dada pela Equação (1.8).  As massas específicas dos componentes puros foram estimadas através dos seus respectivos volumes  molares,  os  quais  foram  calculados  com  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson, por esta ser indicada para hidrocarbonetos. A relação de conversão en-tre volume molar ( ) e massa específica ( ) é dada pela expressão:                                                                                                                                         (   )   onde     é a massa molar do componente  .  
 O mesmo procedimento foi utilizado para se determinar a massa específica do gás, cuja composição média é apresentada na Tabela 3.2. 
Tabela 3.2. Composição molar do gás (%). 
Componente Fração CO2 77,55 N2 0,42 C1 20,77 C2 0,69 C3 0,26 IC4 0,05 NC4 0,11 IC5 0,04 NC5 0,04 C6 0,06 C7 0,01 C8 0,01 Fonte: BDEP, 2012. 
45  A viscosidade do óleo foi calculada com base no seu grau API de acordo com  a correlação de Glaso (AHMED, 2010), dada pela seguinte expressão:                               (       )      [   (   )]                                                  (   ) na  qual  T  é  a  temperatura  em  ;    a  viscosidade  em  cP; e   um  coeficiente  dado por:                        [   (       )]                                                                             (   )  O grau API é definido pela seguinte expressão:                                                                                                                               (   )   em que    é a densidade do óleo na temperatura de 60   (15,55  ), de acordo com o American Petroleum Institute. 
 A  viscosidade  do  gás  foi  calculada  utilizando  o  método  de  Lee-Gonzalez-        -Eakin apresentado por Ahmed (2000). Neste  método, a viscosidade do gás  é  ex-pressa em termos da temperatura do reservatório, da  massa específica e do  peso molecular do gás. As equações propostas são apresentadas a seguir:  )                                  [  (]                                                                                  (   ) (            )                                                                                                                             (   )                                                                                                                            (   )                                                                                                                                          (   ) em que    é o peso molecular aparente da mistura,    a massa específica da mis-tura em       ,   a temperatura do reservatório em Rankine  e    a viscosidade da mistura gasosa em cP. 
  46  3.3 Geometria e simulações  O poço considerado consiste em uma base cilíndrica, de diâmetro D e altura h, por onde o fluxo multifásico escoa radialmente. Acoplada a esta base existe uma tubulação vertical, de diâmetro d e altura H, por onde o fluxo escoa axialmente. Um esquema dessa geometria é apresentado na Figura 3.1. 
 As  simulações  foram  realizadas  utilizando  o  software  ANSYS  CFX  v14,  de acordo  com  o  procedimento  ilustrado  na  Figura  2.1.  Procurou-se  analisar  a  in-fluência da vazão de entrada na base cilíndrica (sentido radial) no desenvolvimen-to do escoamento. 
 Figura 3.1: Esquema básico do poço simulado. 
       47  4. RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1 Com relação aos fluidos De acordo com os dados fornecidos pelo BDEP, o poço  2-ANP-1-RJS encon-tra-se  na  temperatura  de      e  à  pressão  de        .  Empregando-se  os  proce-dimentos  descritos  na  Seção  3.2,  as  propriedades  dos  fluidos  (massa  específica  e viscosidade) foram calculadas nessas condições a fim de serem inseridas nas simu-lações. O método de Newton-Raphson foi utilizado para calcular o volume molar de cada  espécie  que  corresponde  à  solução  da  equação  de  Peng-Robinson  posta  na forma polinomial em termos de  :                                                                             (   )    onde  os  parâmetros   e   são  expressos  em  função  das  propriedades  críticas  de cada componente pelas seguintes equações: (   )                                                                                                    (   )                                                                                                                                                                 (   ) e sendo o parâmetro     dado por:                     [    (                              )(    √    )]               (   )  Os resultados obtidos para as massas específicas das espécies componentes do óleo nas condições indicadas são apresentados na Tabela 4.1 e aqueles para as massas específicas das espécies componentes do gás na Tabela 4.2. 
 A partir destes valores e da composição média de cada substância, pôde-se calcular as massas específicas de ambas as fases. Para a fase gasosa encontrou-se o valor                   e para a fase líquida                  . 
 A viscosidade do óleo pôde ser calculada nas condições do reservatório pe-las Equações (3.2) e (3.3) a partir do grau API fornecido (      ). O valor encon-48  trado foi de               . Já a viscosidade do gás foi calculada empregando-se as Equações (3.5)-(3.8). O valor encontrado foi de                 Tabela 4.1. Massas específicas dos componentes do óleo a      e        . 
Componente     (     )    (       )   (     ) CO2       162,1578 0,2714 N2 28,02 264,8985 0,0529 C1 16,04 243,3935 0,0657 C2 30,07 151,5336 0,1984 C3 44,10 85,7349 0,5144 IC4 58,12 105,8245 0,5492 NC4 58,12 105,3710 0,5516 IC5 72,15 121,6127 0,5933 NC5 72,15 122,9563 0,5868 C6 86,18 145,8683 0,5908 C7 100,21 168,1639 0,5959 C8 114,23 193,4043 0,5906 C9 128,20 216,3354 0,5926 C10 142,29 245,7230 0,5791 C11 156,31 271,3218 0,5761 C12 170,34 303,6796 0,5609 C13 184,36 328,2926 0,5616 C14 198,39 356,9002 0,5559 C15 212,41 402,8188 0,5273 C16 226,44 433,0954 0,5228 C17 240,47 458,2212 0,5248 C18 254,49 489,3908 0,5200 C19 268,52 561,2532 0,4784 C20+622,00 605,5170 0,9735 2 (Elaboração própria). 
                                                              2 Valores médios disponibilizados em relatórios de ensaio fornecidos pelo BDEP. 
49  Tabela 4.2. Massas específicas dos componentes do gás a       e        . 
Componente     (     )   ̂ (       )   (     ) CO2       162,1578 0,2714 N2 28,02 264,8985 0,0529 C1 16,04 243,3935 0,0657 C2 30,07 151,5336 0,1984 C3 44,10 109,8453 0,4015 IC4 58,12 118,4607 0,4906 NC4 58,12 113,8309 0,5106 IC5 72,15 127,2963 0,5668 NC5 72,15 127,9266 0,5640 C6 86,18 146,1647 0,5896 C7 100,21 164,5501 0,6090 C8 114,23 185,6422 0,6150 (Elaboração própria). 
  4.2 Quanto à geometria do poço Devido  à  indisponibilidade  de  poder  de  processamento,  simular  um  poço completo com uma extensão característica do pré-sal (cerca de 6000 metros) tor-nou-se impraticável. Por este motivo, limitou-se o estudo do escoamento multifási-co  em  um  riser,  como  o  apresentado  na  Figura  3.1,  com  dimensões:         ,          ,           e          . Em função destas dimensões, não se pôde avali-ar  a  influência  da  variação  de  temperatura  que  ocorre  no  exterior  da  tubulação devido à existência do gradiente geotérmico (em torno de 0,03     ).  
A  geometria  utilizada  nas  simulações  foi  construída  no  Design Modeler  e  é apresentada na Figura 4.1. 
A malha foi criada no Meshing com o refinamento Inflation aplicado à pare-de da tubulação, a fim de computar os gradientes de velocidade que  são grandes nessa região. Apresenta-se na Figura 4.2 a malha utilizada nas simulações. 
50   Figura 4.1: Geometria utilizada nas simulações. 
 Figura 4.2: Malha utilizada nas simulações. 
51   As vazões mássicas de gás foram arbitradas iguais a 1, 10 e 25     . O mapa de padrões de escoamento proposto por Hewitt  e Roberts apresentado na Figura 1.3 foi utilizado para se ter uma ideia do padrão de escoamento formado para, as-sim, selecionar os modelos mais adequados ao tipo de escoamento. 
 4.3 Quanto à formulação dos modelos matemáticos  A etapa da seleção dos modelos é determinante para obtenção de resultados representativos. O CFX possui uma biblioteca suficientemente completa de mode-los para o escoamento multifásico para que seja possível simular, satisfatoriamen-te, processos que envolvem este fenômeno. 
 Diversas combinações de modelos foram testadas até que se chegasse a dois conjuntos que conseguissem fornecer as informações desejadas, como o padrão de escoamento e o campo de pressões.  
 O  escoamento  estudado  envolve  dois  fluidos. Um  líquido,  representando  o óleo característico das reservas do pré-sal com propriedades estimadas conforme descrito  na  seção  4.1,  e  um  gás,  representando  o  gás  natural  cujas  propriedades foram estimadas conforme o procedimento descrito na mesma seção.  
 A  abordagem  utilizada  para  as  simulações  com  vazão  mássica  total  de  en-trada  de  1      (correspondente  ao  regime de  bolhas,  de  acordo  com  o mapa  de Hewitt  e Roberts)  foi  a de um escoamento disperso  em que  se  considerou o óleo como fase contínua e o gás como fase dispersa. O modelo de turbulência escolhido foi  o  k-epsilon  para  a  fase  contínua.  Este  modelo  é  um  dos  mais  simples  para  o propósito,  mas  apresenta  uma  boa  representatividade.  O  modelo  mais  indicado seria o modelo de tensores de Reynolds devido às grandes vazões, típicas do esco-amento  em  poços  de  petróleo.  Contudo,  por  ser  um  modelo  muito  mais  robusto, um maior esforço computacional é requerido. Para a fase dispersa utilizou-se um modelo  padrão  do  software.  Adicionalmente,  utilizaram-se  os  modelos:  de  Ishii-Zuber para modelar o arrasto da fase dispersa pela fase contínua; de lubrificação de parede de Toriyama para modelar a dispersão da fase gasosa no tubo; de Favre 52  de massa virtual para modelar a velocidade de dispersão da mistura multifásica; e de força de sustentação. 
 Para as demais vazões mássicas, o escoamento foi tratado como de um “es-coamento de fases separadas”. Nesse tipo de escoamento, ambas as fases são con-tínuas. Por este motivo, em detrimento do modelo disperso, utilizou-se o modelo de fases separadas para um escoamento não-homogêneo. O modelo de turbulência escolhido foi o k-epsilon para ambas as fases, mas considerou-se um campo turbu-lento  homogêneo  por  recomendação  do  próprio  software. A  fim  de  computar  os fenômenos interfaciais, o modelo de mistura foi adicionado. O arraste foi modelado utilizando-se o coeficiente de arraste, com valor igual a 0,44.  
Comum  a  todas  as  simulações,  as  seguintes  considerações  foram  feitas:  as forças  de  empuxo  foram  computadas,  pois,  apesar  da  força  gravitacional  pouco influenciar  nos  padrões  de  escoamento  multifásico  na  configuração  vertical,  a mesma  contribui  na  formação  do  campo de  velocidades  do  escoamento;  o  escoa-mento  é  isotérmico,  uma  vez  que  a  altura  do  riser não  é  suficientemente  grande para sofrer drásticas variações térmicas devido ao gradiente geotérmico, bem co-mo, sabe-se que na região do fundo do poço há  um isolamento térmico eficiente; devido à baixa viscosidade do gás, desconsiderou-se a condição de aderência, as-sim, na região da parede sua velocidade é diferente de zero. Para o óleo a condição de  aderência  deve  ser  levada  em  consideração,  portanto,  a  velocidade  do  óleo  é igual a zero na parede da tubulação; a rugosidade da parede é igual a          , valor este referente ao aço inoxidável. 
  4.4 Quanto às simulações  As simulações foram conduzidas variando-se a vazão mássica de entrada no poço, mantendo-se constantes a fração volumétrica de gás (igual a 0,7), a tempera-tura do escoamento (igual a 99°C) e a pressão do reservatório (igual a 120 bar). Os cálculo foram realizados até que se atingissem resíduos máximos de 0,0001. 
A distribuição das frações volumétricas e os campos de velocidade para ca-da caso podem ser observados nas Figuras 4.3 a 4.8. 
53   Figura 4.3: Distribuição das frações volumétricas no regime de bolhas. 
A distribuição das frações volumétricas ao longo da linha para uma vazão de entrada de 1     , mostrada na Figura 4.3, indica a formação de um regime de bo-lhas, o qual é caracterizado pela dispersão normal da fase gasosa na fase líquida. Os resultados para este caso mostram que ambas as fases estão distribuídas em mes-ma  proporção  na  seção  do  tubo.  O  campo  de velocidades,  apresentado  na  Figura 4.4, reforça esta constatação, pois mostra mais pronunciadamente uma “mistura” entre as fases. 
Com o aumento da vazão, ocorre também o aumento do tamanho das bolhas até o ponto em que estas se unem para formar golfadas de gás, as quais se separam umas das outras por pequenas camadas de líquido. Este padrão é característico do regime de golfadas. Pela análise da Figura  4.5, que mostra a distribuição das  fra-ções de gás quando o sistema opera numa vazão de 10     , percebem-se regiões espaçadas do tubo onde há somente gás (golfadas de gás). O campo de velocidades para este caso, mostrado na Figura  4.6, reforça esta ideia, uma vez que nos locais correspondentes às golfadas a velocidade superficial do gás é mais significativa. 
 54   Figura 4.4: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas. 
O último estágio da evolução dos regimes de escoamento se dá quando a va-zão  de  gás  é  grande  o  suficiente  para  causar  um  pequeno  grau  de  separação  das fases. Neste estágio, a maior parte de gás escoa no centro do tubo, podendo arras-tar pequenas gotas de líquido, e o líquido remanescente forma um filme nas pare-des do tubo, caracterizando, assim, o regime anular. O padrão com que as  frações volumétricas  se  distribuem  ao  longo  da  tubulação  quando  o  sistema  opera  com vazão de 25     , representado na Figura 4.7, indica o desenvolvimento desse re-gime. Logo no início da linha isso não é percebido porque as forças de empuxo fa-vorecem primeiramente a entrada da fase gasosa no duto, mas, após um pequeno trecho percorrido, devido à grande vazão, o fluxo multifásico rapidamente assume o padrão de escoamento anular. O campo de velocidades para esta situação (Figura 4.8) representa claramente  o ordenamento que ocorre no escoamento que se de-senvolve ao longo do tubo, característica esta  que diferencia o regime anular dos demais. 
 Os  gradientes  de  pressão  para  cada  vazão  não  puderam  ser  determinados devido à pequena extensão da tubulação considerada.  
 55   Figura 4.5: Distribuição das frações volumétricas no regime de golfadas. 
 Figura 4.6: Campo de velocidades dos fluidos para o regime de bolhas. 
     56          Figura 4.7: Distribuição das frações volumétricas no regime anular. 
 Figura 4.8: Campo de velocidades dos fluidos para o regime anular.  
   57  5. CONCLUSÕES E SUGESTÕES Dos objetivos traçados, as simulações retornaram os campos de velocidade e  a  distribuição  das  frações  volumétricas  das  fases  ao  longo  da  linha.  Com  esses dados determinaram-se os padrões de escoamento para as diferentes vazões esti-puladas. Os resultados mostraram-se satisfatórios e coerentes com a teoria. 
Percebeu-se que o regime de escoamento está diretamente relacionado ao fluxo de gás no sistema. Não foi possível determinar o efeito da temperatura, a qual varia  segundo  um  perfil  geotérmico  conhecido,  no  desenvolvimento  dos  padrões de  escoamento  devido  à  pequena  extensão  de  tubulação  considerada,  cujo  com-primento foi restringido em parte por limitações do software e em parte por falta de infraestrutura computacional para realizar simulações com todo o poço.  
Ressalta-se que este trabalho contribuiu de forma significativa para a quali-ficação e a formação em tecnologia de petróleo e gás natural, pois, com ele, obteve-se a oportunidade de estudar um software de grande aplicação em processos em-pregados na indústria do petróleo. 
Por fim, sugere-se para trabalhos futuros o estudo dos modelos apresenta-dos em outros softwares visando à eliminação dos entraves observados. 
  58  6. REFERÊNCIAS AHMED, T.  Resevoir Engineering Handbook. 2nd  Ed.  Houston: Gulf publishing com-pany, 2000. 
AMARAL, M. da C. Uso de hidrociclones na separação de partículas de baixa densi-dade  no  processo  de  perfuração  com  duplo  gradiente.  Dissertação  de  mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro 2008.  
BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção.  ANP, Brasília-DF, 2012. 
BRENNEM, C. E. Fundamentals of Multiphase flows. Cambridge: Cambridge Univer-sity Press, 2005.  
COELHO, M. A. Z.; MEDRONHO, R. A. A  model  for  performance  prediction  of  hy-drocyclons. Chemical Engineering Journal, v. 84, n. 1, p. 7-14, 2001. 
DARBY, R. Chemical Engineering Fluid Mechanics. New York: Marcel Dekker, 2001. 
FIGUEREDO-CARDERO, A.; CHICO, E.; CASTILHO, L. R.; MEDRONHO, R. A. CFD sim-ulation of an internal spin-filter:  evidence  of  lateral  migration and  exchange flow through the  mesh.  Cytotechnology (Dordrecht), v. 61, p. 55-64, 2009. 
FORTUNA,  A.  de  O.  Técnicas  computacionais  para  dinâmica  dos  fluidos:  Conceitos básicos e aplicações. São Paulo: EDUSP, 2000.  
FOX,  R.  W.;  MCDONALD,  A.  T.;  PRITCHARD,  P.  J.  Introduction  to  fluid  mechanics. 
New Jersey: Jonh Wiley & Sons, 6ª Ed., 2004. 
GHORAI, S.; NIGAM, K.D.P. CFD  Modeling  of  flow  profiles  and  interfacial  phe-nomena  in  two-phase flow in pipes. Chemical Engineering and Processing, vol. 45, p. 55-65, 2006. 
HOLLAND,  F.A;  BRAGG,  R.  Fluid  Flow  for  Chemical  Engineers.  London:  Hooder Headline, 1995. 
IRGENS, F. Continuum mechanics. Berlin: Springer, 2008. 
KREPPER,  E.;  LUCAS,  D.;  PRASSER,  H.  On  the  modeling  of  bubbly  flow  in  vertical pipes. Nuclear Engineering and Design, vol. 235, p. 597-611, 2005.  
MALISKA, C. R. Transferência de calor e mecânica dos fluidos computacional. Rio de Janeiro: LTC, 2ª Ed., 2004. 
MANUAL DO ANSYS CFX, 2009. 
59  