AGRADECIMENTOS  Agradeço a Deus pela força de vontade, paciência e principalmente pela saúde que me concedeu durante a elaboração desse trabalho. 
Agradeço aos meus pais por me fornecerem toda a base estrutural que me mantém firme. 
Agradeço  ao  Prof.  Dr.  Renato  David  Ghisolfi  pelo  ótimo  trabalho  de  orientador prestado, principalmente na reta final da elaboração desse trabalho. 
Agradeço  a  todos  os  colegas  do  Laboratório  Posseidon  por  toda  a  paciência  e compreensão durante a elaboração desse trabalho. 
Agradeço aos professores do Departamento de Oceanografia e Ecologia da UFES que de alguma forma contribuíram na elaboração esse trabalho. 
Agradeço à Agência Nacional de Petróleo e Gás (ANP), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e ao Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) pelo financiamento do Programa de Recursos Humanos da UFES, PRH – 29. 
   RESUMO  O  estudo  ecológico  da  capacidade  de  sustentação  de  diferentes  níveis  tróficos  no ambiente costeiro brasileiro ainda está em fase de inicial. Como se sabe, a presença de organismos produtores é essencial para a manutenção de toda a biodiversidade local e, entender o seu comportamento nas plataformas continentais das bacias de Campos e Espírito Santo em meso-escala espacial e micro-escala temporal é básico quando o assunto é a preservação ambiental dessa região. O sensoriamento remoto permite uma visão sinóptica sobre grandes áreas em tempo real, sendo assim um dos  métodos  mais  eficientes  para  monitorar  e  estudar  ambientes  marinhos.  Neste trabalho,  séries  temporais  de  2003  a  2011  de  dados  pré-processados  de concentração  de  clorofila-a,  derivados  do  sensor  MODIS  foram  usados  para  se estudar  a  variabilidade  espaço-temporal  da  biomassa  de  produtores  primários  na região  de  plataforma  continental  entre  o  norte  da  Bacia  de  Campos  e  Bacia  do Espírito  Santo.  Os  resultados  mostram  uma  distribuição  espacial  e  temporal bastante complexa, que se diferencia não só com a distância da costa, mas também em  termos  de  latitude.  Os  dados  de  regiões  costeiras  se  mostraram  bastante influenciados  por  substâncias  amarelas  e/ou  sedimentos  em  suspensão,  já  que foram  registradas  com  frequência  concentrações  de  clorofila-a  totalmente  fora  do comum  do  ambiente  marinho  (acima  de  10  mg  m-3).  Em  escala  sazonal  o  padrão que  se  destaca  é  caracterizado  por  apresentar  picos  de  biomassa  de  produtores primários nos meses de outono e inverno com exceção da região em frente a cidade de  Vitória,  ES,  na  qual  essa  sazonalidade  não  é  tão  evidente.  Contudo,  durante curtos períodos de tempo (semanas) as condições ambientais se tornam propícias para sustentar altos níveis de biomassa de produtores primários mesmo em outras estações  do  ano  possivelmente  devido  ao  input  esporádico  de  águas  ricas  em nutrientes  da  Água  Central  do  Atlântico  Sul  guiada  por  ressurgências  costeiras  e atividades vorticais de curta duração.     Palavras-chave: Sensoriamento remoto. Clorofila-a. Plataforma continental. Espírito Santo. Rio de Janeiro.  
LISTA DE FIGURA  Figura 1 - Campo de vento médio para a estação de inverno durante o período de 1978 a 1997 ............................................................................................................... 12 Figura  2  -  Campo  de  vento  médio  para  a  estação  de  verão  durante  o  período  de 1978 a 1997 ............................................................................................................... 12 Figura 3 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de julho ................................................................ 13 Figura 4 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de janeiro ............................................................. 13 Figura 5 – Resumo da dinâmica da ressurgência costeira ....................................... 14 Figura 6 – Representação esquemática do Giro Subtropical do Atlântico Sul .......... 15 Figura 7 – Posições das estações hidrográficas durante o Cruzeiro METEOR 15 e a trajetória  das  boias  lançadas  durante  o  projeto,  juntamente  com  a  topografia  de fundo .......................................................................................................................... 16 Figura  8  –  Seção  hidrográfica  do  transecto  através  da  CB  com  os  dados  de temperatura potencial ................................................................................................ 16 Figura  9  –  Mapa  de  temperatura  superficial  do  mar  (TSM)  computados  por  dados coletados  pelo  sensor  Advanced  Very  Hight  Resolution  Radiometer  no  33º  dia  de 1991 ........................................................................................................................... 17 Figura  10  –  Localização  dos  campos  de  produção  e  blocos  de  exploração  nas Bacias de Campos e Espírito Santo .......................................................................... 20 Figura 11 – Área de estudo juntamente com os 12 pontos de coleta ....................... 25 Figura  12  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Norte ....................................................................... 29 Figura  13  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Central ..................................................................... 30 Figura  14  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Sul ........................................................................... 31 Figura  15  -  Perfil  médio  da  concentração  de  clorofila-a  em  cada  transecto  e  do transecto médio ......................................................................................................... 33 Figura 16 – Perfil horizontal do padrão de circulação em 20 m no dia 2 de setembro de 2007 ...................................................................................................................... 34 Figura  17  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Norte ................................................. 36 Figura  18  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Central ............................................... 37 Figura  19  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Sul ..................................................... 38 Figura 20 - Séries de variabilidade mensal na concentração de clorofila-a em regiões de plataforma interna ................................................................................................. 40 Figura 21 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt11 e da vazão mensal média do Rio Doce entre 2003 e 2010 ......................................................... 41 Figura 22 – Imagem classificada, destacando a água da pluma do Rio Doce, obtida a partir do sensor Landsat no dia 01/10/2005 .............................................................. 42 Figura 23 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt31 e da vazão média mensal do Rio Paraíba do Sul (entre 2003 e 2010) ....................................... 44 Figura  24  -  Mapa  de frequência  da  pluma  de  sedimentos  na  região  de desembocadura do Rio Paraíba do Sul com destaque para o ponto Pt31 ............... 44 Figura  25  -  Vista  aérea  da  região  de  plataforma  interna  do  TC  evidenciando  a posição do ponto Pt21 e do complexo industrial VALE/Arcelor ................................ 45 Figura 26 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Norte (com exceção do ponto Pt11) .................................................................................... 46 Figura  27  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Sul (com exceção do ponto Pt31) .................................................................................... 46 Figura 28 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Central (com exceção do ponto Pt21) .................................................................................... 48        LISTA DE TABELAS  Tabela 1 – Condicionantes ambientais do ambiente aquático para o fitoplâncton ... 19 Tabela 2 – Posição geográfica e profundidade dos pontos de coleta ....................... 27 Tabela  3  –  Média  (em  negrito)  e  desvio  padrão  (em  itálico)  da  concentração  de clorofila-a no período de 2003 a 2011 para cada ponto amostrado .......................... 32 Tabela  4  -  Índices  de  correlação  de  Pearson  entre  os  pontos  das  plataformas médias, externas e quebra de plataformas dos transectos norte e sul ..................... 47 LISTA DE ABREVIATURAS  ACAS – Água Central do Atlântico Sul ANA – Agência Nacional de Águas ASAS - Alta Subtropical do Atlântico Sul AT – Água Tropical BDEP - Banco de Dados de Exploração e Produção CB – Corrente do Brasil CM – Corrente das Malvinas CNB – Corrente Norte do Brasil CSE – Corrente Sul Equatorial HDF – Hierarchical Data Format MOD – matéria orgânica dissolvida NASA - National Aeronautics and Space Administration NCEP - National Centers for Environmental Prediction SeaDAS - SeaWiFS Data Analysis System Sv - Sverdrup VV – Vórtice de Vitória TC – Transecto Central TN – Transecto Norte TS – Transecto Sul TSM – Temperatura da superfície do mar  SUMÁRIO  1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 10 2. OBJETIVOS .......................................................................................................... 21 2.1 OBJETIVO GERAL .............................................................................................. 21 2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................... 21 3. METODOLOGIA ................................................................................................... 22 3.1 AQUISIÇÃO DE DADOS ..................................................................................... 22     3.1.1 O SENSOR MODIS À BORDO DO SATÉLITE AQUA ........................................... 22 3.2 MÉTODOS .......................................................................................................... 23 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................... 28 5. CONCLUSÕES ..................................................................................................... 50 6. PERSPECTIVAS FUTURAS ................................................................................. 51 7. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 52 8. ANEXO A .............................................................................................................. 59
10!
!
1. INTRODUÇÃO  A  comunidade  oceanográfica  vem  concentrando  esforços  para  estudar sistematicamente  o  oceano  global,  pois  a  compreensão  dos fenômenos oceanográficos  apresenta fundamental  em  diferentes  setores  e atividades, como por exemplo: estudos de tempo e clima, dispersão de poluentes, variabilidade da pesca, indústria do petróleo e navegação (ROBINSON, 1985). 
importância Um destes fenômenos é a variabilidade espaço-temporal da biomassa de produtores primários em ambientes costeiros. Segundo Bentz et al. (2005) e Noernberg et al. 
(2007),  as  regiões  de  plataforma  continental  marinha  contêm  alguns  dos ecossistemas  mais  complexos  e  especializados,  com  alto  grau  de  sensibilidade  à intervenção  humana.  As  interações  de  complexos  processos  físicos  e  bioquímicos inter-relacionados, assim como a grande variabilidade da escala espacial e temporal dos  fenômenos  oceânicos  apresentam  desafios  para  o  monitoramento  ambiental eficiente destas regiões. O grau variado das possíveis combinações desses fatores ao longo de múltiplas escalas espaciais e temporais é o que determina as diferenças de  produtividade  nos  diversos  setores  da  plataforma  continental  da  região  sul-sudeste brasileira. 
Como  se  sabe,  a  presença  de  organismos  produtores  é  essencial  para  a manutenção  de  toda  a  biodiversidade  local  e,  como  Reynolds  (2006)  disse,  o fitoplâncton é como a “grama” das cadeias alimentares aquáticas e a produção dos beneficiários finais (peixes, aves e mamíferos) está ligada à produtividade primária. 
Portanto, entender o seu comportamento em grandes escalas espaciais e temporais é básico quando o assunto é monitoramento ou conservação ambiental. 
Como dito por Behrenfeld e Boss (2006), a concentração de clorofila nos oceanos é uma  característica  exclusiva  de  algas  da  coluna  d’água,  e  nesse  sentido  tem  sido usada  como  proxy  de  biomassa  de  fitoplâncton  no  campo.  Lembrando  que  a composição taxonômica e o estado fisiológico da assembleia de algas não devem ser  ignorados  quando  se  deseja  mensurar  a  real  quantidade  desses  organismos. 
Tendo isso em vista, alguns autores utilizaram o fitoplâncton como bioindicador de processos  de  circulação  oceânica,  principalmente  em  casos  de  ressurgências 11!
!
derivadas da atuação do vento superficial. Alvarez et al. (2012) utilizaram dados de concentração de clorofila-a como ferramenta para quantificar a variabilidade espaço-temporal  da  ressurgência  na  região  da  Galícia,  Espanha.  Enquanto  que  Emilio (1999)  fez  o  mesmo  para  a  região  do  Golfo  da  Califórnia,  no  México.  Um  outro exemplo,  de  acordo  com  Tenore  et  al.  (1995)  e  Emilio  (1999),  é  a  localização  de áreas mais propícias para a atividade pesqueira, onde os barcos têm preferência por regiões  de  ressurgência  de  águas  mais  frias  e  com  alta  concentração  dessas microalgas. 
Padrões  semelhantes  aos  de  Alvarez  et  al.  (2012)  e  Emilio  (1999)  foram identificados na costa brasileira em Cabo Frio (RJ) por Valentin et al. (1987), Gaeta et al. (1994), Strechet al. (1995) e Lorenzzetti e Gaeta (1996). Com base em análise de  dados  de  temperatura  da  superfície  do  mar  (TSM),  ficou  evidenciado  que  as plataformas  internas  e  médias  locais  se  encontram  sobre  a  ação  de  upwelling costeiro influenciado pelos ventos prevalecentes de nordeste associados ao centro da  Alta  Subtropical  do  Atlântico  Sul  (ASAS),  principalmente  entre  o  início  da primavera (setembro) e pouco depois do fim do verão.  
Segundo  Bastos  e  Ferreira  (2000)  as  Altas  Subtropicais  são  sistemas  de  alta pressão  localizados  em  torno  de  30  graus  de  latitude  nos  principais  oceanos  do planeta.  Elas  estão  associadas  à  circulação  média  meridional  da  atmosfera, surgindo devido às células de Hadley.  
No  trabalho  de  Bastos  e  Ferreira  (2000)  está  exposto  o  comportamento  médio  da ASAS  para  o  período  de  1978  a  1997  em  todo  o  Atlântico  Sul,  a  partir  de  dados adquiridos  do  National  Centers  for  Environmental  Prediction  (NCEP).  Uma  boa visualização  desse  centro  anticiclônico  para  o  período  de  inverno  se  encontra  na Figura  1  e  para  o  período  de  verão  na  Figura  2.  De  acordo  com  os  autores,  no inverno  prevalecem  ventos  de  leste  no  sul  da  Bahia  e  norte  do  Espírito  Santo  e ventos de nordeste no litoral dos estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. 
12!
!
 Figura 1 – Campo de vento médio para a estação de inverno. Linhas de corrente (m/s) e magnitude em 850 hPa (aproximadamente  1500  metros  de  altitude)  durante  o  período  de  1978  a  1997.  FONTE:  Bastos  e  Ferreira (2000). 
Em períodos de verão o vento de nordeste é predominante para o litoral das regiões sul e sudeste de Brasil. Comparando-se as duas figuras observa-se que a ASAS no verão desloca-se ligeiramente para sudeste e está melhor configurada. 
 Figura 2 – Campo de vento médio para a estação de verão. Linhas de corrente (m/s) e magnitude em 1000 hPa (superfície) durante o período de 1978 a 1997. FONTE: Bastos e Ferreira (2000). 
13!
!
Uma  visualização  mais  detalhada  do  padrão  de  ventos  médio  para  os  meses  de Julho e Janeiro na costa do Espírito Santo e Rio de Janeiro é exibida em Souza et al.  (2007)  -  Figura  3  e  Figura  4,  respectivamente.  Com  uma  série  de  dados  entre Julho  de  1999  e  Agosto  de  2006  eles  montaram  climatologias  com  os  dados  dos meses de Julho e de Janeiro. Ficou evidenciado um padrão de divergência de fluxo (Figura 3) entre 18ºS e 22ºS e um vento mais intenso ao norte de 21ºS durante o inverno.  Para  o  verão,  essa  divergência  não  foi  visível  e  observou-se  uma  maior atuação do vento de nordeste em toda a região entre o sul da Bahia e norte do Rio de Janeiro. 
 Figura 3 – Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) com resolução espacial 0,5º x 0,5º obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de julho. FONTE: Souza et al. (2007). 
 Figura 4 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) com resolução espacial 0,5º x 0,5º obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de janeiro. FONTE: Souza et al. (2007). 
De  acordo  com  Bakun  (1996)  e  Tomczak  (1998)  o  padrão  de  ventos  de  verão mostrado  na  Figura  4,  somado  ao  alinhamento  da  costa  do  Espírito  Santo,  está totalmente  de  acordo  com  as  condições  básicas  para  o  desenvolvimento  da ressurgência  costeira.  Nesse  caso,  a  um  vento  nordeste  está  associado  um 14!
!
transporte  de  Ekman  direcionado  90º  à  esquerda  advectando  água  em  direção offshore. Com isso, ocorre o rebaixamento da superfície do oceano próximo à costa e surge um gradiente de pressão normal à costa que gera uma corrente geostrófica ao longo da costa na mesma direção do vento. O movimento líquido de água é o resultado do fluxo de Ekman gerado pelo vento e o fluxo geostrófico (Figura 5). 
Tomczak  (1998)  diz  que  a  ressurgência  é  um  dos  processos  mais  importantes  no oceano  costeiro,  e  constitui  o  movimento  da  água  proveniente  de  camadas  mais profundas do oceano (nesse caso a Água Central do Atlântico Sul) para a superfície, sendo que seus efeitos em correntes, estratificação e fornecimento de nutrientes são determinados por detalhes topográficos tais como a profundidade da coluna d’água e a forma da linha de costa. 
 Figura 5 – Resumo da dinâmica da ressurgência costeira. FONTE: Tomczak (1998). 
No  limite  externo  da  plataforma  continental  aparece  a  Corrente  do  Brasil  (CB) transportando águas tropicais (AT) e a Água Central do Atlântico Sul. A CB é tida como uma corrente rasa, estreita, quente (temperaturas maiores que 20ºC), salina (maior  que  36)  e  oligotrófica.  Também  é  considerada  relativamente fraca, transportando apenas de 1,5 a 3,0 Sv de água tropical (AT) ao margear a quebra de plataforma  com  uma  velocidade  máxima  de  0,5  m/s.  Sua  origem  é  na  região  de bifurcação  do  ramo  mais  ao  sul  da  Corrente  Sul  Equatorial  (CSE),  (próximo  ao paralelo  15ºS)  (STRAMMA  e  ENGLAND,  1999;  SILVEIRA  et  al.,  2006).  Dessa região, partem a Corrente Norte do Brasil (CNB), fluindo em direção ao equador pela costa brasileira e a CB que flui para sul bordejando o continente sul-americano até a região  da  Convergência  Subtropical  (33-38ºS),  onde  conflui  com  a  Corrente  das 15!
!
Malvinas (CM) e se separa da costa (Figura 6) (STRAMMA, 1991; SILVEIRA et al., 
1994; SILVEIRA et al., 2000). 
Sob  a  AT  encontra-se  a  Água  Central  do  Atlântico  Sul  (ACAS)  que,  segundo Miranda (1985), é formada na zona de confluência entre a CB e a CM e apresenta temperaturas  superiores  a  6ºC  e  inferiores  a  20ºC.  De  acordo  com  Silveira  et  al. 
(2000) a ACAS pertence ao Giro Subtropical e circula com a Corrente do Atlântico Sul e de Benguela e atinge a costa brasileira próximo dos 20ºS, transportada pela Corrente Sul Equatorial onde se bifurca para norte e sul. 
 Figura 6 – Representação esquemática do Giro Subtropical do Atlântico Sul. De acordo com Peterson e Stramma (1991). FONTE: Silveira et al. (2000). 
Uma feição que pode ajudar na intrusão da ACAS sobre a plataforma continental do Espírito Santo é o Vórtice de Vitória (VV). Estudos de Garfield (1990) mostraram que a  CB  passa  por  processos  de  meandramentos  e  formação  de  vórtices  na  região compreendida entre 20º e 31ºS, devido principalmente as alterações de vorticidade sofridas pela corrente durante a passagem pelo fundo irregular dessa região. Além disso,  Siedler  e  Zenk  (1992)  relataram  dados  termais  obtidos  pelo  transecto transversal a CB (20.5ºS), ligeiramente ao sul da Cadeia Vitória-Trindade, durante o Cruzeiro  METEOR  15  em  fevereiro  de  1991  (Figura  7),  que  evidenciavam  a presença de um vórtice de núcleo frio na região (Figura 8). 
16!
!
 Figura 7 – Posições das estações hidrográficas durante o Cruzeiro METEOR 15 e a trajetória das boias lançadas durante o projeto, juntamente com a topografia de fundo. De acordo com Brügge (1992). FONTE: Schmid et al. 
(1994). 
 Figura  8  –  Seção  hidrográfica  do  transecto  através  da  CB  com  os  dados  de  temperatura  potencial.  FONTE: Schmid et al. (1994). 
17!
!
Após a análise dos dados Schmid et al. (1994) concluíram que a água da plataforma continental  próxima  a  região  de  Vitória  é  trapeada  ao  VV  e  que  a  água  de característica mais fria pode ser ascendida por eventos de upwelling, na qual ocorre o transporte de ACAS para a superfície ou subsuperfície na região do núcleo do VV (Figura 9). 
 Figura  9  –  Mapa  de  temperatura  superficial  do  mar  (TSM)  computados  por  dados  coletados  pelo  sensor Advanced Very Hight Resolution Radiometer no 33º dia de 1991, mostrando uma água mais fria próxima à costa e meandros na região da frente térmica. FONTE: Schmid et al. (1994). 
Palma e Matano (2009) confirmaram que este upwelling é marcado pela intrusão de ACAS,  proveniente  da  região  da  quebra  de  plataforma  abaixo  dos  200  metros  de profundidade,  na  zona  fótica  da  plataforma  continental  de  Cabo  Frio,  sendo sequente a isso a elevação nos valores de concentração de clorofila-a (acima de 1,5 mg  m-3)  em  subsuperfície.  Segundo  Brandini  (1990),  Castro  e  Miranda  (1998)  e Castro et al. (2008), essa alta concentração é um reflexo do enriquecimento nutritivo da região pela intrusão de ACAS. 
Algumas  evidências  de  ressurgência  na  plataforma  do  Espírito  Santo  já  foram encontradas:  Schmid  et  al.  (1994)  mencionaram  que  a  ressurgência  de  Cabo  Frio 18!
!
pode  atingir  grandes  proporções  e  ser  observada  até  regiões  ao  norte  de  Vitória (Figura  9);  e  a  confirmação  da  presença  de  espécies fitoplanctônicas  e zooplanctônicas  características  de  ambientes  oceânicos  sobre  a  plataforma capixaba, evidenciadas respectivamente por Leal (2009) e Fernandes et al. (2007).  
Mas a ressurgência seria frequentemente interrompida por mudanças na circulação atmosférica,  sendo  que,  seria  esperado  que  os  verões  fossem  mais  produtivos devido as condições de vento nessa estação serem mais propícias para a intrusão de ACAS na plataforma.  
De  acordo  com  Reynolds  (2006)  as  plataformas  continentais  são  as  regiões  mais susceptíveis  para  o  desenvolvimento  dos  grandes  aglomerados  de  microalgas devido ao grande potencial para suportar maiores níveis da produção de biomassa e diversidade,  e  com  maior  variabilidade  de  abundância  e  dominância.  Águas  rasas têm  um  intercâmbio  de  recursos  com  o  sedimento  de  fundo  mais  rápido,  além  do ingresso  de  'novos'  recursos  da  terra.  Tudo  isso  dá  mais  oportunidade  de crescimento e mais apoio ao acúmulo de biomassa.  
Segundo  Reynolds  (2006)  a  variação  de  biomassa  de  alguns  lugares  para  outros obedece  a  seguinte  regra:  quando  um  suprimento  adequado  de  um  completo espectro  de  nutrientes  essenciais  coincide  com  luminosidade  alta  em  uma  rasa, clara e misturada camada, existe uma capacidade de suporte suficientemente alta para  tolerar  potencialmente  uma  biomassa  de  produtores  primários.  No  entanto, inadequações  ou  restrições  na  capacidade  de  suporte,  impõem  limitações  na capacidade de crescimento e divisão de algas. 
Um bom exemplo de variabilidade sazonal de produtividade primária é a diferença de concentração de clorofila-a entre regiões temperadas e tropicais. “... Em grande parte do oceano tropical, a concentração de clorofila-a é geralmente muito menor do que 1 mg m-3. No oceano temperado, as concentrações máximas podem ser o dobro disso, mas apenas durante o verão.” Reynolds (2006) Williams  et  al.  (2002)  listaram  quais  são  os  fatores  ambientais  que  afetam  o  meio fitoplanctônico (Tabela 1). Eles são divididos de acordo com suas escalas temporais e previsibilidade, sendo que os fatores com escalas temporais maiores que décadas são de baixa relevância nesse estudo. 
19!
!
Tabela 1 – Condicionantes ambientais do ambiente aquático para o fitoplâncton. FONTE: Williams et al. (2002). 
Observações: chl(K) = capacidade de transporte do fitoplâncton fornecida pelos nutrientes; chl(I) = capacidade de  transporte  do  fitoplâncton  fornecido  pelo  RFD;  CAtG  =  circulação  atmosférica  global,  incluindo  El  Niño  e Oscilações do Atlântico Norte; RFD = radiação fotossinteticamente disponível. 
Escala temporal Variáveis altamente previsíveis - Variáveis de probabilidade estimável - Variáveis altamente estocásticas < Segundos Quebra de ondas Fluxo RFD em células específicas Velocidade do vento Direção do vento Cobertura de nuvens Fluxo de calor Fluxo RFD em profundidades específicas Intensidade da turbulência Daily wind run Disponibilidade de luz na água Chuvas - Segundos-minutos - - Minutos-horas -  Temperatura da água Período da estratificação termal Horas-dias Comprimento do dia Dias-semanas - Profundidade da camada de mistura chl (I) Fluxo de carbono Fluxo de nutrientes chl (K) Duração  sazonal  da estratificação Carga de nutrientes Efeitos CAtG Mudanças climáticas cíclicas Oscilação de Milankovitch - Semanas - anos - - Anos - décadas - - > Décadas -  O desenvolvimento da atividade humana na região pode impor um estresse sobre a comunidade  fitoplanctônica.  Especificamente,  as  costas  capixaba  e  carioca  são regiões com altos níveis de exploração de petróleo, sendo que o risco com acidentes está sempre presente, seja no transporte do óleo, ou na exploração e explotação. A 
20!
!
Figura  10,  fornecida  pelo  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  (BDEP), mostra  que  a  maior  parte  das  atividades  de  exploração  e  explotação  de  petróleo entre  Espírito  Santo  e  Rio  de  Janeiro  se  encontram  em  regiões  de  plataforma continental  e  talude,  que  são  as  regiões  onde  ocorre  o  processo  da  ressurgência costeira. 
 Figura  10  –  Localização  dos  campos  de  produção  (quadrados  verdes  com  bordas  verdes)  e  blocos  de exploração (demais quadrados) nas Bacias de Campos e Espírito Santo. FONTE: BDEP. (2012). 
Esse  é  um  importante  exemplo  que  remete  a  necessidade  do  conhecimento  do padrão  de  distribuição  do  fitoplâncton  no  ambiente  costeiro.  Infelizmente  alguns acidentes vêm sendo noticiados e dificilmente se sabe com exatidão se eles ocorrem em períodos em que o ambiente oferece maiores níveis de capacidade de suporte às  microalgas.  Sendo  assim,  um  derrame  de  óleo  causaria  maiores  danos  a biodiversidade  local  em  períodos  de  verão?  Quais  regiões  da  plataforma  seriam mais afetadas? Por quê? Essas ainda são incógnitas para a costa capixaba e norte carioca e serão respondidas ao término desse trabalho. 
!
!
21!
!
2. OBJETIVOS   2.1 OBJETIVO GERAL  Avaliar  a  distribuição  espaço-temporal  da  clorofila-a  na  plataforma  continental adjacente aos estados do Espírito Santo e norte do Rio de Janeiro. 
  2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  - Observar a relação entre a vazão fluvial e a concentração de clorofila-a em regiões de plataforma continental; - Identificar ciclos de variabilidade temporal de concentração de clorofila-a. 
  22!
!
3. METODOLOGIA   3.1 AQUISIÇÃO DE DADOS  Uma vez que os eventos de variação ambiental associada à produtividade primária ocorrem  tipicamente  em  períodos  sazonais,  qualquer  estudo  que  deseje  identificar suas  características  e/ou  consequências  deverá  dispor  de  uma  extensa  série temporal de amostragens para representar de maneira satisfatória tais fenômenos. 
Realizar estas amostragens in situ exige grande investimento de tempo e dinheiro, por  isso  emprega-se  o  uso  dos  dados  de  sensoriamento  remoto,  que  são  de  fácil acesso e apresentam grandes resoluções espaciais e temporais. 
  3.1.1 O sensor MODIS a bordo do satélite AQUA  O  sensor  MODIS  foi  lançado  em  2002  e  continua  ativo  até  os  dias  atuais.  Este sensor  fornece  resolução  radiométrica  alta  (12  bits)  em  36  bandas  espectrais  que variam  em  comprimento  de  onda  de  0,4  µm  para  14,4  µm.  As  respostas  são personalizadas  e  adaptadas  às  necessidades  individuais  da  comunidade  de usuários.  Duas  bandas  são  gravadas  com  uma  resolução  espacial  de  250  m  no nadir, com cinco bandas a 500 m, e as restantes 29 bandas de 1 km. Um padrão de varredura  ±  55  graus  com  órbita  de  705  km  atinge  uma  faixa  2.330  km  e  oferece uma cobertura global a cada 1-2 dias (MODIS, 2012). 
Com sua grande gama de bandas, o MODIS é sensível a limites de terra, nuvens e aerossóis;  propriedades  da  terra;  cor  do  oceano;  vapor  de  água  atmosférico; temperatura de nuvens e superficial; temperatura atmosférica; nuvens cirrus; ozônio 23!
!
e altitude de nuvens (MODIS, 2012). No ANEXO A encontram-se os algoritmos de determinação da concentração de clorofila-a para águas de caso I1 e caso II2. 
A série de dados de clorofila-a para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2011  foi  obtida  da  NASA,  disponível  em  http://oceancolor.gsfc.nasa.gov,  em arquivos  HDF  (Hierarchical  Data  Format).  Os  dados  são  pré-processados  pela própria  NASA  de  forma  que  representam  a  média  aritmética  espacial  de  4  km  e temporal  de  8  dias  de  resolução  espacial  e  temporal  respectivamente  (nível  3  de processamento). 
Todas as séries de dados diários de vazão fluvial para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2010 foi obtida da Agência Nacional de Águas (ANA), disponível em http://hidroweb.ana.gov.br, em arquivos Access. 
  3.2 MÉTODOS  Para  a  maior  parte  da  manipulação  e  visualização  dos  dados  foram  utilizados  os programas  computacionais  Matlab™  7.12.0  e  SeaDAS™  6.3.  O  Matlab  é  um ambiente  de  computação  técnica  integrada  que  combina  computação  numérica, gráficos  e  visualização,  e  uma linguagem  de  programação  de  alto  nível (MATHWORKS®,  2012).  O  SeaWiFS  Data  Analysis  System  (SeaDAS)  é  um abrangente  software  de  análise  de  imagem  para  o  processamento,  visualização, análise  e  controle  de  qualidade  dos  dados  da  cor  do  oceano  (OCEANCOLOR, 2012). 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1!Águas de caso I são conhecidas como águas oceânicas, ou seja, apresentam o fitoplâncton como o principal constituinte.!
2! Águas  de  caso  II  são  comuns  em  ambientes  costeiros,  são  ricas  em  material  em  suspenção  e substâncias amarelas.!
24!
!
Toda a parte de visualização e manipulação de imagens foi trabalhada no SeaDAS. 
O procedimento desenvolvido incluiu as seguintes etapas: 1- recorte da área de estudo de interesse;  2- avaliação visual detalhada da cobertura de nuvens;  3- aplicação de máscara de terra e linha de costa;  4- inserção de grade geográfica;  5-  observação  do  padrão  de  distribuição  temporal  e  espacial  da  concentração  de clorofila-a  aplicando  correções  de  contraste  por  reescalonamento  dos  intervalos amostrais e diferentes paletas de cores;  6- com base nas análises descritas foram definidos 12 pontos estratégicos de coleta de  dados  (Figura  11).  As  informações  sobre  a  profundidade  e  a  localização geográfica dos pontos se encontram na Tabela 2. 
Os pontos de coleta foram definidos com foco na interpretação da variabilidade da concentração  de  clorofila-a  tanto  paralela  quanto  perpendicularmente  à  costa,  ou seja, em níveis batimétricos semelhantes e em três diferentes latitudes. Os pontos amostrais foram denominados da seguinte forma: - Todos se iniciam com as letras “Pt” seguidos de dois números; - O primeiro número representa o transecto no qual o ponto se encontra, sendo o Transecto Norte representado pelo número 1, o Central pelo número 2 e o Sul pelo número 3; e -  O  segundo  número  representa  a  posição  do  ponto  em  relação  à  plataforma continental. O número 1 representa a plataforma interna, o número 2 a plataforma média, o número 3 a plataforma externa e o número 4 a quebra de plataforma. 
Como evidenciado na Figura 11, a área de estudo foi subdividida em três transectos perpendiculares  à  costa  (transectos  Norte,  Central  e  Sul).  Cada  um  possui características particulares: o Norte (TN) está localizado próximo ao sul do Banco de Abrolhos e à desembocadura do Rio Doce; o Central (TC) é em frente a Vitória e o 25!
!
Sul (TS) está localizado em uma região de plataforma bem extensa e rasa, além de ser próximo da desembocadura do rio Paraíba do Sul. 
  Figura 11 – Área de estudo juntamente com os 12 pontos de coleta. A isolinha preta representa a linha de costa, a vermelha representa a isóbata de 100 metros de profundidade, as linhas azuis representam os principais rios da região, sendo ao norte o Rio Doce, e os Rios Itabapoana e Paraíba do Sul ao sul e os números representam os graus de latitude e longitude da região. 
Os dados de clorofila-a dos pontos de coleta e de vazão dos rios foram importados pelo  Matlab  em  forma  de  matriz.  Os  campos  sem  dados  de  concentração  de clorofila-a  devido  a  presença  de  nuvens  no  local  da  coleta  nas  oito  passagens  do satélite,  foram  completados  com  dados  climatológicos  mensais  do  mesmo  ponto adquiridos  também  por  imagens  nível  3  de  processamento.  Enquanto  que  foram feitas médias de oito dias de vazão para serem analisadas com resolução temporal igual a dos dados de concentração do clorofila-a. 
Valores  de  concentração  de  clorofila-a  obtidos  muito  próximos  à  costa  possuem limitações  quanto  a  sua  representatividade  em  função  de  alguns  processos  de contaminação  na  estimativa.  Normalmente,  as  águas  das  regiões  costeiras  rasas 26!
!
pertencem ao grupo das águas de caso II (ANEXO A). Devido a isso, existem dois fatores que podem interferir no resultado final obtidos pelos satélites. O primeiro é a contribuição  da  reflexão  do  fundo  marinho  nos  medições  dos  sensores  ópticos. 
Essas  interferências  são  determinadas  pela  sazonalidade  na  claridade  da  água, profundidade  da  coluna  d’água  e  tipo  de  substrato,  os  quais  não  são  muito  bem distinguidas  pelos  algoritmos  bio-ópticos,  que  consideram  que  o  sinal  recebido representa a coluna d’água (LEE et al, 2002; HU et al, 2000; VANDERBLOEMEN, 2006).  
Os  sedimentos  suspensos,  a  matéria  orgânica  dissolvida  (MOD),  as  gramíneas marinhas,  as  macroalgas  bentônicas  e  o  fitobentos  formam  o  segundo  grupo  de fatores  influentes  na  medição  da  concentração  de  clorofila-a  por  sensores  ópticos nas  regiões  costeiras  (VANDERBLOEMEN,  2006).  Os  sedimentos  e  a  MOD  são altamente distribuídos nas regiões costeiras pelo deságue de rios e res-suspensos pela ação de ondas ou da maré. De acordo com Hu et al. (2000) eles podem alterar a  reflexão  da  luz  na  água  e  interferir  nos  cálculos  de  correção  atmosférica  pelos algoritmos  bio-ópticos,  podendo resultar  em  uma  estimativa  deficiente  da concentração de clorofila-a.  
Além  das  condicionantes  aquáticas,  existem  os  espalhamentos  atmosféricos  dos tipos  Rayleigh  (molecular)  e  do  tipo  Mie  (aerossóis)  sobre  a  radiação  solar  que incide na água e é refletida para o satélite. O primeiro, normalmente apresenta maior contribuição  (GORDON  et  al.,  1988),  mas  o  segundo  não  deve  ser  ignorado, principalmente  em  regiões  de  águas  de  caso  II  e  próximas  a  grandes  fontes  de poluentes atmosféricos que a brisa marítima pode direcionar para o oceano (região interna  do  Transecto  Central).  Segundo  Souza  (2009),  em  águas  de  caso  II  a radiância na faixa do infravermelho próximo não é necessariamente próxima de zero (condição ideal para análises da cor do oceano pelo satélite). O autor sugere que o aprimoramento  dos  conhecimentos  sobre  as  propriedades  ópticas  inerentes  dos constituintes da água na faixa do infravermelho próximo deva, também, aperfeiçoar as técnicas de correção atmosférica. 
Com  esses  dados  foram  geradas  séries  temporais  contínuas  de  clorofila-a  entre janeiro  de  2003  e  dezembro  de  2011  e  de  vazão  fluvial  entre  janeiro  de  2003  e dezembro  de  2010.  O  processamento  dos  dados  incluiu  determinar  as  médias, 27!
!
desvios  e  erros  de  concentração  de  clorofila-a  para  cada  ponto  e  de  vazão  para cada  rio  a fim  de  se  compreender  as  distribuições  espaço-temporais  da concentração de clorofila-a e da vazão fluvial da região, tendo sempre o auxílio de gráficos e diagramas. Outra ferramenta que foi usada foi o Coeficiente de Pearson, essa  é  uma  técnica  estatística  altamente  utilizada  quando  existe  a  suspeita  de alguma correlação (favorável ou desfavorável) entre duas amostras ou populações de  dados.  Neste  caso,  o  coeficiente  foi  aplicado  a  fim  de  se  observar  se  existe  o mesmo comportamento cíclico entre elevação e queda da concentração de clorofila-a entre diferentes pontos de coleta e uma relação entre vazão fluvial e concentração de clorofila-a. Ele foi útil para averiguar se ao longo de toda a área existem forçantes localizadas que podem alterar o comportamento da assembleia de algas. 
Tabela 2 – Posição geográfica e profundidade dos pontos de coleta. 
Longitude  Profundidade (m) Ponto  Latitude Pt11 Pt12 Pt13 Pt14 Pt21 Pt22 Pt23 Pt24 Pt31 Pt32 Pt33 Pt34 -19º36’14’’  -39º43’44’’ -19º36’14’’  -39º31’15’’ -19º36’14’’  -39º16’16’’ -19º33’47’’  -39º01’23’’ -20º18’47’’  -40º11’12’’ -20º23’46’’  -39º58’44’’ -20º26’17’’  -39º53’46’’ -20º26’17’’  -39º51’14’’ -21º31’16’’  -41º01’16’’ -21º31’16’’  -40º38’46’’ -21º31’16’’  -40º18’43’’ -21º31’16’’  -40º11’13’’ 3 11 44 118 10 35 70 203 17 24 35 177  Apesar das limitações mencionadas, essas informações foram usadas na discussão dos  resultados  apresentados  a  seguir.  Deve-se,  no  entanto,  ter  em  mente  que  os valores devem ser considerados cuidadosamente. 
  28!
!
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES  A partir dos dados coletados em cada um dos doze pontos assinalados na Figura 11 foram geradas doze séries temporais (Figura 12 - TN, Figura 13 - TC e Figura 14 - TS).  
     29## Figura 12 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Norte. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
30###Figura 13 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Central. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
31###Figura 14 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Sul. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
32##Analisando-se qualitativamente as séries temporais mostradas nas Figuras 12, 13 e 14, verifica-se que na maioria delas os picos anuais de biomassa ocorreram entre os meses  de  Junho  e  Agosto,  o  que  sugere  uma  sazonalidade  na  biomassa  do fitoplâncton. Esse padrão é melhor identificado nos pontos externos dos transectos (regiões  de  plataforma  externa  e  quebra  de  plataforma)  nos  quais  os  valores  de concentração do pigmento foram superiores a 0,2 mg m-³ nos períodos centrais de cada  ano.  Além  disso,  outra  característica  que  se  salienta  nas  Figuras  é  a diminuição da concentração média de clorofila-a, e do respectivo desvio padrão para o período amostrado, em direção ao oceano aberto, conforme mostrado na Tabela 3. 
Tabela 3 – Média (em negrito) e desvio padrão (em itálico) da concentração de clorofila-a no período de 2003 a 2011 para cada ponto amostrado. 
 Plataforma interna  Plataforma média Plataforma externa Quebra de plataforma 4,15 mg m-3 0,45 mg m-3 0,20 mg m-3 0,18 mg m-3 TRANS. NORTE 1,49 mg m-3 0,35 mg m-3 0,12 mg m-3 0,09 mg m-3 0,38 mg m-3 1,94 mg m-3 0,58 mg m-3 0,30 mg m-3 TRANS. CENTRAL 1,18 mg m-3 0,55 mg m-3 0,41 mg m-3 0,35 mg m-3 6,95 mg m-3 0,76 mg m-3 0,36 mg m-3 0,20 mg m-3 TRANS. SUL 3,04 mg m-3 4,34 mg m-3 1,90 mg m-3 0,58 mg m-3 0,60 mg m-3 0,49 mg m-3 0,30 mg m-3 0,25 mg m-3 0,28 mg m-3 0,14 mg m-3 0,23 mg m-3 0,19 mg m-3 Médias  Níveis  médios  muito  altos  de  concentração  de  clorofila-a  foram  observados  na plataforma interna do Transecto Sul e do Transecto Norte, ao mesmo tempo em que ocorre um decaimento significativo das concentrações (em torno de 10x menor no caso  desses  transectos)  quando  se  compara  as  plataformas  internas  e  médias (Figura 15). A plataforma interna do TC não apresentou concentrações médias tão significativas quando comparadas as mesmas regiões do TN e TS. O baixo input de material terrígeno oriundo de descarga continental significativa na região pode ser o responsável por essas menores concentrações.  
  33###Figura 15 - Perfil médio da concentração de clorofila-a em cada transecto e do transecto médio. A distância da costa não está representada em escala real. 
#Com  exceção  da  região  de  plataforma  interna,  as  demais  áreas  apresentaram concentrações médias bem semelhantes entre os três transectos, sendo que a maior diferença de concentração de clorofila-a média observada foi de 0,31 mg m-3 entre os Transectos Norte e Sul na região de plataforma média. 
A  Figura  15  mostra  que,  como  já  dito  anteriormente,  o  TS  apresentou  as  regiões costeiras (Plataformas Interna e Média) com as maiores concentrações médias de clorofila-a  da  região,  mas  à  medida  que  aumenta  a  distância  da  costa,  o  TC,  que inicialmente  apresentava  as  menores  concentrações  médias,  começa  e  se sobressair  levemente  sobre  os  demais.  Além  das  maiores  concentrações  médias nas regiões mais offshore, o TC foi o que apresentou proporcionalmente as maiores variabilidades  na  concentração  de  clorofila-a.  Isto  é  evidenciado  pelos  elevados desvios  padrões  (Tabela  3),  que  superaram  até  as  médias  amostrais  dos  pontos Pt23 e Pt24, sendo os únicos pontos onde isso ocorreu.  
A  região  externa  do  TC  passa  por  processos  de  dinâmica  oceânica  que  podem alterar  drasticamente  a  capacidade  de  suporte  ao  fitoplâncton,  tanto  para  maior, quanto  para  menor,  em  curtos favoreceria  o tempo,  o  que intervalos  de 34##desenvolvimento de curtos picos de alta e baixa na biomassa do fitoplâncton. Ainda que  análises  conclusivas  devam  ser  feitas,  pode-se  citar  como  exemplos  desses processos o desenvolvimento do Vórtice de Vitória (ciclônico) em alguns períodos do ano  na  quebra  de  plataforma  em  frente  a  cidade  de  Vitória,  na  qual  tem  a capacidade  de  inserir  águas  frias  e  nutritivas  da  ACAS  na  borda  da  plataforma continental  da  região  (Figura  8),  ou  o  choque  esporádico  frontal  do  jato  de  águas oligotróficas  da  Corrente  do  Brasil  nessa  região  devido  a  meandramentos  dessa corrente em função das irregularidades na geomorfologia da plataforma continental entre  o  Banco  de  Abrolhos,  a  Cadeia  Vitória  Trindade  e  o  Cabo  de  São  Tomé (Figura 16) (PIMENTEL, 2012). 
#Figura 16 – Perfil horizontal do padrão de circulação em 20 m no dia 2 de setembro de 2007 gerado a partir de dados  do  modelo  HYCOM  Global.  É  possível  notar  o  jato  da  Corrente  do  Brasil  fluindo  em  direção  à  costa próximo  a  região  de  Vitória,  ES  (quadrado  vermelho).  As  linhas  brancas  representas  as  isóbatas  de  100  m  e 1000 m. FONTE: Servino, 2013 (comunicação pessoal). 
Vários autores (Noernberg et al., 2007; Palacz et al., 2011; Alvarez et al., 2012; Eça, 2009;  Vanderbloemen,  2006)  mostraram  em  seus  trabalhos  padrões  semelhantes 35##aos  observados  na  Tabela  3,  na  qual  existiam  grandes  concentrações  médias  de clorofila-a  em  regiões  próximas  à  costa  que  iam  diminuindo  com  o  aumento  da distância em relação à costa. Os autores reforçavam a ideia de Reynolds (2006), já mencionada na introdução deste trabalho, que dizia que os ambientes costeiros são mais influenciados pelo aporte de água continental dos rios, ricas em nutrientes que vão  se  diluindo  e  sendo  consumidos  a  medida  que  se  afastam  da  região  de desague, além da maior troca de propriedades bioquímicas com os sedimentos do fundo. 
Os  perfis  mostrados  na  Figura  15  se  assemelham  aos  perfis  apresentados  por Noernberg  et  al.  (2007),  na  qual  os  autores  mostraram  a  variação  intra-anual  da concentração  do  clorofila-a  em  relação  à  distância  da  costa  para  um  transecto  na região da plataforma continental de Santa Catarina.  
A sazonalidade sugerida após a análise das Figuras 12, 13 e 14 pode ser melhor identificada  nos  diagramas  mostrados  nas  Figura  17,  18  e  19,  respectivamente transectos Norte, Central e Sul. 
 36###Figura 17 – Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Norte. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados). 
!
37### Figura 18 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Central. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados).) 
38###Figura 19 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Sul. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados). 
39##Os  padrões  evidenciados  nas  Figuras  17  e  19  (menos  caracteristicamente  neste último)  mostram  que  os  períodos  de  maior  biomassa  se  concentraram  entre  os meses  de  Junho  e  Agosto,  podendo  se  estender  até  Setembro.  Isso  é  mais facilmente observado para os pontos situados na quebra de plataforma e plataforma externa e vai de encontro ao modelo de ressurgência costeira baseado no stress do vento  sobre  a  camada  de  Ekman  como  já  explicado  na  introdução  deste  trabalho. 
Essa sazonalidade já foi identificada em outras regiões da costa brasileira, tais como Noernberg et al. (2007) em Santa Catarina, Eça (2009) na Bahia e Silva (2005) entre o Espírito Santo e o norte do Rio de Janeiro. Outra característica notada foi que os pontos do Transecto Central não apresentaram a tendência de altas concentrações centradas  no  inverno  com  o  aumento  da  distância  à  costa,  sugerindo  um  padrão local diferente das demais regiões de estudo, na qual, como já dito anteriormente, pode estar sujeito a uma dinâmica restrita da área.  
A análise qualitativa das séries temporais sugere que o padrão de variação temporal é estacionário, ou seja, flutua em torno de uma concentração média. Isso significa que  os  ciclos,  em  geral,  são  repetitivos  entre  os  anos.  Partindo-se  dessa consideração  foram  geradas  as  séries  mensais  das  médias  anuais  com  seus respectivos erros padrões. A variação média mensal nos três pontos da Plataforma Interna está mostrada na Figura 20. 
40###Figura 20 - Séries de variabilidade mensal na concentração de clorofila-a em regiões de plataforma interna. Os círculos representam as médias amostrais de cada mês e as barras verticais representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas representam as médias amostrais totais de cada ponto entre 2003 e 2011.  
Da mesma forma como apresentado na Tabela 3, o padrão mostrado na Figura 20 identifica  altos  valores  de  concentração  de  clorofila-a  nas  regiões  de  plataforma interna, normalmente acima de 2 mg m-³. Embora altas, as concentrações mensais médias evidenciaram um ciclo aproximadamente anual, isto é, valores maiores que a média em alguns meses e menores em outros. 
As regiões da plataforma interna próximas a Vitória (TC) e a desembocadura do Rio Doce  (TN)  apresentaram  um  ciclo  sazonal  na  concentração  de  clorofila-a razoavelmente  semelhantes,  com  períodos  de  concentrações  acima  da  média  se iniciando no outono (Maio) e se estendendo até o fim da primavera (Novembro) e os períodos  abaixo  da  média  nos  meses  de  verão  e  início  do  outono  (Dezembro  a Abril). A plataforma interna sul, por sua vez, tem um comportamento bem particular, ela apresentou as maiores concentrações observadas em toda área de estudo com valores maiores que a média entre Fevereiro e Junho, seguido de uma baixa entre Julho e Janeiro, apesar de um pico isolado em Dezembro. Ainda que uma análise estatística  conclusiva  deva  ser  realizada,  pode-se  sugerir  uma  diferença  de  fase entre a plataforma interna do TS e as demais. 
41##Como as concentrações de clorofila-a são dependentes, por exemplo, da descarga continental,  na  Figura  21  é  mostrada  a  relação  entre  vazão  média  mensal  do  Rio Doce e a concentração de clorofila-a na sua desembocadura. A relação observada é inversa  e  significativa  (Correlação  de  Pearson  de  -0,862  e  valor  do  teste  t3  de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de -5.378), isto é, as maiores concentrações estão associadas com os períodos de menor vazão.   
 Figura 21 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt11 e da vazão mensal média do Rio Doce entre 2003 e 2010. As distribuições apresentam correlação inversa, sendo o valor da correlação de Pearson de  -0.862. As barras verticais representam seus respectivos erros padrões. 
#Neste  caso,  ainda  que  análises  de  concentração  de  material  em  suspensão  na região devam ser feitas, a alta turbidez da água em períodos de alta vazão poderia dificultar  a  passagem  da  luz  pela  coluna  d’água  e  se  tornar  um  importante  fator limitante ao crescimento da população de fitoplâncton. Entretanto, segundo Campos #############################################################3#Teste te hipóteses com n-2 graus de liberdade na tabela t de Student. Caso o valor do teste, em módulo, seja superior ao valor crítico de t (para 10 graus de liberdade = 2,228), devermos rejeitar a hipótese nula (não existência de correlação). Se a hipótese nula, ao nível de significância !=5%, for rejeitada podemos concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre as variáveis. 
42##(2011), a pluma do Rio Doce não teria grandes influências na região do ponto Pt11, mesmo em períodos nos quais a pluma é totalmente direcionada para norte (Figura 22).  O  ponto  Pt11  se  localiza  a  aproximadamente  9  km  da  costa,  ligeiramente  a nordeste  do  ponto  de  entrada  da  foz  do  rio  e,  de  acordo  com  Campos  (2011),  a distância de influência da pluma no ambiente marinho estaria limitada a até 5 km da costa. Entretanto, Campos (2011) acredita que a alta turbidez das águas em regiões rasas (até 5 metros de profundidade) ao norte da desembocadura esteja relacionada a  res-suspensão  dos  sedimentos  por  ondas,  que  de  acordo  com  a  análise  de  45 anos  de  dados  de  Piumbini  (2009),  as  que  atingem  a  costa  do  ES  estão  na  faixa entre  1,0  m  e  2,0  m  de  altura  (cerca  de  80%),  sendo  que,  de  acordo  com  Albino (1999), raramente ultrapassam 1,5 m de altura. Essas ondas estão divididas entre as do quadrante nordeste (pequenas, de baixa energia e curto período) e do quadrante sudeste (períodos e alturas um pouco maiores), sendo que as do quadrante sudeste são as mais atuantes durante o ano (59% do tempo).  
#Figura 22 – Imagem classificada, destacando a água da pluma do Rio Doce, obtida a partir do sensor Landsat no dia  01/10/2005,  posição  aproximada  do  ponto  Pt11  e  diagrama  stick  plot  de  ventos  medidos  na  estação meteorológica de Portocel entre 0 e 72 horas antes da obtenção da imagem pelo satélite. A direção dos ventos segue a convenção oceanográfica. FONTE: Campos (2011). Adaptada de Campos (2011). 
#Essa  associação  também  poderia  ser  feita  para  o  Transecto  Central.  Em  frente  a Vitória  não  há  descarga  fluvial  direta,  mas  o  fato  das  duas  séries  terem 43##comportamentos  semelhantes  sugere  que  o(s)  fator(es)  que  o(s)  condiciona(m) tenha(m) padrão(ões) de ação(ões) semelhante(s). 
No caso do Transecto Sul, o padrão de variação mensal da vazão do Rio Paraíba do Sul  e  o  ponto  Pt31  é  mostrado  na  Figura  23.  À  exceção  dos  meses  de  Janeiro  e Fevereiro  as  duas  distribuições  possuem  certa  similaridade,  isto  é,  o  período  de menor  vazão  também  apresentou  as  menores  concentrações  de  clorofila-a.  Nesta região  também  são  observadas  grandes  variabilidades  em  torno  das  médias  de concentração de clorofila-a e pequenas variabilidades nos dados de vazão fluvial.  
A  principal  diferença  entre  as  plumas  do  Rio  Doce  e  do  Rio  Paraíba  do  Sul  em relação aos pontos de coleta adjacentes é que, como já mencionado anteriormente, o  ponto  Pt11  não  é  diretamente  influenciado  pela  pluma  do  Rio  Doce  (CAMPOS, 2011), enquanto que a região onde se encontra o ponto Pt31 passa de 30% a 50% do  tempo  banhada  por  águas  da  pluma  do  Rio  Paraíba  do  Sul  (Figura  24)  (Esch, 2010).  Assim,  sugere-se  que  o  padrão  da  variação  temporal  da  concentração  de clorofila-a  poderia  ser,  preferencialmente,  modulada  pelo  padrão  de  descarga continental do Rio Paraíba do Sul. No entanto, com a baixa correlação entre as duas distribuições (Correlação de Pearson de 0,275 e valor do teste t de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de 0,904) não se pode concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre a vazão e a concentração de clorofila-a, o que sugere a influência de outros fatores, como por exemplo, altas concentrações de material em suspensão provenientes do rio durante o  mês  de  maior  vazão  (Janeiro)  na  região  do  ponto  Pt31,  o  que  dificultaria  a passagem  da  luz  solar  pela  água  e  seria  um  importante  fator  limitante  ao fitoplâncton.  A  medida  que  o  vazão  cai  nos  meses  seguintes,  os  nutrientes conseguiriam  ser  mais  assimilados,  já  que  a  turbidez  estaria  menor  (Fevereiro  e Março).  Seguidamente  a  isso,  a  entrada  de  nutrientes  iria  diminuindo  juntamente com a vazão, assim como a biomassa dos produtores primários. 
#44## Figura  23  -  Médias  mensais  de  concentração  de  clorofila-a  no  ponto  Pt31  e  da  vazão  média  mensal  do  Rio Paraíba do Sul (entre 2003 e 2010). O valor da correlação de Pearson entre as duas distribuições é de 0,275. As barras verticais representam seus respectivos erros padrões. 
#Figura 24 - Mapa de frequência da pluma de sedimentos na região de desembocadura do Rio Paraíba do Sul com destaque para o ponto Pt31. Fonte: Esch (2010). Adaptado de: Esch (2010). 
#45##A plataforma interna do Transecto Central não sofre a ação de grandes efluentes de água doce. Entretanto, além da ação das forçantes meteoceanográficas, é possível que haja contaminação de particulados presentes na atmosfera da região as quais podem interferir no resultado final obtido pelos algoritmos de correção atmosférica e podem diminuir a confiabilidade dos dados de concentração de clorofila-a. A região de  Vitória  apresenta  consideráveis  níveis  de  partículas  finas  em  suspensão  na atmosfera,  sendo  que  em  alguns  casos  esses  níveis  alcançam  concentrações superiores aos recomendados pela Word Health Organization (CASTRO et al., 2007; SILVA e SARNAGLIA, 2010; BELO e TOFOLI, 2011). Uma grande fonte de emissão dessas partículas (complexo industrial portuário Vale e Arcelor Mittal) encontra-se a apenas  8  quilômetros  de  distância,  ligeiramente  a  noroeste  do  ponto  Pt21  (Figura 25).  
#Figura  25  -  Vista  aérea  da  região  de  plataforma  interna  do  TC  evidenciando  a  posição  do  ponto  Pt21  e  do complexo industrial VALE/Arcelor. FONTE: Google Earth. 
#Para  as  regiões  a  partir  da  plataforma  média  foram  identificados  três  padrões  de variabilidade sazonal. O primeiro, e mais abrangente, ocorre nos transectos Norte e Sul (Figura 26 e Figura 27, respectivamente). 
46###Figura  26  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Norte  (com  exceção  do  ponto Pt11). Os círculos representam as médias amostrais de cada mês entre os anos de 2003 a 2011 e as barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto. 
#Figura 27 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Sul (com exceção do ponto Pt31). 
Os  círculos  representam  as  médias  amostrais  de  cada  mês  entre  os  anos  de  2003  a  2011  e  as  barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto. 
47##O comportamento regional da concentração de clorofila-a evidenciado nas Figuras 26  e  27  é  semelhante  ao  padrão  observado  por  Silva  (2005),  na  qual  são observados períodos de início de incremento na biomassa fitoplanctônica a partir de Março,  e  estabilização  com  a  entrada  do  inverno,  quando  as  concentrações  se mantém acima da média, se estendendo até o início da primavera. Esse é o período na qual a ação das forçantes meteoceanográficas desfavorecem a estratificação da coluna d’água. O vento é mais forte, as ondas são maiores e a temperatura da água é mais baixa, sendo assim, a remobilização dos sedimentos de fundo e a mistura de toda a coluna d’água favoreceria o desenvolvimento do fitoplâncton, já que a luz não é um fator limitante. A partir de outubro o aquecimento da água superficial pelo sol e a  diminuição  no  tamanho  das  ondas  e  intensidade  do  vento  condicionaria  o ambiente ao padrão de baixa durante o resto do ano.  
As diferenças entre os gráficos das Figuras 26 e 27 estão basicamente na escala do eixo  vertical,  no  maior  espaçamento  entre  os  valores  observados  na  plataforma externa e quebra de plataforma no Transecto Sul e no pequeno pico da plataforma média do Transecto Sul em novembro. A Tabela 4 mostra os altos coeficientes de Correlação de Pearson entre as esses pontos (dados climatológicos). 
Além das médias, pode-se observar nas Figuras 26 e 27 que os períodos de altas variabilidades  ocorrem  junto  com  os  períodos  de  concentrações  acima  da  média. 
Isso,  sugere  que  períodos  de  altas  concentrações  ocorreram  junto  com  processos de alta instabilidade sobre o fitoplâncton, tais como processos externos de natureza física que tem a capacidade de enriquecer nutritivamente a região, mas que não se mantêm de forma homogênea com o passar do tempo.  
Tabela 4 - Coeficientes de Correlação de Pearson (itálico) e teste t de significância do coeficiente (negrito) entre os pontos das plataformas médias, externas e quebra de plataformas dos transectos Norte e Sul. Note que em todos os casos os testes apresentam valores superiores a 2,228 (condição na qual pode-se afirmar que existe relação entre os ciclos de clorofila-a com significância de 5% e 10 graus de liberdade). 
Pt33 - Pt34 Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 0,921-7,481 0,860-5,334 0,849-5,083  0,797-4,167 0,966-11,815  0,887-6,094  0,895-6,338 0,831-4,722  0,887-6,081 0,941-8,793 0,816-4,462 0,926-7,774 0,920-7,428 0,915-7,172 0,975-14,022 Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 Pt33 Pt34 -      -     -    -   -  -  48##O segundo padrão ocorreu no Transecto Central (Figura 28). Essa região, como já dito anteriormente, apresenta características bem particulares, além de ser a única que não tem grandes influências de entradas de plumas fluviais.   
#Figura  28  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Central  (com  exceção  do  ponto Pt21).  Os  círculos  representam  as  médias  amostrais  de  cada  mês  entre  2003  e  2011,  as  barras  representam seus  respectivos  erros  padrões  e  as  linhas  tracejadas  horizontais  representam  as  médias  amostrais  de  cada ponto.  
#O ano se iniciou com taxas de decréscimo na concentração de clorofila-a até o fim do verão, mantendo os níveis de clorofila-a abaixo da média de cada um dos pontos. 
Após, com a entrada do outono, se inicia o período de incremento na concentração de clorofila-a, na qual se estabiliza no inverno e primavera.   
O padrão dos pontos Pt23 e Pt24 também reforça o que já foi dito no início desta seção, ou seja, a atuação de forçantes externas à plataforma continental que tem a capacidade  de  enriquecer  nutritivamente  essa  área  com  maior  intensidade  nos meses  de  Dezembro,  já  que  o  mesmo  comportamento  não  é  observado  na plataforma média desse transecto. O início do verão nessa região é marcado por um pico nos pontos de plataforma externa e quebra de plataforma. Entretanto esse pico não ocorreu em todos os anos e não aconteceu de forma tão semelhante durante as 49##amostragens. Vale chamar atenção para o pico de Dezembro de 2009 na qual as concentrações  de  clorofila-a  alcançaram  os  4  mg  m-3,  o  que  seria  uma  evidência clara  de  uma  produção  nova  baseada  na  ascensão  de  nutrientes  de  camadas profundas por algum tipo de ressurgência. 
Esse tipo de padrão já foi observada por Rívas et al. (2006) na plataforma da região da  Patagônia,  na  qual  uma  ressurgência  ainda  não  muito  bem  explicada  mas entendida como uma divergência de fluxo, localizada na quebra de plataforma local tinha a capacidade de nutrir uma pequena faixa da região externa da plataforma nos períodos em que o fenômeno se desenvolvia, tornando as regiões mais offshore da plataforma  com  maiores  concentrações  de  clorofila-a  do  que  as  regiões  de plataforma média.  
#  50##5. CONCLUSÕES  Dentre  os  padrões  de  variabilidade  temporal  de  concentração  de  clorofila-a encontrados neste trabalho, nenhum apresentou uma sazonalidade clara com picos de biomassa de produtores primário nos meses de verão, ou seja, a hipótese inicial do trabalho é rejeitada.  
O  incremento  na  biomassa  do  fitoplancton  se  iniciou  no  outono  e  alcançou  o  pico durante o inverno. O TN e o TS apresentaram um ciclo bem definido e semelhante, enquanto que o TC não. 
Foram encontrados quatro diferentes ciclos anuais da concentração de clorofila-a na água. O primeiro ocorreu nas plataformas médias, externas e quebras de plataforma dos TN e TS com maiores níveis de biomassa nos invernos; o segundo ocorreu nas plataformas  média,  externa  e  quebra  de  plataforma  do  TC  com  uma  sazonalidade não muito bem definida e alguns picos entre Outubro e Dezembro; o terceiro ocorreu nas  plataformas  internas  dos  TN  e  TC  onde  o  incremento  na  concentração  de clorofila-a  se  inicia  em  Abril  e  se  manteve  em  alta  entre  Maio  e  Novembro;  e  o quarto ocorreu na plataforma interna do TS, com destaque para os meses de outono e Dezembro. 
As  regiões  de  plataforma  interna  apresentaram  concentrações  de  clorofila-a  que podem  superar  em  mais  de  dez  vezes  as  concentrações  das  demais  regiões  da plataforma. Outra característica observada na área foram as maiores concentrações de clorofila-a em regiões de plataforma interna próximas à desembocadura de rios (TN e TS) quando comparadas à plataforma interna do TC.  
A concentração de clorofila-a no Pt11 e a vazão fluvial do Rio Doce apresentaram uma  correlação  inversa  bem  significativa.  Entretanto,  a  correlação  entre  o  ponto Pt31 e a vazão do rio Paraíba do Sul foi baixa. No entanto, a correlação aumentaria se os meses de Janeiro, Fevereiro e Março, pois o comportamento das curvas foi semelhante. 
  51##6. PERSPECTIVAS FUTURAS  O  presente  trabalho  apresentou  importantes  informações  sobre  a  variabilidade espaço-temporal  da  biomassa  de  produtores  primários  entre  as  plataformas continentais dos estados do ES e norte do RJ. Entretanto, ainda não se compreende de  forma  clara  quais  mecanismos  meteoceanográficos  e  como  esses  mecanismos agem  sobre  esses  padrões.  Por  isso  sugere-se  a  análise  da  relação  entre  a concentração de clorofila-a e alguns parâmetros físicos, tais como: o papel do vento no desenvolvimento da ressurgência costeira; a hidrodinâmica e atividades vorticais; a dinâmica da camada de mistura; e a temperatura da água. 
Também  se  notou  as  elevadíssimas  concentrações  de  clorofila-a  em  regiões  de plataforma  interna  medidas  pelo  sensor  MODIS.  Essas  concentrações  não  são comuns  ao  ambiente  marinho,  mesmo  próximo  à  costa.  Por  isso,  sugere-se  a análise de correlação entre os dados medidos pelo MODIS e coletados in situ#nesta região  para  se  identificar  até  qual  distância  da  costa  ou  até  qual  concentração máxima  os  dados  oriundos  desse  sensor  apresentam  um  limite  de  confiança aceitável nessa região. 
A região oceânica adjacente a estas plataformas não foi analisada, por isso, seria de total importância fazer esses procedimentos de análise fora da plataforma para se observar se o padrão dessa região é o mesmo daquela. 
    52##7. REFERÊNCIAS  ALBINO,  J.  Processos  de  sedimentação  atual  e  morfodinâmica  das  praias  de Bicanga e Povoação, ES. Tese (Doutorado em Geologia Sedimentar) – Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999. 
ALVAREZ,  I.,  LORENZO,  M.  N.,  de  CASTRO,  M.  Analysis  of  chlorophyll  a concentration along the Galician coast: seasonal variability and trends. ICES Journal of Marine Science. Oxford University. 2012. 
BAKUN,  A.  Patterns  in  the  Ocean:  Ocean  Processes  and  Marine  Population Dynamics.  University  of  California  Sea  Grant,  San  Diego,  California,  USA,  in cooperation  with  Centro  de  Investigaciones  Biologicas  de  Noroeste,  La  Paz,  Baja California Sur, Mexico.323 pp. 1996. 
BASTOS,  C.C.,  FERREIRA.  N.J.  Análise  climatológica  da  Alta  Subtropical  do Atlântico Sul. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE. São Paulo. 2000. 
BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção. <www.bdep.gov.br> Acesso em 15 de fev. De 2012. 
BEHRENFELD, M.J., BOSS, E. Beam attenuation and chlorophyll concentration as alternative optical indices of phytoplankton biomass. Journal of Marine Research, 64, 431-451. 2006. 
BELO, P. I. D.; TOFOLY, R. Quantificação dos níveis de partículas finas (MP2,5) no município de Vitória. Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo. 2011. 
BENTZ, C.M., POLITANO, A.T., GENOVEZ, P. Monitoramento ambiental de áreas costeiras  e  oceânicas  com  múltiplos  sensores  orbitais.  Revista  brasileira  de cartografia nº 57/01. 2005. 
BRANDINI, F.P. Hydrography and characteristics of the phytoplankton in shelf and oceanic waters off southeastern Brazil during winter (July/August 1982) and summer (February/March 1984). Hydrobiologia 196, 111–148. 1990. 
53##BRUGGUE, B. 1992: Oberflachendrifter. SIEDLER, G., ZENK, W.WOCE Südatlantik 1991,  Reise  Nr.  15,  30  Dezember  1990-23.  März  1991.  Meteor  Ber.,  Univ. 
Hamburg,92(1), 126 pp. 1992. 
CAMPOS,  A.  P.  M.  Análise  da  variabilidade  espacial  e  temporal  da  pluma  do  Rio Doce  (ES)  através  de  sensoriamento  remoto.  137  f.  Dissertação  (Mestrado  em Oceanografia Ambiental) – Departamento de Oceanografia e Ecologia, Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo, 2011. 
CASTRO,  H.  A.;  HACON,  S.;  ARGENTO,  R.;  JUNGER,  W.  L.;  MELLO,  C.  F.; 
CASTIGLIONI  JR.,  N.;  COSTA,  J.  G.  Air  pollution  and  respiratory  diseases  in  the Municipality  of  Vitória,  Espírito  Santo  State,  Brazil.  Cad  Saúde  Pública,  Rio  de Janeiro, 23 Sup 4:S630-S642, 2007. 
CASTRO,  B.M.,  MIRANDA,  L.B.  Physical  oceanography  of  the  western  Atlantic continental shelf located between 4ºN and 34ºS. In: ROBINSON, A. R., BRINK, K. H. 
(Eds.), The Sea, vol. 11. Wiley, New York, pp. 209–251. 1998. 
CASTRO,  B.M.,  BRANDINI,  F.P.,  PIRES-VANIN,  A.M.S.,  MIRANDA,  L.B. 
Multidisciplinary  oceanographic  processes  on  the  western  Atlantic  continental  shelf between 4ºN and34ºS. In: ROBINSON, A.R., BRINK, K.H. (Eds.), The Global Coastal Ocean:  Interdisciplinary  Regional  Studies  and  Syntheses,  Pan  Regional  Syntheses and the Coasts of North and South America and Asia, The Sea, Vol. 14A. Harvard University Press, Cambridge, MA Part2, Chapter 8. 2008. 
DOURADO,  M.S.  Estudo  da  camada  limite  planetária  atmosférica  marítima. 
Dissertação de Mestrado, INPE, 100p, 1994. 
EÇA, G. F. Biogeoquímica de nutrientes e clorofila-a na plataforma continental rasa entre  Itacaré  e  Canavieiras  –  Bahia.  56  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Sistemas Aquáticos  Tropicais)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Sistemas  Aquáticos Tropicais, Universidade Estadual de Santa Cruz, Bahia, 2009. 
EMILIO, S. Coastal upwelling in the eastern Gulf of California. Oceanologica ACTA. 
v.23. n 6. P 731-740. 1999. 
ESCH,  K.  F.  Caracterização  espaço-temporal  de  plumas  de  sedimentos  por sensoriamento  remoto:  um  estudo  de  caso  na  foz  do  Rio  Paraíba  do  Sul.  172  f. 
54##Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  de  Computação)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Computação,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 
FERNANDES,  L.  F.  L.,  GUALANDI,  R.  L.  S.,  NUNES,  R.  A.,  AMARAL,  T.  S.  & FERREIRA,  M.  M.  6º  Relatório  de  Monitoramento  Ambiental  do  Projeto  Recifes Artificiais  Marinhos (RAM):  Victory  8B.  Cap.  8:  Estudo  da  Comunidade Zooplanctônica;  Vitória:  Departamento  de  Ecologia  e  Recursos  Naturais  (DERN), Universidade Federal do Espírito Santo, 2007. 
GAETA,  S.  A.,  BRINO,  O.  L.,  RIBEIRO,  S.  M.  M.  S.  Distributions  of  nitrate, chlorophyll  a,  and  primary  productivity  in  the  southwestern  region  of  the  South Atlantic  during  summer.  Southwestern  Atlantic  Physical  Oceanography  Workshop Report, E. Campos Editor, pp 57-60. 1994. 
GARFIELD, N. - The Brazil Current at subtropical latitudes. Ph.D. Thesis, University of Rhode Island, 122 pp. 1990. 
GORDON,  H.R.,  CLARK,  D.K.,  BROWN,  J.W.,  BROWN,  O.B.,  EVANS,  R.H., 
BROENKOW,  W.W.  Phytoplankton  pigment  concentrations  in  the  Middle  Atlantic Bight:  comparison  of  ship  determinations  and  CZCS  estimates,  Applied  Optics,  22 (1), 20- 36, 1983. 
GORDON,  H.  R.;  BROWN,  J.  W.;  EVANS,  R.  H.  Exact  Reyleigh  scattering calculations  for  use  with  the  Nimbus-7  coastal  zone  color  scanner.  Applied  Optics, [S. l.], v. 27, n. 5, p. 862-871, 1988. 
HU,  C.,  K.L.  CARDER,  AND  F.E.  MULLER-KARGER.  Atmospheric  correction  of SeaWiFS  imagery  over  turbid  coastal  waters:  a  practical  method.  Remote  Sens. 
Environ. 74: 195-206. 2000. 
KENDALL,  L.  C.,  CATTRALL,  C.,  CHEN,  F.  R.  MODIS  Clear  Water  Epsilons Algorithm. Theoretical Basis Document. ATDB 21, Florida. 2002. 
KENDALL, L. C., CHEN, F. R., LEE, Z., HAWES, S. K., CANNIZZARO, J. P. Case 2 chlorophyll a. ATDB 19, Florida. 2003. 
55##LEAL, P. R. Variações quantitativas do Fitoplâncton, com Ênfase na Importância e contribuição  das  Cianobactérias  Picoplanctônicas,  em  uma  Região  Marinha  de Águas  Oligotróficas  Intermediárias  Tropicais,  Guarapari  –  ES.  Dissertação  de Mestrado.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Oceanografia  Ambiental.  Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória. 2009. 
LEE,  Z.,  K.L.  CARDER,  AND  R.A.  ARNONE.  Deriving  inherent  optical  properties from  water  color:  a  multiband  quasi-analytical  algorithm  for  optically  deep  waters. 
Appl. Opt. 41. 5755-5772. 2002. 
LORENZZETTI,  J.A.,  GAETA,  S.A.  The  Cape  Frio  Upwelling  effect  over  the  South Brazil Bight northern sector shelf waters: a study using AVHRR images. International Archives of Photogramemtry and Remote Sensing. Vol. XXXI, Part B7.Vienna, 1996.  
MATHWORKS.A  Guide  to  MATLAB.  Department  of  Mathematics.  University  of Maryland.  Disponível  em:  <http://www.math.umd.edu/undergraduate/schol/matlab/>. 
Acesso em: 16 de fev. 2012. 
MIRANDA, L.B. Forma de correlação T-S de massa de água das regiões costeira e oceânica entre o Cabo de São Tomé (RJ) e a Ilha de São Sebastião (SP), Brasil. 
Bolm Inst. Oceanogr., São Paulo, 33(2): 105–119. 1985. 
MODIS.  Moderate  Resolution  Imaging  Spectroradiometer.  NASA.  Disponível  em <modis.gsfc.nasa.gov>. Acesso em 16 de fev. 2012.  
MURILO, V.; SILVA, C. G.; FERNANDES, G. B. Discussão sobre a contribuição dos sedimentos da plataforma continental interna para a formação da planície de cristas de praia do delta do rio Paraíba do Sul. In: 11º Congresso da ABEQUA, Belém. v. 1. 
p. 1-3. 2007 NOERNBERG,  M.A.,  KAMPEL,  M.,  BRANDINI,  F.P.  Estudo  da  variabilidade temporal da concentração de clorofila estimada por satélite na plataforma continental catarinense:  latitude  26º  46’  S.  Anais  XIII  simpósio  brasileiro  de  sensoriamento remoto. Florianópolis, Brasil. 2007. 
OCEANCOLOR. 
<oceancolor.gsfc.nasa.gov>. Acesso em 16 de fev. 2012. 
OceanColor SeaDAS. 
NASA. 
Disponível em 56##PALACZ,  A.  P;  XUE,  H.  ARMBRECHT,  C.;  ZHANG,  C.;  CHAI,  F.  Seasonal  and inter(cid:1)annual changes in the surface chlorophyll of the South China Sea. Journal of Geophysical Research, VOL. 116. 2011. 
PALMA, E.D., MATANO, R.P. Disentangling the upwelling mechanisms of the South Brazil Bight. Continental Shelf Research.  29. pp. 1525-1534. 2009. 
PETERSON,  R  G.,  STRAMMA,  L.  Upper-Ievel  circulation  in  the  South  Atlantic Ocean. Progr. Oceanogr., 26(1):1-73. 1991. 
PIMENTEL, F. P. A Corrente do Brasil e a Corrente de Contorno Intermediária na região  da  Cadeia  Vitória-Trindade.  90  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia Oceânica)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Oceânica,  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
PIUMBINI,  P.  P.  Clima  de  ondas  de  gravidade  e  estado  de  agitação  marítima  em ambientes marinhos do Espírito Santo. 108 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Ambiental) – Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo, 2009. 
PLATT, T., STUART, V. Para que serve a cor do oceano? Benefícios da Radiometria da  cor  do  oceano  para  a  sociedade.  Folheto  do  International  Ocean-Color Coordinating Group (IOCCG). 2009. 
REYNIER , M.V. Efeitos de um derrame simulado de petróleo sobre a comunidade planctônica  costeira  em  Angra  dos  reis  (RJ).  2003.  115f.  Tese  (Doutorado  em Ciências) – Centro de Ciências Biológicas e da Saúde, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2003. 
REYNOLDS, C.S. Ecology of Phytoplankton: ecology, biodiversity and conservation. 
Cambridge University Press. New York. 2006. 
RÍVAS, A. L.; DOGLIOTTI, A. I.; GAGLIARDINI, D. A. Seasonal variability in satellite-measured surface chlorophyll in the Patagonian Shelf. Continental Shelf Research, v. 
26, n. 6, p 703-720, 2006. 
ROBINSON, I.S. Satellite Oceanography – an introduction for oceanographers and remote-sensing scientists. Chichester: Ellis Horwood Ltd. 450 pp. 1985. 
57##SCHMID,  C.,  SCHAFER,  H.,  PODESTÁ,  G.,  ZENK,  W.  The  Vitória  Eddy  and  Its Relation to Brazil Current. Journal of Physical Oceanography. v 25. pp. 2532-2546. 
1994. 
SIEDLER, G., ZENK, W. WOCE Südatlantik 1991, Reise Nr. 15, 30 Dezember 1990-23.März 1991. Meteor Ber., Univ. Hamburg,92(1), 126 pp. 1992. 
SILVA,  A.  M.;  SARNAGLIA,  V.  M.;  Estudo  da  qualidade  do  ar  na  região metropolitana da Grande Vitória empregando um modelo de dispersão atmosférica – CALPUFF. Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo. 2010. 
SILVA, M. R. L. F. Sensoriamento Remoto do Campo de Concentração de Clorofila-a  na  Região  da  Costa  Central  do  Brasil.  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo. 
2005. 
SILVEIRA,  R.  C.  A.,  MIRANDA,  L.  B.,  BROWN,  W.  S.  On  the  origins  of  the  North Brazil Current. J. Geophys. Res., 99(C11):22501-22512. 1994. 
SILVEIRA, I.C.A., SCHMIDT, A.C.K., CAMPOS, E.J.D., GODOI, S.S., IKEDA, Y. A 
Corrente do Brasil ao largo da costa brasileira. Revista Brasileira de oceanografia. 
48(2) pp. 171-183. 2000. 
SILVEIRA, I. C. A., OLIVEIRA, E. R., MATTOS, R. A., FERNANDES, F. P. A., LIMA, J. A. M. Mesoscale Patterns of the Brazil Current between 20°S and 25.5°S.Ocean Sciences Meeting 2006, AGU/ASLO/IAPSO/TOS, Honolulu, OS45N–12. 2006. 
SILVEIRA, I.C.A. O Sistema Corrente do Brasil na Bacia de Campos, RJ. Tese de Livre Docência, Universidade de São Paulo, São Paulo. 160p. 2007. 
SOUZA,  R.B.,  GHERARDI,  D.F.M.,  SATO,  O.T.,  POLITO,  P.S.,  KAMPEL,  M., 
LENTINI, C.A.D. Climatologia e variabilidade ambiental marinha na região do Banco dos  Abrolhos  determinada  por  satélites:  resultados  preliminares  do  projeto  Pro-Abrolhos.  Anais  XIII  Simpósio  Brasileiro  de  Sensoriamento  Remoto.  Florianópolis, Brasil. 2007. 
SOUZA, R. B. Oceanografia por satélites. 2 ed. Oficina de Textos, 2009. 382 p. 
STRAMMA, L. Geostrophic transport of the South Equatorial Current in the Atlantic, 1. Mar. Res., 49(2):281-294. 1991. 
58##STRAMMA,  L.,  ENGLAND,  M.  On  the  water  masses  and  mean  circulation  of  the South Atlantic Ocean. J. Geophys. Res., 104(C9), 20.863–20.883. 1999. 
STRECH, J. L., LORENZZETTI, J. A., DA SILVA JR, C. L. Observação por satélite da  variação  sazonal  da  ressurgência  de  Cabo  Frio.  Memórias  do  VII  Simpósio Latinoamericano de Percepción Remota. Puerto Vallarta, Mexico, pp. 269-275. 1995. 
TENORE, K. R., ALONSO-NOVAL, M., ALVAREZ-OSSORIO, M., ATKINSON, L. P., 
CABANAS, J. M., CAL, R. M., CAMPOS, H. J., et al. Fisheries and oceanography off Galicia,  NW  Spain  (FOG):  mesoscale  spatial  and  temporal  changes  in  physical processes  and  resultant  patterns  of  biological  productivity.  Journal  of  Geophysical Research. 1995.  
TOMCZAC,  M.  Shelf  and coastal  oceanography.  Disponível  em:  <#http://www.lei.furg.br/ocfis/mattom/ShelfCoast/index.html>. Acesso em 04 Jul. 2012. 
VALENTIN,  J.L.,  D.L.  ANDRÉ  JACOB,  S.A.  Hydrobiology  in  the  Cabo  Frio  (Brazil) upwelling: two dimensional structure and variability during a wind cycle. Continental Shelf Research, 7, pp. 77-88. 1987. 
VANDERBLOEMEN.  L.  A.  Satellite  analysis  of  temporal  and  spatial  chlorophyll patterns on the West Florida shelf (1997-2003). 112 f. Tese (Doutorado em Filosofia) - College of Marine Science, University of South Florida, Florida, 2006. 
WILLIAMS,  P.J.B.,  THOMAS,  D.N.,  REYNOLDS,  C.S.  Phytoplankton  Productivity: Carbon assimilation in Marine and Freshwater Ecosystems. Blackwell Science.United Kingdon. 2002. 
  59##ANEXO A  Os  algoritmos  de  concentração  de  clorofila-a  são  definidos  principalmente  em relação ao tipo de água, existem as águas de caso I e as águas de caso II.  
Águas  de  caso  II  são  mais  difíceis  de  obter  com  precisão  a  concentração  real  de clorofila-a e, por isso, os algoritmos usados para essas águas são um pouco mais complexos. 
!ℎ!"#_!!=1,13∗[!!"(443)/!!"(551)]!!,!" 
Onde !!"(443) e !!"(551) são chamados de “remote sensing reflectance” para os Águas de caso I (GORDON, 1983, apud KENDALL, et al., 2002):               (1)     comprimentos de onda de 443nm e 551nm.  
Águas de caso II (KENDALL et al, 2003): !ℎ!"#_! =!!∗[!∅675]!! 
Neste caso, !! e !! são calculados por outras técnicas e suas regressões resultam nos  valores  1,03  e  56,8  respectivamente. !∅675   é  o  coeficiente  específico  de Primeiramente encontra-se a concentração de clorofila-a de forma semi-analítica:               (2)       absorção  pelo  fitoplâncton  para  o  comprimento  de  onda  de  675nm  e  equivale  a 0,0193m2(mg chl)-1. 
log![!ℎ!"#_!]!"#=!!+!!log!!" +!![log!!"]!+!![log!!"]! 
Onde !!"=!!"(!"")
[!ℎ!"#_!]=![!ℎ!"#_!]!"+ 1−![!ℎ!"#_!]!"# 
Secundariamente, calcula-se a concentração de clorofila a de forma empírica: !!"(!!"), e !!, !!, !! e !! são contantes empíricas na qual por regressão     (3)   cúbica, assumem os valores de 0,2818, -2,783, 1,863 e -2,387 respectivamente. 
Finalmente calcula-se a real concentração de clorofila-a                (4)   AGRADECIMENTOS  Agradeço a Deus pela força de vontade, paciência e principalmente pela saúde que me concedeu durante a elaboração desse trabalho. 
Agradeço aos meus pais por me fornecerem toda a base estrutural que me mantém firme. 
Agradeço  ao  Prof.  Dr.  Renato  David  Ghisolfi  pelo  ótimo  trabalho  de  orientador prestado, principalmente na reta final da elaboração desse trabalho. 
Agradeço  a  todos  os  colegas  do  Laboratório  Posseidon  por  toda  a  paciência  e compreensão durante a elaboração desse trabalho. 
Agradeço aos professores do Departamento de Oceanografia e Ecologia da UFES que de alguma forma contribuíram na elaboração esse trabalho. 
Agradeço à Agência Nacional de Petróleo e Gás (ANP), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e ao Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) pelo financiamento do Programa de Recursos Humanos da UFES, PRH – 29. 
   RESUMO  O  estudo  ecológico  da  capacidade  de  sustentação  de  diferentes  níveis  tróficos  no ambiente costeiro brasileiro ainda está em fase de inicial. Como se sabe, a presença de organismos produtores é essencial para a manutenção de toda a biodiversidade local e, entender o seu comportamento nas plataformas continentais das bacias de Campos e Espírito Santo em meso-escala espacial e micro-escala temporal é básico quando o assunto é a preservação ambiental dessa região. O sensoriamento remoto permite uma visão sinóptica sobre grandes áreas em tempo real, sendo assim um dos  métodos  mais  eficientes  para  monitorar  e  estudar  ambientes  marinhos.  Neste trabalho,  séries  temporais  de  2003  a  2011  de  dados  pré-processados  de concentração  de  clorofila-a,  derivados  do  sensor  MODIS  foram  usados  para  se estudar  a  variabilidade  espaço-temporal  da  biomassa  de  produtores  primários  na região  de  plataforma  continental  entre  o  norte  da  Bacia  de  Campos  e  Bacia  do Espírito  Santo.  Os  resultados  mostram  uma  distribuição  espacial  e  temporal bastante complexa, que se diferencia não só com a distância da costa, mas também em  termos  de  latitude.  Os  dados  de  regiões  costeiras  se  mostraram  bastante influenciados  por  substâncias  amarelas  e/ou  sedimentos  em  suspensão,  já  que foram  registradas  com  frequência  concentrações  de  clorofila-a  totalmente  fora  do comum  do  ambiente  marinho  (acima  de  10  mg  m-3).  Em  escala  sazonal  o  padrão que  se  destaca  é  caracterizado  por  apresentar  picos  de  biomassa  de  produtores primários nos meses de outono e inverno com exceção da região em frente a cidade de  Vitória,  ES,  na  qual  essa  sazonalidade  não  é  tão  evidente.  Contudo,  durante curtos períodos de tempo (semanas) as condições ambientais se tornam propícias para sustentar altos níveis de biomassa de produtores primários mesmo em outras estações  do  ano  possivelmente  devido  ao  input  esporádico  de  águas  ricas  em nutrientes  da  Água  Central  do  Atlântico  Sul  guiada  por  ressurgências  costeiras  e atividades vorticais de curta duração.     Palavras-chave: Sensoriamento remoto. Clorofila-a. Plataforma continental. Espírito Santo. Rio de Janeiro.  
LISTA DE FIGURA  Figura 1 - Campo de vento médio para a estação de inverno durante o período de 1978 a 1997 ............................................................................................................... 12 Figura  2  -  Campo  de  vento  médio  para  a  estação  de  verão  durante  o  período  de 1978 a 1997 ............................................................................................................... 12 Figura 3 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de julho ................................................................ 13 Figura 4 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de janeiro ............................................................. 13 Figura 5 – Resumo da dinâmica da ressurgência costeira ....................................... 14 Figura 6 – Representação esquemática do Giro Subtropical do Atlântico Sul .......... 15 Figura 7 – Posições das estações hidrográficas durante o Cruzeiro METEOR 15 e a trajetória  das  boias  lançadas  durante  o  projeto,  juntamente  com  a  topografia  de fundo .......................................................................................................................... 16 Figura  8  –  Seção  hidrográfica  do  transecto  através  da  CB  com  os  dados  de temperatura potencial ................................................................................................ 16 Figura  9  –  Mapa  de  temperatura  superficial  do  mar  (TSM)  computados  por  dados coletados  pelo  sensor  Advanced  Very  Hight  Resolution  Radiometer  no  33º  dia  de 1991 ........................................................................................................................... 17 Figura  10  –  Localização  dos  campos  de  produção  e  blocos  de  exploração  nas Bacias de Campos e Espírito Santo .......................................................................... 20 Figura 11 – Área de estudo juntamente com os 12 pontos de coleta ....................... 25 Figura  12  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Norte ....................................................................... 29 Figura  13  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Central ..................................................................... 30 Figura  14  -  Série  temporal  de  concentração  de  clorofila-a  (mg  m-3)  para  os  quatro pontos amostrais do Transecto Sul ........................................................................... 31 Figura  15  -  Perfil  médio  da  concentração  de  clorofila-a  em  cada  transecto  e  do transecto médio ......................................................................................................... 33 Figura 16 – Perfil horizontal do padrão de circulação em 20 m no dia 2 de setembro de 2007 ...................................................................................................................... 34 Figura  17  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Norte ................................................. 36 Figura  18  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Central ............................................... 37 Figura  19  –  Variação  temporal  (mensal  ao  longo  dos  anos  amostrados)  da concentração de clorofila-a para o Transecto Sul ..................................................... 38 Figura 20 - Séries de variabilidade mensal na concentração de clorofila-a em regiões de plataforma interna ................................................................................................. 40 Figura 21 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt11 e da vazão mensal média do Rio Doce entre 2003 e 2010 ......................................................... 41 Figura 22 – Imagem classificada, destacando a água da pluma do Rio Doce, obtida a partir do sensor Landsat no dia 01/10/2005 .............................................................. 42 Figura 23 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt31 e da vazão média mensal do Rio Paraíba do Sul (entre 2003 e 2010) ....................................... 44 Figura  24  -  Mapa  de frequência  da  pluma  de  sedimentos  na  região  de desembocadura do Rio Paraíba do Sul com destaque para o ponto Pt31 ............... 44 Figura  25  -  Vista  aérea  da  região  de  plataforma  interna  do  TC  evidenciando  a posição do ponto Pt21 e do complexo industrial VALE/Arcelor ................................ 45 Figura 26 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Norte (com exceção do ponto Pt11) .................................................................................... 46 Figura  27  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Sul (com exceção do ponto Pt31) .................................................................................... 46 Figura 28 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Central (com exceção do ponto Pt21) .................................................................................... 48        LISTA DE TABELAS  Tabela 1 – Condicionantes ambientais do ambiente aquático para o fitoplâncton ... 19 Tabela 2 – Posição geográfica e profundidade dos pontos de coleta ....................... 27 Tabela  3  –  Média  (em  negrito)  e  desvio  padrão  (em  itálico)  da  concentração  de clorofila-a no período de 2003 a 2011 para cada ponto amostrado .......................... 32 Tabela  4  -  Índices  de  correlação  de  Pearson  entre  os  pontos  das  plataformas médias, externas e quebra de plataformas dos transectos norte e sul ..................... 47 LISTA DE ABREVIATURAS  ACAS – Água Central do Atlântico Sul ANA – Agência Nacional de Águas ASAS - Alta Subtropical do Atlântico Sul AT – Água Tropical BDEP - Banco de Dados de Exploração e Produção CB – Corrente do Brasil CM – Corrente das Malvinas CNB – Corrente Norte do Brasil CSE – Corrente Sul Equatorial HDF – Hierarchical Data Format MOD – matéria orgânica dissolvida NASA - National Aeronautics and Space Administration NCEP - National Centers for Environmental Prediction SeaDAS - SeaWiFS Data Analysis System Sv - Sverdrup VV – Vórtice de Vitória TC – Transecto Central TN – Transecto Norte TS – Transecto Sul TSM – Temperatura da superfície do mar  SUMÁRIO  1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 10 2. OBJETIVOS .......................................................................................................... 21 2.1 OBJETIVO GERAL .............................................................................................. 21 2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................... 21 3. METODOLOGIA ................................................................................................... 22 3.1 AQUISIÇÃO DE DADOS ..................................................................................... 22     3.1.1 O SENSOR MODIS À BORDO DO SATÉLITE AQUA ........................................... 22 3.2 MÉTODOS .......................................................................................................... 23 4. RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................... 28 5. CONCLUSÕES ..................................................................................................... 50 6. PERSPECTIVAS FUTURAS ................................................................................. 51 7. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 52 8. ANEXO A .............................................................................................................. 59
10!
!
1. INTRODUÇÃO  A  comunidade  oceanográfica  vem  concentrando  esforços  para  estudar sistematicamente  o  oceano  global,  pois  a  compreensão  dos fenômenos oceanográficos  apresenta fundamental  em  diferentes  setores  e atividades, como por exemplo: estudos de tempo e clima, dispersão de poluentes, variabilidade da pesca, indústria do petróleo e navegação (ROBINSON, 1985). 
importância Um destes fenômenos é a variabilidade espaço-temporal da biomassa de produtores primários em ambientes costeiros. Segundo Bentz et al. (2005) e Noernberg et al. 
(2007),  as  regiões  de  plataforma  continental  marinha  contêm  alguns  dos ecossistemas  mais  complexos  e  especializados,  com  alto  grau  de  sensibilidade  à intervenção  humana.  As  interações  de  complexos  processos  físicos  e  bioquímicos inter-relacionados, assim como a grande variabilidade da escala espacial e temporal dos  fenômenos  oceânicos  apresentam  desafios  para  o  monitoramento  ambiental eficiente destas regiões. O grau variado das possíveis combinações desses fatores ao longo de múltiplas escalas espaciais e temporais é o que determina as diferenças de  produtividade  nos  diversos  setores  da  plataforma  continental  da  região  sul-sudeste brasileira. 
Como  se  sabe,  a  presença  de  organismos  produtores  é  essencial  para  a manutenção  de  toda  a  biodiversidade  local  e,  como  Reynolds  (2006)  disse,  o fitoplâncton é como a “grama” das cadeias alimentares aquáticas e a produção dos beneficiários finais (peixes, aves e mamíferos) está ligada à produtividade primária. 
Portanto, entender o seu comportamento em grandes escalas espaciais e temporais é básico quando o assunto é monitoramento ou conservação ambiental. 
Como dito por Behrenfeld e Boss (2006), a concentração de clorofila nos oceanos é uma  característica  exclusiva  de  algas  da  coluna  d’água,  e  nesse  sentido  tem  sido usada  como  proxy  de  biomassa  de  fitoplâncton  no  campo.  Lembrando  que  a composição taxonômica e o estado fisiológico da assembleia de algas não devem ser  ignorados  quando  se  deseja  mensurar  a  real  quantidade  desses  organismos. 
Tendo isso em vista, alguns autores utilizaram o fitoplâncton como bioindicador de processos  de  circulação  oceânica,  principalmente  em  casos  de  ressurgências 11!
!
derivadas da atuação do vento superficial. Alvarez et al. (2012) utilizaram dados de concentração de clorofila-a como ferramenta para quantificar a variabilidade espaço-temporal  da  ressurgência  na  região  da  Galícia,  Espanha.  Enquanto  que  Emilio (1999)  fez  o  mesmo  para  a  região  do  Golfo  da  Califórnia,  no  México.  Um  outro exemplo,  de  acordo  com  Tenore  et  al.  (1995)  e  Emilio  (1999),  é  a  localização  de áreas mais propícias para a atividade pesqueira, onde os barcos têm preferência por regiões  de  ressurgência  de  águas  mais  frias  e  com  alta  concentração  dessas microalgas. 
Padrões  semelhantes  aos  de  Alvarez  et  al.  (2012)  e  Emilio  (1999)  foram identificados na costa brasileira em Cabo Frio (RJ) por Valentin et al. (1987), Gaeta et al. (1994), Strechet al. (1995) e Lorenzzetti e Gaeta (1996). Com base em análise de  dados  de  temperatura  da  superfície  do  mar  (TSM),  ficou  evidenciado  que  as plataformas  internas  e  médias  locais  se  encontram  sobre  a  ação  de  upwelling costeiro influenciado pelos ventos prevalecentes de nordeste associados ao centro da  Alta  Subtropical  do  Atlântico  Sul  (ASAS),  principalmente  entre  o  início  da primavera (setembro) e pouco depois do fim do verão.  
Segundo  Bastos  e  Ferreira  (2000)  as  Altas  Subtropicais  são  sistemas  de  alta pressão  localizados  em  torno  de  30  graus  de  latitude  nos  principais  oceanos  do planeta.  Elas  estão  associadas  à  circulação  média  meridional  da  atmosfera, surgindo devido às células de Hadley.  
No  trabalho  de  Bastos  e  Ferreira  (2000)  está  exposto  o  comportamento  médio  da ASAS  para  o  período  de  1978  a  1997  em  todo  o  Atlântico  Sul,  a  partir  de  dados adquiridos  do  National  Centers  for  Environmental  Prediction  (NCEP).  Uma  boa visualização  desse  centro  anticiclônico  para  o  período  de  inverno  se  encontra  na Figura  1  e  para  o  período  de  verão  na  Figura  2.  De  acordo  com  os  autores,  no inverno  prevalecem  ventos  de  leste  no  sul  da  Bahia  e  norte  do  Espírito  Santo  e ventos de nordeste no litoral dos estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. 
12!
!
 Figura 1 – Campo de vento médio para a estação de inverno. Linhas de corrente (m/s) e magnitude em 850 hPa (aproximadamente  1500  metros  de  altitude)  durante  o  período  de  1978  a  1997.  FONTE:  Bastos  e  Ferreira (2000). 
Em períodos de verão o vento de nordeste é predominante para o litoral das regiões sul e sudeste de Brasil. Comparando-se as duas figuras observa-se que a ASAS no verão desloca-se ligeiramente para sudeste e está melhor configurada. 
 Figura 2 – Campo de vento médio para a estação de verão. Linhas de corrente (m/s) e magnitude em 1000 hPa (superfície) durante o período de 1978 a 1997. FONTE: Bastos e Ferreira (2000). 
13!
!
Uma  visualização  mais  detalhada  do  padrão  de  ventos  médio  para  os  meses  de Julho e Janeiro na costa do Espírito Santo e Rio de Janeiro é exibida em Souza et al.  (2007)  -  Figura  3  e  Figura  4,  respectivamente.  Com  uma  série  de  dados  entre Julho  de  1999  e  Agosto  de  2006  eles  montaram  climatologias  com  os  dados  dos meses de Julho e de Janeiro. Ficou evidenciado um padrão de divergência de fluxo (Figura 3) entre 18ºS e 22ºS e um vento mais intenso ao norte de 21ºS durante o inverno.  Para  o  verão,  essa  divergência  não  foi  visível  e  observou-se  uma  maior atuação do vento de nordeste em toda a região entre o sul da Bahia e norte do Rio de Janeiro. 
 Figura 3 – Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) com resolução espacial 0,5º x 0,5º obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de julho. FONTE: Souza et al. (2007). 
 Figura 4 - Média mensal climatológica do vento de superfície (m/s) com resolução espacial 0,5º x 0,5º obtidos a partir do sensor QuikSCAT para o mês de janeiro. FONTE: Souza et al. (2007). 
De  acordo  com  Bakun  (1996)  e  Tomczak  (1998)  o  padrão  de  ventos  de  verão mostrado  na  Figura  4,  somado  ao  alinhamento  da  costa  do  Espírito  Santo,  está totalmente  de  acordo  com  as  condições  básicas  para  o  desenvolvimento  da ressurgência  costeira.  Nesse  caso,  a  um  vento  nordeste  está  associado  um 14!
!
transporte  de  Ekman  direcionado  90º  à  esquerda  advectando  água  em  direção offshore. Com isso, ocorre o rebaixamento da superfície do oceano próximo à costa e surge um gradiente de pressão normal à costa que gera uma corrente geostrófica ao longo da costa na mesma direção do vento. O movimento líquido de água é o resultado do fluxo de Ekman gerado pelo vento e o fluxo geostrófico (Figura 5). 
Tomczak  (1998)  diz  que  a  ressurgência  é  um  dos  processos  mais  importantes  no oceano  costeiro,  e  constitui  o  movimento  da  água  proveniente  de  camadas  mais profundas do oceano (nesse caso a Água Central do Atlântico Sul) para a superfície, sendo que seus efeitos em correntes, estratificação e fornecimento de nutrientes são determinados por detalhes topográficos tais como a profundidade da coluna d’água e a forma da linha de costa. 
 Figura 5 – Resumo da dinâmica da ressurgência costeira. FONTE: Tomczak (1998). 
No  limite  externo  da  plataforma  continental  aparece  a  Corrente  do  Brasil  (CB) transportando águas tropicais (AT) e a Água Central do Atlântico Sul. A CB é tida como uma corrente rasa, estreita, quente (temperaturas maiores que 20ºC), salina (maior  que  36)  e  oligotrófica.  Também  é  considerada  relativamente fraca, transportando apenas de 1,5 a 3,0 Sv de água tropical (AT) ao margear a quebra de plataforma  com  uma  velocidade  máxima  de  0,5  m/s.  Sua  origem  é  na  região  de bifurcação  do  ramo  mais  ao  sul  da  Corrente  Sul  Equatorial  (CSE),  (próximo  ao paralelo  15ºS)  (STRAMMA  e  ENGLAND,  1999;  SILVEIRA  et  al.,  2006).  Dessa região, partem a Corrente Norte do Brasil (CNB), fluindo em direção ao equador pela costa brasileira e a CB que flui para sul bordejando o continente sul-americano até a região  da  Convergência  Subtropical  (33-38ºS),  onde  conflui  com  a  Corrente  das 15!
!
Malvinas (CM) e se separa da costa (Figura 6) (STRAMMA, 1991; SILVEIRA et al., 
1994; SILVEIRA et al., 2000). 
Sob  a  AT  encontra-se  a  Água  Central  do  Atlântico  Sul  (ACAS)  que,  segundo Miranda (1985), é formada na zona de confluência entre a CB e a CM e apresenta temperaturas  superiores  a  6ºC  e  inferiores  a  20ºC.  De  acordo  com  Silveira  et  al. 
(2000) a ACAS pertence ao Giro Subtropical e circula com a Corrente do Atlântico Sul e de Benguela e atinge a costa brasileira próximo dos 20ºS, transportada pela Corrente Sul Equatorial onde se bifurca para norte e sul. 
 Figura 6 – Representação esquemática do Giro Subtropical do Atlântico Sul. De acordo com Peterson e Stramma (1991). FONTE: Silveira et al. (2000). 
Uma feição que pode ajudar na intrusão da ACAS sobre a plataforma continental do Espírito Santo é o Vórtice de Vitória (VV). Estudos de Garfield (1990) mostraram que a  CB  passa  por  processos  de  meandramentos  e  formação  de  vórtices  na  região compreendida entre 20º e 31ºS, devido principalmente as alterações de vorticidade sofridas pela corrente durante a passagem pelo fundo irregular dessa região. Além disso,  Siedler  e  Zenk  (1992)  relataram  dados  termais  obtidos  pelo  transecto transversal a CB (20.5ºS), ligeiramente ao sul da Cadeia Vitória-Trindade, durante o Cruzeiro  METEOR  15  em  fevereiro  de  1991  (Figura  7),  que  evidenciavam  a presença de um vórtice de núcleo frio na região (Figura 8). 
16!
!
 Figura 7 – Posições das estações hidrográficas durante o Cruzeiro METEOR 15 e a trajetória das boias lançadas durante o projeto, juntamente com a topografia de fundo. De acordo com Brügge (1992). FONTE: Schmid et al. 
(1994). 
 Figura  8  –  Seção  hidrográfica  do  transecto  através  da  CB  com  os  dados  de  temperatura  potencial.  FONTE: Schmid et al. (1994). 
17!
!
Após a análise dos dados Schmid et al. (1994) concluíram que a água da plataforma continental  próxima  a  região  de  Vitória  é  trapeada  ao  VV  e  que  a  água  de característica mais fria pode ser ascendida por eventos de upwelling, na qual ocorre o transporte de ACAS para a superfície ou subsuperfície na região do núcleo do VV (Figura 9). 
 Figura  9  –  Mapa  de  temperatura  superficial  do  mar  (TSM)  computados  por  dados  coletados  pelo  sensor Advanced Very Hight Resolution Radiometer no 33º dia de 1991, mostrando uma água mais fria próxima à costa e meandros na região da frente térmica. FONTE: Schmid et al. (1994). 
Palma e Matano (2009) confirmaram que este upwelling é marcado pela intrusão de ACAS,  proveniente  da  região  da  quebra  de  plataforma  abaixo  dos  200  metros  de profundidade,  na  zona  fótica  da  plataforma  continental  de  Cabo  Frio,  sendo sequente a isso a elevação nos valores de concentração de clorofila-a (acima de 1,5 mg  m-3)  em  subsuperfície.  Segundo  Brandini  (1990),  Castro  e  Miranda  (1998)  e Castro et al. (2008), essa alta concentração é um reflexo do enriquecimento nutritivo da região pela intrusão de ACAS. 
Algumas  evidências  de  ressurgência  na  plataforma  do  Espírito  Santo  já  foram encontradas:  Schmid  et  al.  (1994)  mencionaram  que  a  ressurgência  de  Cabo  Frio 18!
!
pode  atingir  grandes  proporções  e  ser  observada  até  regiões  ao  norte  de  Vitória (Figura  9);  e  a  confirmação  da  presença  de  espécies fitoplanctônicas  e zooplanctônicas  características  de  ambientes  oceânicos  sobre  a  plataforma capixaba, evidenciadas respectivamente por Leal (2009) e Fernandes et al. (2007).  
Mas a ressurgência seria frequentemente interrompida por mudanças na circulação atmosférica,  sendo  que,  seria  esperado  que  os  verões  fossem  mais  produtivos devido as condições de vento nessa estação serem mais propícias para a intrusão de ACAS na plataforma.  
De  acordo  com  Reynolds  (2006)  as  plataformas  continentais  são  as  regiões  mais susceptíveis  para  o  desenvolvimento  dos  grandes  aglomerados  de  microalgas devido ao grande potencial para suportar maiores níveis da produção de biomassa e diversidade,  e  com  maior  variabilidade  de  abundância  e  dominância.  Águas  rasas têm  um  intercâmbio  de  recursos  com  o  sedimento  de  fundo  mais  rápido,  além  do ingresso  de  'novos'  recursos  da  terra.  Tudo  isso  dá  mais  oportunidade  de crescimento e mais apoio ao acúmulo de biomassa.  
Segundo  Reynolds  (2006)  a  variação  de  biomassa  de  alguns  lugares  para  outros obedece  a  seguinte  regra:  quando  um  suprimento  adequado  de  um  completo espectro  de  nutrientes  essenciais  coincide  com  luminosidade  alta  em  uma  rasa, clara e misturada camada, existe uma capacidade de suporte suficientemente alta para  tolerar  potencialmente  uma  biomassa  de  produtores  primários.  No  entanto, inadequações  ou  restrições  na  capacidade  de  suporte,  impõem  limitações  na capacidade de crescimento e divisão de algas. 
Um bom exemplo de variabilidade sazonal de produtividade primária é a diferença de concentração de clorofila-a entre regiões temperadas e tropicais. “... Em grande parte do oceano tropical, a concentração de clorofila-a é geralmente muito menor do que 1 mg m-3. No oceano temperado, as concentrações máximas podem ser o dobro disso, mas apenas durante o verão.” Reynolds (2006) Williams  et  al.  (2002)  listaram  quais  são  os  fatores  ambientais  que  afetam  o  meio fitoplanctônico (Tabela 1). Eles são divididos de acordo com suas escalas temporais e previsibilidade, sendo que os fatores com escalas temporais maiores que décadas são de baixa relevância nesse estudo. 
19!
!
Tabela 1 – Condicionantes ambientais do ambiente aquático para o fitoplâncton. FONTE: Williams et al. (2002). 
Observações: chl(K) = capacidade de transporte do fitoplâncton fornecida pelos nutrientes; chl(I) = capacidade de  transporte  do  fitoplâncton  fornecido  pelo  RFD;  CAtG  =  circulação  atmosférica  global,  incluindo  El  Niño  e Oscilações do Atlântico Norte; RFD = radiação fotossinteticamente disponível. 
Escala temporal Variáveis altamente previsíveis - Variáveis de probabilidade estimável - Variáveis altamente estocásticas < Segundos Quebra de ondas Fluxo RFD em células específicas Velocidade do vento Direção do vento Cobertura de nuvens Fluxo de calor Fluxo RFD em profundidades específicas Intensidade da turbulência Daily wind run Disponibilidade de luz na água Chuvas - Segundos-minutos - - Minutos-horas -  Temperatura da água Período da estratificação termal Horas-dias Comprimento do dia Dias-semanas - Profundidade da camada de mistura chl (I) Fluxo de carbono Fluxo de nutrientes chl (K) Duração  sazonal  da estratificação Carga de nutrientes Efeitos CAtG Mudanças climáticas cíclicas Oscilação de Milankovitch - Semanas - anos - - Anos - décadas - - > Décadas -  O desenvolvimento da atividade humana na região pode impor um estresse sobre a comunidade  fitoplanctônica.  Especificamente,  as  costas  capixaba  e  carioca  são regiões com altos níveis de exploração de petróleo, sendo que o risco com acidentes está sempre presente, seja no transporte do óleo, ou na exploração e explotação. A 
20!
!
Figura  10,  fornecida  pelo  Banco  de  Dados  de  Exploração  e  Produção  (BDEP), mostra  que  a  maior  parte  das  atividades  de  exploração  e  explotação  de  petróleo entre  Espírito  Santo  e  Rio  de  Janeiro  se  encontram  em  regiões  de  plataforma continental  e  talude,  que  são  as  regiões  onde  ocorre  o  processo  da  ressurgência costeira. 
 Figura  10  –  Localização  dos  campos  de  produção  (quadrados  verdes  com  bordas  verdes)  e  blocos  de exploração (demais quadrados) nas Bacias de Campos e Espírito Santo. FONTE: BDEP. (2012). 
Esse  é  um  importante  exemplo  que  remete  a  necessidade  do  conhecimento  do padrão  de  distribuição  do  fitoplâncton  no  ambiente  costeiro.  Infelizmente  alguns acidentes vêm sendo noticiados e dificilmente se sabe com exatidão se eles ocorrem em períodos em que o ambiente oferece maiores níveis de capacidade de suporte às  microalgas.  Sendo  assim,  um  derrame  de  óleo  causaria  maiores  danos  a biodiversidade  local  em  períodos  de  verão?  Quais  regiões  da  plataforma  seriam mais afetadas? Por quê? Essas ainda são incógnitas para a costa capixaba e norte carioca e serão respondidas ao término desse trabalho. 
!
!
21!
!
2. OBJETIVOS   2.1 OBJETIVO GERAL  Avaliar  a  distribuição  espaço-temporal  da  clorofila-a  na  plataforma  continental adjacente aos estados do Espírito Santo e norte do Rio de Janeiro. 
  2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  - Observar a relação entre a vazão fluvial e a concentração de clorofila-a em regiões de plataforma continental; - Identificar ciclos de variabilidade temporal de concentração de clorofila-a. 
  22!
!
3. METODOLOGIA   3.1 AQUISIÇÃO DE DADOS  Uma vez que os eventos de variação ambiental associada à produtividade primária ocorrem  tipicamente  em  períodos  sazonais,  qualquer  estudo  que  deseje  identificar suas  características  e/ou  consequências  deverá  dispor  de  uma  extensa  série temporal de amostragens para representar de maneira satisfatória tais fenômenos. 
Realizar estas amostragens in situ exige grande investimento de tempo e dinheiro, por  isso  emprega-se  o  uso  dos  dados  de  sensoriamento  remoto,  que  são  de  fácil acesso e apresentam grandes resoluções espaciais e temporais. 
  3.1.1 O sensor MODIS a bordo do satélite AQUA  O  sensor  MODIS  foi  lançado  em  2002  e  continua  ativo  até  os  dias  atuais.  Este sensor  fornece  resolução  radiométrica  alta  (12  bits)  em  36  bandas  espectrais  que variam  em  comprimento  de  onda  de  0,4  µm  para  14,4  µm.  As  respostas  são personalizadas  e  adaptadas  às  necessidades  individuais  da  comunidade  de usuários.  Duas  bandas  são  gravadas  com  uma  resolução  espacial  de  250  m  no nadir, com cinco bandas a 500 m, e as restantes 29 bandas de 1 km. Um padrão de varredura  ±  55  graus  com  órbita  de  705  km  atinge  uma  faixa  2.330  km  e  oferece uma cobertura global a cada 1-2 dias (MODIS, 2012). 
Com sua grande gama de bandas, o MODIS é sensível a limites de terra, nuvens e aerossóis;  propriedades  da  terra;  cor  do  oceano;  vapor  de  água  atmosférico; temperatura de nuvens e superficial; temperatura atmosférica; nuvens cirrus; ozônio 23!
!
e altitude de nuvens (MODIS, 2012). No ANEXO A encontram-se os algoritmos de determinação da concentração de clorofila-a para águas de caso I1 e caso II2. 
A série de dados de clorofila-a para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2011  foi  obtida  da  NASA,  disponível  em  http://oceancolor.gsfc.nasa.gov,  em arquivos  HDF  (Hierarchical  Data  Format).  Os  dados  são  pré-processados  pela própria  NASA  de  forma  que  representam  a  média  aritmética  espacial  de  4  km  e temporal  de  8  dias  de  resolução  espacial  e  temporal  respectivamente  (nível  3  de processamento). 
Todas as séries de dados diários de vazão fluvial para o período de janeiro de 2003 a dezembro de 2010 foi obtida da Agência Nacional de Águas (ANA), disponível em http://hidroweb.ana.gov.br, em arquivos Access. 
  3.2 MÉTODOS  Para  a  maior  parte  da  manipulação  e  visualização  dos  dados  foram  utilizados  os programas  computacionais  Matlab™  7.12.0  e  SeaDAS™  6.3.  O  Matlab  é  um ambiente  de  computação  técnica  integrada  que  combina  computação  numérica, gráficos  e  visualização,  e  uma linguagem  de  programação  de  alto  nível (MATHWORKS®,  2012).  O  SeaWiFS  Data  Analysis  System  (SeaDAS)  é  um abrangente  software  de  análise  de  imagem  para  o  processamento,  visualização, análise  e  controle  de  qualidade  dos  dados  da  cor  do  oceano  (OCEANCOLOR, 2012). 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1!Águas de caso I são conhecidas como águas oceânicas, ou seja, apresentam o fitoplâncton como o principal constituinte.!
2! Águas  de  caso  II  são  comuns  em  ambientes  costeiros,  são  ricas  em  material  em  suspenção  e substâncias amarelas.!
24!
!
Toda a parte de visualização e manipulação de imagens foi trabalhada no SeaDAS. 
O procedimento desenvolvido incluiu as seguintes etapas: 1- recorte da área de estudo de interesse;  2- avaliação visual detalhada da cobertura de nuvens;  3- aplicação de máscara de terra e linha de costa;  4- inserção de grade geográfica;  5-  observação  do  padrão  de  distribuição  temporal  e  espacial  da  concentração  de clorofila-a  aplicando  correções  de  contraste  por  reescalonamento  dos  intervalos amostrais e diferentes paletas de cores;  6- com base nas análises descritas foram definidos 12 pontos estratégicos de coleta de  dados  (Figura  11).  As  informações  sobre  a  profundidade  e  a  localização geográfica dos pontos se encontram na Tabela 2. 
Os pontos de coleta foram definidos com foco na interpretação da variabilidade da concentração  de  clorofila-a  tanto  paralela  quanto  perpendicularmente  à  costa,  ou seja, em níveis batimétricos semelhantes e em três diferentes latitudes. Os pontos amostrais foram denominados da seguinte forma: - Todos se iniciam com as letras “Pt” seguidos de dois números; - O primeiro número representa o transecto no qual o ponto se encontra, sendo o Transecto Norte representado pelo número 1, o Central pelo número 2 e o Sul pelo número 3; e -  O  segundo  número  representa  a  posição  do  ponto  em  relação  à  plataforma continental. O número 1 representa a plataforma interna, o número 2 a plataforma média, o número 3 a plataforma externa e o número 4 a quebra de plataforma. 
Como evidenciado na Figura 11, a área de estudo foi subdividida em três transectos perpendiculares  à  costa  (transectos  Norte,  Central  e  Sul).  Cada  um  possui características particulares: o Norte (TN) está localizado próximo ao sul do Banco de Abrolhos e à desembocadura do Rio Doce; o Central (TC) é em frente a Vitória e o 25!
!
Sul (TS) está localizado em uma região de plataforma bem extensa e rasa, além de ser próximo da desembocadura do rio Paraíba do Sul. 
  Figura 11 – Área de estudo juntamente com os 12 pontos de coleta. A isolinha preta representa a linha de costa, a vermelha representa a isóbata de 100 metros de profundidade, as linhas azuis representam os principais rios da região, sendo ao norte o Rio Doce, e os Rios Itabapoana e Paraíba do Sul ao sul e os números representam os graus de latitude e longitude da região. 
Os dados de clorofila-a dos pontos de coleta e de vazão dos rios foram importados pelo  Matlab  em  forma  de  matriz.  Os  campos  sem  dados  de  concentração  de clorofila-a  devido  a  presença  de  nuvens  no  local  da  coleta  nas  oito  passagens  do satélite,  foram  completados  com  dados  climatológicos  mensais  do  mesmo  ponto adquiridos  também  por  imagens  nível  3  de  processamento.  Enquanto  que  foram feitas médias de oito dias de vazão para serem analisadas com resolução temporal igual a dos dados de concentração do clorofila-a. 
Valores  de  concentração  de  clorofila-a  obtidos  muito  próximos  à  costa  possuem limitações  quanto  a  sua  representatividade  em  função  de  alguns  processos  de contaminação  na  estimativa.  Normalmente,  as  águas  das  regiões  costeiras  rasas 26!
!
pertencem ao grupo das águas de caso II (ANEXO A). Devido a isso, existem dois fatores que podem interferir no resultado final obtidos pelos satélites. O primeiro é a contribuição  da  reflexão  do  fundo  marinho  nos  medições  dos  sensores  ópticos. 
Essas  interferências  são  determinadas  pela  sazonalidade  na  claridade  da  água, profundidade  da  coluna  d’água  e  tipo  de  substrato,  os  quais  não  são  muito  bem distinguidas  pelos  algoritmos  bio-ópticos,  que  consideram  que  o  sinal  recebido representa a coluna d’água (LEE et al, 2002; HU et al, 2000; VANDERBLOEMEN, 2006).  
Os  sedimentos  suspensos,  a  matéria  orgânica  dissolvida  (MOD),  as  gramíneas marinhas,  as  macroalgas  bentônicas  e  o  fitobentos  formam  o  segundo  grupo  de fatores  influentes  na  medição  da  concentração  de  clorofila-a  por  sensores  ópticos nas  regiões  costeiras  (VANDERBLOEMEN,  2006).  Os  sedimentos  e  a  MOD  são altamente distribuídos nas regiões costeiras pelo deságue de rios e res-suspensos pela ação de ondas ou da maré. De acordo com Hu et al. (2000) eles podem alterar a  reflexão  da  luz  na  água  e  interferir  nos  cálculos  de  correção  atmosférica  pelos algoritmos  bio-ópticos,  podendo resultar  em  uma  estimativa  deficiente  da concentração de clorofila-a.  
Além  das  condicionantes  aquáticas,  existem  os  espalhamentos  atmosféricos  dos tipos  Rayleigh  (molecular)  e  do  tipo  Mie  (aerossóis)  sobre  a  radiação  solar  que incide na água e é refletida para o satélite. O primeiro, normalmente apresenta maior contribuição  (GORDON  et  al.,  1988),  mas  o  segundo  não  deve  ser  ignorado, principalmente  em  regiões  de  águas  de  caso  II  e  próximas  a  grandes  fontes  de poluentes atmosféricos que a brisa marítima pode direcionar para o oceano (região interna  do  Transecto  Central).  Segundo  Souza  (2009),  em  águas  de  caso  II  a radiância na faixa do infravermelho próximo não é necessariamente próxima de zero (condição ideal para análises da cor do oceano pelo satélite). O autor sugere que o aprimoramento  dos  conhecimentos  sobre  as  propriedades  ópticas  inerentes  dos constituintes da água na faixa do infravermelho próximo deva, também, aperfeiçoar as técnicas de correção atmosférica. 
Com  esses  dados  foram  geradas  séries  temporais  contínuas  de  clorofila-a  entre janeiro  de  2003  e  dezembro  de  2011  e  de  vazão  fluvial  entre  janeiro  de  2003  e dezembro  de  2010.  O  processamento  dos  dados  incluiu  determinar  as  médias, 27!
!
desvios  e  erros  de  concentração  de  clorofila-a  para  cada  ponto  e  de  vazão  para cada  rio  a fim  de  se  compreender  as  distribuições  espaço-temporais  da concentração de clorofila-a e da vazão fluvial da região, tendo sempre o auxílio de gráficos e diagramas. Outra ferramenta que foi usada foi o Coeficiente de Pearson, essa  é  uma  técnica  estatística  altamente  utilizada  quando  existe  a  suspeita  de alguma correlação (favorável ou desfavorável) entre duas amostras ou populações de  dados.  Neste  caso,  o  coeficiente  foi  aplicado  a  fim  de  se  observar  se  existe  o mesmo comportamento cíclico entre elevação e queda da concentração de clorofila-a entre diferentes pontos de coleta e uma relação entre vazão fluvial e concentração de clorofila-a. Ele foi útil para averiguar se ao longo de toda a área existem forçantes localizadas que podem alterar o comportamento da assembleia de algas. 
Tabela 2 – Posição geográfica e profundidade dos pontos de coleta. 
Longitude  Profundidade (m) Ponto  Latitude Pt11 Pt12 Pt13 Pt14 Pt21 Pt22 Pt23 Pt24 Pt31 Pt32 Pt33 Pt34 -19º36’14’’  -39º43’44’’ -19º36’14’’  -39º31’15’’ -19º36’14’’  -39º16’16’’ -19º33’47’’  -39º01’23’’ -20º18’47’’  -40º11’12’’ -20º23’46’’  -39º58’44’’ -20º26’17’’  -39º53’46’’ -20º26’17’’  -39º51’14’’ -21º31’16’’  -41º01’16’’ -21º31’16’’  -40º38’46’’ -21º31’16’’  -40º18’43’’ -21º31’16’’  -40º11’13’’ 3 11 44 118 10 35 70 203 17 24 35 177  Apesar das limitações mencionadas, essas informações foram usadas na discussão dos  resultados  apresentados  a  seguir.  Deve-se,  no  entanto,  ter  em  mente  que  os valores devem ser considerados cuidadosamente. 
  28!
!
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES  A partir dos dados coletados em cada um dos doze pontos assinalados na Figura 11 foram geradas doze séries temporais (Figura 12 - TN, Figura 13 - TC e Figura 14 - TS).  
     29## Figura 12 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Norte. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
30###Figura 13 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Central. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
31###Figura 14 - Série temporal de concentração de clorofila-a (mg m-3) para os quatro pontos amostrais do Transecto Sul. A linha vermelha representa a média móvel de cinco pontos. As linhas tracejadas horizontais azuis representam a concentração na qual o sensor MODIS interpreta o sinal recebido como sendo de águas de caso I ou caso II. As linhas pretas verticais pontilhadas representam Janeiro e as tracejadas Julho. Note que as escalas verticais não são constantes. 
32##Analisando-se qualitativamente as séries temporais mostradas nas Figuras 12, 13 e 14, verifica-se que na maioria delas os picos anuais de biomassa ocorreram entre os meses  de  Junho  e  Agosto,  o  que  sugere  uma  sazonalidade  na  biomassa  do fitoplâncton. Esse padrão é melhor identificado nos pontos externos dos transectos (regiões  de  plataforma  externa  e  quebra  de  plataforma)  nos  quais  os  valores  de concentração do pigmento foram superiores a 0,2 mg m-³ nos períodos centrais de cada  ano.  Além  disso,  outra  característica  que  se  salienta  nas  Figuras  é  a diminuição da concentração média de clorofila-a, e do respectivo desvio padrão para o período amostrado, em direção ao oceano aberto, conforme mostrado na Tabela 3. 
Tabela 3 – Média (em negrito) e desvio padrão (em itálico) da concentração de clorofila-a no período de 2003 a 2011 para cada ponto amostrado. 
 Plataforma interna  Plataforma média Plataforma externa Quebra de plataforma 4,15 mg m-3 0,45 mg m-3 0,20 mg m-3 0,18 mg m-3 TRANS. NORTE 1,49 mg m-3 0,35 mg m-3 0,12 mg m-3 0,09 mg m-3 0,38 mg m-3 1,94 mg m-3 0,58 mg m-3 0,30 mg m-3 TRANS. CENTRAL 1,18 mg m-3 0,55 mg m-3 0,41 mg m-3 0,35 mg m-3 6,95 mg m-3 0,76 mg m-3 0,36 mg m-3 0,20 mg m-3 TRANS. SUL 3,04 mg m-3 4,34 mg m-3 1,90 mg m-3 0,58 mg m-3 0,60 mg m-3 0,49 mg m-3 0,30 mg m-3 0,25 mg m-3 0,28 mg m-3 0,14 mg m-3 0,23 mg m-3 0,19 mg m-3 Médias  Níveis  médios  muito  altos  de  concentração  de  clorofila-a  foram  observados  na plataforma interna do Transecto Sul e do Transecto Norte, ao mesmo tempo em que ocorre um decaimento significativo das concentrações (em torno de 10x menor no caso  desses  transectos)  quando  se  compara  as  plataformas  internas  e  médias (Figura 15). A plataforma interna do TC não apresentou concentrações médias tão significativas quando comparadas as mesmas regiões do TN e TS. O baixo input de material terrígeno oriundo de descarga continental significativa na região pode ser o responsável por essas menores concentrações.  
  33###Figura 15 - Perfil médio da concentração de clorofila-a em cada transecto e do transecto médio. A distância da costa não está representada em escala real. 
#Com  exceção  da  região  de  plataforma  interna,  as  demais  áreas  apresentaram concentrações médias bem semelhantes entre os três transectos, sendo que a maior diferença de concentração de clorofila-a média observada foi de 0,31 mg m-3 entre os Transectos Norte e Sul na região de plataforma média. 
A  Figura  15  mostra  que,  como  já  dito  anteriormente,  o  TS  apresentou  as  regiões costeiras (Plataformas Interna e Média) com as maiores concentrações médias de clorofila-a  da  região,  mas  à  medida  que  aumenta  a  distância  da  costa,  o  TC,  que inicialmente  apresentava  as  menores  concentrações  médias,  começa  e  se sobressair  levemente  sobre  os  demais.  Além  das  maiores  concentrações  médias nas regiões mais offshore, o TC foi o que apresentou proporcionalmente as maiores variabilidades  na  concentração  de  clorofila-a.  Isto  é  evidenciado  pelos  elevados desvios  padrões  (Tabela  3),  que  superaram  até  as  médias  amostrais  dos  pontos Pt23 e Pt24, sendo os únicos pontos onde isso ocorreu.  
A  região  externa  do  TC  passa  por  processos  de  dinâmica  oceânica  que  podem alterar  drasticamente  a  capacidade  de  suporte  ao  fitoplâncton,  tanto  para  maior, quanto  para  menor,  em  curtos favoreceria  o tempo,  o  que intervalos  de 34##desenvolvimento de curtos picos de alta e baixa na biomassa do fitoplâncton. Ainda que  análises  conclusivas  devam  ser  feitas,  pode-se  citar  como  exemplos  desses processos o desenvolvimento do Vórtice de Vitória (ciclônico) em alguns períodos do ano  na  quebra  de  plataforma  em  frente  a  cidade  de  Vitória,  na  qual  tem  a capacidade  de  inserir  águas  frias  e  nutritivas  da  ACAS  na  borda  da  plataforma continental  da  região  (Figura  8),  ou  o  choque  esporádico  frontal  do  jato  de  águas oligotróficas  da  Corrente  do  Brasil  nessa  região  devido  a  meandramentos  dessa corrente em função das irregularidades na geomorfologia da plataforma continental entre  o  Banco  de  Abrolhos,  a  Cadeia  Vitória  Trindade  e  o  Cabo  de  São  Tomé (Figura 16) (PIMENTEL, 2012). 
#Figura 16 – Perfil horizontal do padrão de circulação em 20 m no dia 2 de setembro de 2007 gerado a partir de dados  do  modelo  HYCOM  Global.  É  possível  notar  o  jato  da  Corrente  do  Brasil  fluindo  em  direção  à  costa próximo  a  região  de  Vitória,  ES  (quadrado  vermelho).  As  linhas  brancas  representas  as  isóbatas  de  100  m  e 1000 m. FONTE: Servino, 2013 (comunicação pessoal). 
Vários autores (Noernberg et al., 2007; Palacz et al., 2011; Alvarez et al., 2012; Eça, 2009;  Vanderbloemen,  2006)  mostraram  em  seus  trabalhos  padrões  semelhantes 35##aos  observados  na  Tabela  3,  na  qual  existiam  grandes  concentrações  médias  de clorofila-a  em  regiões  próximas  à  costa  que  iam  diminuindo  com  o  aumento  da distância em relação à costa. Os autores reforçavam a ideia de Reynolds (2006), já mencionada na introdução deste trabalho, que dizia que os ambientes costeiros são mais influenciados pelo aporte de água continental dos rios, ricas em nutrientes que vão  se  diluindo  e  sendo  consumidos  a  medida  que  se  afastam  da  região  de desague, além da maior troca de propriedades bioquímicas com os sedimentos do fundo. 
Os  perfis  mostrados  na  Figura  15  se  assemelham  aos  perfis  apresentados  por Noernberg  et  al.  (2007),  na  qual  os  autores  mostraram  a  variação  intra-anual  da concentração  do  clorofila-a  em  relação  à  distância  da  costa  para  um  transecto  na região da plataforma continental de Santa Catarina.  
A sazonalidade sugerida após a análise das Figuras 12, 13 e 14 pode ser melhor identificada  nos  diagramas  mostrados  nas  Figura  17,  18  e  19,  respectivamente transectos Norte, Central e Sul. 
 36###Figura 17 – Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Norte. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados). 
!
37### Figura 18 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Central. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados).) 
38###Figura 19 - Variação temporal (mensal ao longo dos anos amostrados) da concentração de clorofila-a para o Transecto Sul. Os meses estão representados no eixo vertical e os anos no eixo horizontal. A escala de cores à esquerda representa valores da concentração de clorofila-a [mg m-³]. Note que a escala não é constante. Nos gráficos à direita os retângulos brancos/pretos representam concentrações acima/abaixo de 0,2 mg m-3. Cada retângulo representa a média de oito dias de amostragem (nível L3 de processamento dos dados). 
39##Os  padrões  evidenciados  nas  Figuras  17  e  19  (menos  caracteristicamente  neste último)  mostram  que  os  períodos  de  maior  biomassa  se  concentraram  entre  os meses  de  Junho  e  Agosto,  podendo  se  estender  até  Setembro.  Isso  é  mais facilmente observado para os pontos situados na quebra de plataforma e plataforma externa e vai de encontro ao modelo de ressurgência costeira baseado no stress do vento  sobre  a  camada  de  Ekman  como  já  explicado  na  introdução  deste  trabalho. 
Essa sazonalidade já foi identificada em outras regiões da costa brasileira, tais como Noernberg et al. (2007) em Santa Catarina, Eça (2009) na Bahia e Silva (2005) entre o Espírito Santo e o norte do Rio de Janeiro. Outra característica notada foi que os pontos do Transecto Central não apresentaram a tendência de altas concentrações centradas  no  inverno  com  o  aumento  da  distância  à  costa,  sugerindo  um  padrão local diferente das demais regiões de estudo, na qual, como já dito anteriormente, pode estar sujeito a uma dinâmica restrita da área.  
A análise qualitativa das séries temporais sugere que o padrão de variação temporal é estacionário, ou seja, flutua em torno de uma concentração média. Isso significa que  os  ciclos,  em  geral,  são  repetitivos  entre  os  anos.  Partindo-se  dessa consideração  foram  geradas  as  séries  mensais  das  médias  anuais  com  seus respectivos erros padrões. A variação média mensal nos três pontos da Plataforma Interna está mostrada na Figura 20. 
40###Figura 20 - Séries de variabilidade mensal na concentração de clorofila-a em regiões de plataforma interna. Os círculos representam as médias amostrais de cada mês e as barras verticais representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas representam as médias amostrais totais de cada ponto entre 2003 e 2011.  
Da mesma forma como apresentado na Tabela 3, o padrão mostrado na Figura 20 identifica  altos  valores  de  concentração  de  clorofila-a  nas  regiões  de  plataforma interna, normalmente acima de 2 mg m-³. Embora altas, as concentrações mensais médias evidenciaram um ciclo aproximadamente anual, isto é, valores maiores que a média em alguns meses e menores em outros. 
As regiões da plataforma interna próximas a Vitória (TC) e a desembocadura do Rio Doce  (TN)  apresentaram  um  ciclo  sazonal  na  concentração  de  clorofila-a razoavelmente  semelhantes,  com  períodos  de  concentrações  acima  da  média  se iniciando no outono (Maio) e se estendendo até o fim da primavera (Novembro) e os períodos  abaixo  da  média  nos  meses  de  verão  e  início  do  outono  (Dezembro  a Abril). A plataforma interna sul, por sua vez, tem um comportamento bem particular, ela apresentou as maiores concentrações observadas em toda área de estudo com valores maiores que a média entre Fevereiro e Junho, seguido de uma baixa entre Julho e Janeiro, apesar de um pico isolado em Dezembro. Ainda que uma análise estatística  conclusiva  deva  ser  realizada,  pode-se  sugerir  uma  diferença  de  fase entre a plataforma interna do TS e as demais. 
41##Como as concentrações de clorofila-a são dependentes, por exemplo, da descarga continental,  na  Figura  21  é  mostrada  a  relação  entre  vazão  média  mensal  do  Rio Doce e a concentração de clorofila-a na sua desembocadura. A relação observada é inversa  e  significativa  (Correlação  de  Pearson  de  -0,862  e  valor  do  teste  t3  de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de -5.378), isto é, as maiores concentrações estão associadas com os períodos de menor vazão.   
 Figura 21 - Médias mensais de concentração de clorofila-a no ponto Pt11 e da vazão mensal média do Rio Doce entre 2003 e 2010. As distribuições apresentam correlação inversa, sendo o valor da correlação de Pearson de  -0.862. As barras verticais representam seus respectivos erros padrões. 
#Neste  caso,  ainda  que  análises  de  concentração  de  material  em  suspensão  na região devam ser feitas, a alta turbidez da água em períodos de alta vazão poderia dificultar  a  passagem  da  luz  pela  coluna  d’água  e  se  tornar  um  importante  fator limitante ao crescimento da população de fitoplâncton. Entretanto, segundo Campos #############################################################3#Teste te hipóteses com n-2 graus de liberdade na tabela t de Student. Caso o valor do teste, em módulo, seja superior ao valor crítico de t (para 10 graus de liberdade = 2,228), devermos rejeitar a hipótese nula (não existência de correlação). Se a hipótese nula, ao nível de significância !=5%, for rejeitada podemos concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre as variáveis. 
42##(2011), a pluma do Rio Doce não teria grandes influências na região do ponto Pt11, mesmo em períodos nos quais a pluma é totalmente direcionada para norte (Figura 22).  O  ponto  Pt11  se  localiza  a  aproximadamente  9  km  da  costa,  ligeiramente  a nordeste  do  ponto  de  entrada  da  foz  do  rio  e,  de  acordo  com  Campos  (2011),  a distância de influência da pluma no ambiente marinho estaria limitada a até 5 km da costa. Entretanto, Campos (2011) acredita que a alta turbidez das águas em regiões rasas (até 5 metros de profundidade) ao norte da desembocadura esteja relacionada a  res-suspensão  dos  sedimentos  por  ondas,  que  de  acordo  com  a  análise  de  45 anos  de  dados  de  Piumbini  (2009),  as  que  atingem  a  costa  do  ES  estão  na  faixa entre  1,0  m  e  2,0  m  de  altura  (cerca  de  80%),  sendo  que,  de  acordo  com  Albino (1999), raramente ultrapassam 1,5 m de altura. Essas ondas estão divididas entre as do quadrante nordeste (pequenas, de baixa energia e curto período) e do quadrante sudeste (períodos e alturas um pouco maiores), sendo que as do quadrante sudeste são as mais atuantes durante o ano (59% do tempo).  
#Figura 22 – Imagem classificada, destacando a água da pluma do Rio Doce, obtida a partir do sensor Landsat no dia  01/10/2005,  posição  aproximada  do  ponto  Pt11  e  diagrama  stick  plot  de  ventos  medidos  na  estação meteorológica de Portocel entre 0 e 72 horas antes da obtenção da imagem pelo satélite. A direção dos ventos segue a convenção oceanográfica. FONTE: Campos (2011). Adaptada de Campos (2011). 
#Essa  associação  também  poderia  ser  feita  para  o  Transecto  Central.  Em  frente  a Vitória  não  há  descarga  fluvial  direta,  mas  o  fato  das  duas  séries  terem 43##comportamentos  semelhantes  sugere  que  o(s)  fator(es)  que  o(s)  condiciona(m) tenha(m) padrão(ões) de ação(ões) semelhante(s). 
No caso do Transecto Sul, o padrão de variação mensal da vazão do Rio Paraíba do Sul  e  o  ponto  Pt31  é  mostrado  na  Figura  23.  À  exceção  dos  meses  de  Janeiro  e Fevereiro  as  duas  distribuições  possuem  certa  similaridade,  isto  é,  o  período  de menor  vazão  também  apresentou  as  menores  concentrações  de  clorofila-a.  Nesta região  também  são  observadas  grandes  variabilidades  em  torno  das  médias  de concentração de clorofila-a e pequenas variabilidades nos dados de vazão fluvial.  
A  principal  diferença  entre  as  plumas  do  Rio  Doce  e  do  Rio  Paraíba  do  Sul  em relação aos pontos de coleta adjacentes é que, como já mencionado anteriormente, o  ponto  Pt11  não  é  diretamente  influenciado  pela  pluma  do  Rio  Doce  (CAMPOS, 2011), enquanto que a região onde se encontra o ponto Pt31 passa de 30% a 50% do  tempo  banhada  por  águas  da  pluma  do  Rio  Paraíba  do  Sul  (Figura  24)  (Esch, 2010).  Assim,  sugere-se  que  o  padrão  da  variação  temporal  da  concentração  de clorofila-a  poderia  ser,  preferencialmente,  modulada  pelo  padrão  de  descarga continental do Rio Paraíba do Sul. No entanto, com a baixa correlação entre as duas distribuições (Correlação de Pearson de 0,275 e valor do teste t de significância do coeficiente com 10 graus de liberdade e 5% de nível de significância de 0,904) não se pode concluir que efetivamente existe uma relação significativa entre a vazão e a concentração de clorofila-a, o que sugere a influência de outros fatores, como por exemplo, altas concentrações de material em suspensão provenientes do rio durante o  mês  de  maior  vazão  (Janeiro)  na  região  do  ponto  Pt31,  o  que  dificultaria  a passagem  da  luz  solar  pela  água  e  seria  um  importante  fator  limitante  ao fitoplâncton.  A  medida  que  o  vazão  cai  nos  meses  seguintes,  os  nutrientes conseguiriam  ser  mais  assimilados,  já  que  a  turbidez  estaria  menor  (Fevereiro  e Março).  Seguidamente  a  isso,  a  entrada  de  nutrientes  iria  diminuindo  juntamente com a vazão, assim como a biomassa dos produtores primários. 
#44## Figura  23  -  Médias  mensais  de  concentração  de  clorofila-a  no  ponto  Pt31  e  da  vazão  média  mensal  do  Rio Paraíba do Sul (entre 2003 e 2010). O valor da correlação de Pearson entre as duas distribuições é de 0,275. As barras verticais representam seus respectivos erros padrões. 
#Figura 24 - Mapa de frequência da pluma de sedimentos na região de desembocadura do Rio Paraíba do Sul com destaque para o ponto Pt31. Fonte: Esch (2010). Adaptado de: Esch (2010). 
#45##A plataforma interna do Transecto Central não sofre a ação de grandes efluentes de água doce. Entretanto, além da ação das forçantes meteoceanográficas, é possível que haja contaminação de particulados presentes na atmosfera da região as quais podem interferir no resultado final obtido pelos algoritmos de correção atmosférica e podem diminuir a confiabilidade dos dados de concentração de clorofila-a. A região de  Vitória  apresenta  consideráveis  níveis  de  partículas  finas  em  suspensão  na atmosfera,  sendo  que  em  alguns  casos  esses  níveis  alcançam  concentrações superiores aos recomendados pela Word Health Organization (CASTRO et al., 2007; SILVA e SARNAGLIA, 2010; BELO e TOFOLI, 2011). Uma grande fonte de emissão dessas partículas (complexo industrial portuário Vale e Arcelor Mittal) encontra-se a apenas  8  quilômetros  de  distância,  ligeiramente  a  noroeste  do  ponto  Pt21  (Figura 25).  
#Figura  25  -  Vista  aérea  da  região  de  plataforma  interna  do  TC  evidenciando  a  posição  do  ponto  Pt21  e  do complexo industrial VALE/Arcelor. FONTE: Google Earth. 
#Para  as  regiões  a  partir  da  plataforma  média  foram  identificados  três  padrões  de variabilidade sazonal. O primeiro, e mais abrangente, ocorre nos transectos Norte e Sul (Figura 26 e Figura 27, respectivamente). 
46###Figura  26  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Norte  (com  exceção  do  ponto Pt11). Os círculos representam as médias amostrais de cada mês entre os anos de 2003 a 2011 e as barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto. 
#Figura 27 - Variabilidade mensal na concentração de clorofila-a no Transecto Sul (com exceção do ponto Pt31). 
Os  círculos  representam  as  médias  amostrais  de  cada  mês  entre  os  anos  de  2003  a  2011  e  as  barras representam seus respectivos erros padrões. As linhas tracejadas horizontais representam as médias anuais de cada ponto. 
47##O comportamento regional da concentração de clorofila-a evidenciado nas Figuras 26  e  27  é  semelhante  ao  padrão  observado  por  Silva  (2005),  na  qual  são observados períodos de início de incremento na biomassa fitoplanctônica a partir de Março,  e  estabilização  com  a  entrada  do  inverno,  quando  as  concentrações  se mantém acima da média, se estendendo até o início da primavera. Esse é o período na qual a ação das forçantes meteoceanográficas desfavorecem a estratificação da coluna d’água. O vento é mais forte, as ondas são maiores e a temperatura da água é mais baixa, sendo assim, a remobilização dos sedimentos de fundo e a mistura de toda a coluna d’água favoreceria o desenvolvimento do fitoplâncton, já que a luz não é um fator limitante. A partir de outubro o aquecimento da água superficial pelo sol e a  diminuição  no  tamanho  das  ondas  e  intensidade  do  vento  condicionaria  o ambiente ao padrão de baixa durante o resto do ano.  
As diferenças entre os gráficos das Figuras 26 e 27 estão basicamente na escala do eixo  vertical,  no  maior  espaçamento  entre  os  valores  observados  na  plataforma externa e quebra de plataforma no Transecto Sul e no pequeno pico da plataforma média do Transecto Sul em novembro. A Tabela 4 mostra os altos coeficientes de Correlação de Pearson entre as esses pontos (dados climatológicos). 
Além das médias, pode-se observar nas Figuras 26 e 27 que os períodos de altas variabilidades  ocorrem  junto  com  os  períodos  de  concentrações  acima  da  média. 
Isso,  sugere  que  períodos  de  altas  concentrações  ocorreram  junto  com  processos de alta instabilidade sobre o fitoplâncton, tais como processos externos de natureza física que tem a capacidade de enriquecer nutritivamente a região, mas que não se mantêm de forma homogênea com o passar do tempo.  
Tabela 4 - Coeficientes de Correlação de Pearson (itálico) e teste t de significância do coeficiente (negrito) entre os pontos das plataformas médias, externas e quebra de plataformas dos transectos Norte e Sul. Note que em todos os casos os testes apresentam valores superiores a 2,228 (condição na qual pode-se afirmar que existe relação entre os ciclos de clorofila-a com significância de 5% e 10 graus de liberdade). 
Pt33 - Pt34 Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 0,921-7,481 0,860-5,334 0,849-5,083  0,797-4,167 0,966-11,815  0,887-6,094  0,895-6,338 0,831-4,722  0,887-6,081 0,941-8,793 0,816-4,462 0,926-7,774 0,920-7,428 0,915-7,172 0,975-14,022 Pt12 Pt13 Pt14 Pt32 Pt33 Pt34 -      -     -    -   -  -  48##O segundo padrão ocorreu no Transecto Central (Figura 28). Essa região, como já dito anteriormente, apresenta características bem particulares, além de ser a única que não tem grandes influências de entradas de plumas fluviais.   
#Figura  28  -  Variabilidade  mensal  na  concentração  de  clorofila-a  no  Transecto  Central  (com  exceção  do  ponto Pt21).  Os  círculos  representam  as  médias  amostrais  de  cada  mês  entre  2003  e  2011,  as  barras  representam seus  respectivos  erros  padrões  e  as  linhas  tracejadas  horizontais  representam  as  médias  amostrais  de  cada ponto.  
#O ano se iniciou com taxas de decréscimo na concentração de clorofila-a até o fim do verão, mantendo os níveis de clorofila-a abaixo da média de cada um dos pontos. 
Após, com a entrada do outono, se inicia o período de incremento na concentração de clorofila-a, na qual se estabiliza no inverno e primavera.   
O padrão dos pontos Pt23 e Pt24 também reforça o que já foi dito no início desta seção, ou seja, a atuação de forçantes externas à plataforma continental que tem a capacidade  de  enriquecer  nutritivamente  essa  área  com  maior  intensidade  nos meses  de  Dezembro,  já  que  o  mesmo  comportamento  não  é  observado  na plataforma média desse transecto. O início do verão nessa região é marcado por um pico nos pontos de plataforma externa e quebra de plataforma. Entretanto esse pico não ocorreu em todos os anos e não aconteceu de forma tão semelhante durante as 49##amostragens. Vale chamar atenção para o pico de Dezembro de 2009 na qual as concentrações  de  clorofila-a  alcançaram  os  4  mg  m-3,  o  que  seria  uma  evidência clara  de  uma  produção  nova  baseada  na  ascensão  de  nutrientes  de  camadas profundas por algum tipo de ressurgência. 
Esse tipo de padrão já foi observada por Rívas et al. (2006) na plataforma da região da  Patagônia,  na  qual  uma  ressurgência  ainda  não  muito  bem  explicada  mas entendida como uma divergência de fluxo, localizada na quebra de plataforma local tinha a capacidade de nutrir uma pequena faixa da região externa da plataforma nos períodos em que o fenômeno se desenvolvia, tornando as regiões mais offshore da plataforma  com  maiores  concentrações  de  clorofila-a  do  que  as  regiões  de plataforma média.  
#  50##5. CONCLUSÕES  Dentre  os  padrões  de  variabilidade  temporal  de  concentração  de  clorofila-a encontrados neste trabalho, nenhum apresentou uma sazonalidade clara com picos de biomassa de produtores primário nos meses de verão, ou seja, a hipótese inicial do trabalho é rejeitada.  
O  incremento  na  biomassa  do  fitoplancton  se  iniciou  no  outono  e  alcançou  o  pico durante o inverno. O TN e o TS apresentaram um ciclo bem definido e semelhante, enquanto que o TC não. 
Foram encontrados quatro diferentes ciclos anuais da concentração de clorofila-a na água. O primeiro ocorreu nas plataformas médias, externas e quebras de plataforma dos TN e TS com maiores níveis de biomassa nos invernos; o segundo ocorreu nas plataformas  média,  externa  e  quebra  de  plataforma  do  TC  com  uma  sazonalidade não muito bem definida e alguns picos entre Outubro e Dezembro; o terceiro ocorreu nas  plataformas  internas  dos  TN  e  TC  onde  o  incremento  na  concentração  de clorofila-a  se  inicia  em  Abril  e  se  manteve  em  alta  entre  Maio  e  Novembro;  e  o quarto ocorreu na plataforma interna do TS, com destaque para os meses de outono e Dezembro. 
As  regiões  de  plataforma  interna  apresentaram  concentrações  de  clorofila-a  que podem  superar  em  mais  de  dez  vezes  as  concentrações  das  demais  regiões  da plataforma. Outra característica observada na área foram as maiores concentrações de clorofila-a em regiões de plataforma interna próximas à desembocadura de rios (TN e TS) quando comparadas à plataforma interna do TC.  
A concentração de clorofila-a no Pt11 e a vazão fluvial do Rio Doce apresentaram uma  correlação  inversa  bem  significativa.  Entretanto,  a  correlação  entre  o  ponto Pt31 e a vazão do rio Paraíba do Sul foi baixa. No entanto, a correlação aumentaria se os meses de Janeiro, Fevereiro e Março, pois o comportamento das curvas foi semelhante. 
  51##6. PERSPECTIVAS FUTURAS  O  presente  trabalho  apresentou  importantes  informações  sobre  a  variabilidade espaço-temporal  da  biomassa  de  produtores  primários  entre  as  plataformas continentais dos estados do ES e norte do RJ. Entretanto, ainda não se compreende de  forma  clara  quais  mecanismos  meteoceanográficos  e  como  esses  mecanismos agem  sobre  esses  padrões.  Por  isso  sugere-se  a  análise  da  relação  entre  a concentração de clorofila-a e alguns parâmetros físicos, tais como: o papel do vento no desenvolvimento da ressurgência costeira; a hidrodinâmica e atividades vorticais; a dinâmica da camada de mistura; e a temperatura da água. 
Também  se  notou  as  elevadíssimas  concentrações  de  clorofila-a  em  regiões  de plataforma  interna  medidas  pelo  sensor  MODIS.  Essas  concentrações  não  são comuns  ao  ambiente  marinho,  mesmo  próximo  à  costa.  Por  isso,  sugere-se  a análise de correlação entre os dados medidos pelo MODIS e coletados in situ#nesta região  para  se  identificar  até  qual  distância  da  costa  ou  até  qual  concentração máxima  os  dados  oriundos  desse  sensor  apresentam  um  limite  de  confiança aceitável nessa região. 
A região oceânica adjacente a estas plataformas não foi analisada, por isso, seria de total importância fazer esses procedimentos de análise fora da plataforma para se observar se o padrão dessa região é o mesmo daquela. 
    52##7. REFERÊNCIAS  ALBINO,  J.  Processos  de  sedimentação  atual  e  morfodinâmica  das  praias  de Bicanga e Povoação, ES. Tese (Doutorado em Geologia Sedimentar) – Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999. 
ALVAREZ,  I.,  LORENZO,  M.  N.,  de  CASTRO,  M.  Analysis  of  chlorophyll  a concentration along the Galician coast: seasonal variability and trends. ICES Journal of Marine Science. Oxford University. 2012. 
BAKUN,  A.  Patterns  in  the  Ocean:  Ocean  Processes  and  Marine  Population Dynamics.  University  of  California  Sea  Grant,  San  Diego,  California,  USA,  in cooperation  with  Centro  de  Investigaciones  Biologicas  de  Noroeste,  La  Paz,  Baja California Sur, Mexico.323 pp. 1996. 
BASTOS,  C.C.,  FERREIRA.  N.J.  Análise  climatológica  da  Alta  Subtropical  do Atlântico Sul. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE. São Paulo. 2000. 
BDEP. Banco de Dados de Exploração e Produção. <www.bdep.gov.br> Acesso em 15 de fev. De 2012. 
BEHRENFELD, M.J., BOSS, E. Beam attenuation and chlorophyll concentration as alternative optical indices of phytoplankton biomass. Journal of Marine Research, 64, 431-451. 2006. 
BELO, P. I. D.; TOFOLY, R. Quantificação dos níveis de partículas finas (MP2,5) no município de Vitória. Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo. 2011. 
BENTZ, C.M., POLITANO, A.T., GENOVEZ, P. Monitoramento ambiental de áreas costeiras  e  oceânicas  com  múltiplos  sensores  orbitais.  Revista  brasileira  de cartografia nº 57/01. 2005. 
BRANDINI, F.P. Hydrography and characteristics of the phytoplankton in shelf and oceanic waters off southeastern Brazil during winter (July/August 1982) and summer (February/March 1984). Hydrobiologia 196, 111–148. 1990. 
53##BRUGGUE, B. 1992: Oberflachendrifter. SIEDLER, G., ZENK, W.WOCE Südatlantik 1991,  Reise  Nr.  15,  30  Dezember  1990-23.  März  1991.  Meteor  Ber.,  Univ. 
Hamburg,92(1), 126 pp. 1992. 
CAMPOS,  A.  P.  M.  Análise  da  variabilidade  espacial  e  temporal  da  pluma  do  Rio Doce  (ES)  através  de  sensoriamento  remoto.  137  f.  Dissertação  (Mestrado  em Oceanografia Ambiental) – Departamento de Oceanografia e Ecologia, Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo, 2011. 
CASTRO,  H.  A.;  HACON,  S.;  ARGENTO,  R.;  JUNGER,  W.  L.;  MELLO,  C.  F.; 
CASTIGLIONI  JR.,  N.;  COSTA,  J.  G.  Air  pollution  and  respiratory  diseases  in  the Municipality  of  Vitória,  Espírito  Santo  State,  Brazil.  Cad  Saúde  Pública,  Rio  de Janeiro, 23 Sup 4:S630-S642, 2007. 
CASTRO,  B.M.,  MIRANDA,  L.B.  Physical  oceanography  of  the  western  Atlantic continental shelf located between 4ºN and 34ºS. In: ROBINSON, A. R., BRINK, K. H. 
(Eds.), The Sea, vol. 11. Wiley, New York, pp. 209–251. 1998. 
CASTRO,  B.M.,  BRANDINI,  F.P.,  PIRES-VANIN,  A.M.S.,  MIRANDA,  L.B. 
Multidisciplinary  oceanographic  processes  on  the  western  Atlantic  continental  shelf between 4ºN and34ºS. In: ROBINSON, A.R., BRINK, K.H. (Eds.), The Global Coastal Ocean:  Interdisciplinary  Regional  Studies  and  Syntheses,  Pan  Regional  Syntheses and the Coasts of North and South America and Asia, The Sea, Vol. 14A. Harvard University Press, Cambridge, MA Part2, Chapter 8. 2008. 
DOURADO,  M.S.  Estudo  da  camada  limite  planetária  atmosférica  marítima. 
Dissertação de Mestrado, INPE, 100p, 1994. 
EÇA, G. F. Biogeoquímica de nutrientes e clorofila-a na plataforma continental rasa entre  Itacaré  e  Canavieiras  –  Bahia.  56  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Sistemas Aquáticos  Tropicais)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Sistemas  Aquáticos Tropicais, Universidade Estadual de Santa Cruz, Bahia, 2009. 
EMILIO, S. Coastal upwelling in the eastern Gulf of California. Oceanologica ACTA. 
v.23. n 6. P 731-740. 1999. 
ESCH,  K.  F.  Caracterização  espaço-temporal  de  plumas  de  sedimentos  por sensoriamento  remoto:  um  estudo  de  caso  na  foz  do  Rio  Paraíba  do  Sul.  172  f. 
54##Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  de  Computação)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Computação,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 
FERNANDES,  L.  F.  L.,  GUALANDI,  R.  L.  S.,  NUNES,  R.  A.,  AMARAL,  T.  S.  & FERREIRA,  M.  M.  6º  Relatório  de  Monitoramento  Ambiental  do  Projeto  Recifes Artificiais  Marinhos (RAM):  Victory  8B.  Cap.  8:  Estudo  da  Comunidade Zooplanctônica;  Vitória:  Departamento  de  Ecologia  e  Recursos  Naturais  (DERN), Universidade Federal do Espírito Santo, 2007. 
GAETA,  S.  A.,  BRINO,  O.  L.,  RIBEIRO,  S.  M.  M.  S.  Distributions  of  nitrate, chlorophyll  a,  and  primary  productivity  in  the  southwestern  region  of  the  South Atlantic  during  summer.  Southwestern  Atlantic  Physical  Oceanography  Workshop Report, E. Campos Editor, pp 57-60. 1994. 
GARFIELD, N. - The Brazil Current at subtropical latitudes. Ph.D. Thesis, University of Rhode Island, 122 pp. 1990. 
GORDON,  H.R.,  CLARK,  D.K.,  BROWN,  J.W.,  BROWN,  O.B.,  EVANS,  R.H., 
BROENKOW,  W.W.  Phytoplankton  pigment  concentrations  in  the  Middle  Atlantic Bight:  comparison  of  ship  determinations  and  CZCS  estimates,  Applied  Optics,  22 (1), 20- 36, 1983. 
GORDON,  H.  R.;  BROWN,  J.  W.;  EVANS,  R.  H.  Exact  Reyleigh  scattering calculations  for  use  with  the  Nimbus-7  coastal  zone  color  scanner.  Applied  Optics, [S. l.], v. 27, n. 5, p. 862-871, 1988. 
HU,  C.,  K.L.  CARDER,  AND  F.E.  MULLER-KARGER.  Atmospheric  correction  of SeaWiFS  imagery  over  turbid  coastal  waters:  a  practical  method.  Remote  Sens. 
Environ. 74: 195-206. 2000. 
KENDALL,  L.  C.,  CATTRALL,  C.,  CHEN,  F.  R.  MODIS  Clear  Water  Epsilons Algorithm. Theoretical Basis Document. ATDB 21, Florida. 2002. 
KENDALL, L. C., CHEN, F. R., LEE, Z., HAWES, S. K., CANNIZZARO, J. P. Case 2 chlorophyll a. ATDB 19, Florida. 2003. 
55##LEAL, P. R. Variações quantitativas do Fitoplâncton, com Ênfase na Importância e contribuição  das  Cianobactérias  Picoplanctônicas,  em  uma  Região  Marinha  de Águas  Oligotróficas  Intermediárias  Tropicais,  Guarapari  –  ES.  Dissertação  de Mestrado.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Oceanografia  Ambiental.  Universidade Federal do Espírito Santo. Vitória. 2009. 
LEE,  Z.,  K.L.  CARDER,  AND  R.A.  ARNONE.  Deriving  inherent  optical  properties from  water  color:  a  multiband  quasi-analytical  algorithm  for  optically  deep  waters. 
Appl. Opt. 41. 5755-5772. 2002. 
LORENZZETTI,  J.A.,  GAETA,  S.A.  The  Cape  Frio  Upwelling  effect  over  the  South Brazil Bight northern sector shelf waters: a study using AVHRR images. International Archives of Photogramemtry and Remote Sensing. Vol. XXXI, Part B7.Vienna, 1996.  
MATHWORKS.A  Guide  to  MATLAB.  Department  of  Mathematics.  University  of Maryland.  Disponível  em:  <http://www.math.umd.edu/undergraduate/schol/matlab/>. 
Acesso em: 16 de fev. 2012. 
MIRANDA, L.B. Forma de correlação T-S de massa de água das regiões costeira e oceânica entre o Cabo de São Tomé (RJ) e a Ilha de São Sebastião (SP), Brasil. 
Bolm Inst. Oceanogr., São Paulo, 33(2): 105–119. 1985. 
MODIS.  Moderate  Resolution  Imaging  Spectroradiometer.  NASA.  Disponível  em <modis.gsfc.nasa.gov>. Acesso em 16 de fev. 2012.  
MURILO, V.; SILVA, C. G.; FERNANDES, G. B. Discussão sobre a contribuição dos sedimentos da plataforma continental interna para a formação da planície de cristas de praia do delta do rio Paraíba do Sul. In: 11º Congresso da ABEQUA, Belém. v. 1. 
p. 1-3. 2007 NOERNBERG,  M.A.,  KAMPEL,  M.,  BRANDINI,  F.P.  Estudo  da  variabilidade temporal da concentração de clorofila estimada por satélite na plataforma continental catarinense:  latitude  26º  46’  S.  Anais  XIII  simpósio  brasileiro  de  sensoriamento remoto. Florianópolis, Brasil. 2007. 
OCEANCOLOR. 
<oceancolor.gsfc.nasa.gov>. Acesso em 16 de fev. 2012. 
OceanColor SeaDAS. 
NASA. 
Disponível em 56##PALACZ,  A.  P;  XUE,  H.  ARMBRECHT,  C.;  ZHANG,  C.;  CHAI,  F.  Seasonal  and inter(cid:1)annual changes in the surface chlorophyll of the South China Sea. Journal of Geophysical Research, VOL. 116. 2011. 
PALMA, E.D., MATANO, R.P. Disentangling the upwelling mechanisms of the South Brazil Bight. Continental Shelf Research.  29. pp. 1525-1534. 2009. 
PETERSON,  R  G.,  STRAMMA,  L.  Upper-Ievel  circulation  in  the  South  Atlantic Ocean. Progr. Oceanogr., 26(1):1-73. 1991. 
PIMENTEL, F. P. A Corrente do Brasil e a Corrente de Contorno Intermediária na região  da  Cadeia  Vitória-Trindade.  90  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia Oceânica)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Oceânica,  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
PIUMBINI,  P.  P.  Clima  de  ondas  de  gravidade  e  estado  de  agitação  marítima  em ambientes marinhos do Espírito Santo. 108 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Ambiental) – Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental, Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo, 2009. 
PLATT, T., STUART, V. Para que serve a cor do oceano? Benefícios da Radiometria da  cor  do  oceano  para  a  sociedade.  Folheto  do  International  Ocean-Color Coordinating Group (IOCCG). 2009. 
REYNIER , M.V. Efeitos de um derrame simulado de petróleo sobre a comunidade planctônica  costeira  em  Angra  dos  reis  (RJ).  2003.  115f.  Tese  (Doutorado  em Ciências) – Centro de Ciências Biológicas e da Saúde, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2003. 
REYNOLDS, C.S. Ecology of Phytoplankton: ecology, biodiversity and conservation. 
Cambridge University Press. New York. 2006. 
RÍVAS, A. L.; DOGLIOTTI, A. I.; GAGLIARDINI, D. A. Seasonal variability in satellite-measured surface chlorophyll in the Patagonian Shelf. Continental Shelf Research, v. 
26, n. 6, p 703-720, 2006. 
ROBINSON, I.S. Satellite Oceanography – an introduction for oceanographers and remote-sensing scientists. Chichester: Ellis Horwood Ltd. 450 pp. 1985. 
57##SCHMID,  C.,  SCHAFER,  H.,  PODESTÁ,  G.,  ZENK,  W.  The  Vitória  Eddy  and  Its Relation to Brazil Current. Journal of Physical Oceanography. v 25. pp. 2532-2546. 
1994. 
SIEDLER, G., ZENK, W. WOCE Südatlantik 1991, Reise Nr. 15, 30 Dezember 1990-23.März 1991. Meteor Ber., Univ. Hamburg,92(1), 126 pp. 1992. 
SILVA,  A.  M.;  SARNAGLIA,  V.  M.;  Estudo  da  qualidade  do  ar  na  região metropolitana da Grande Vitória empregando um modelo de dispersão atmosférica – CALPUFF. Universidade Federal do Espírito Santo, Espírito Santo. 2010. 
SILVA, M. R. L. F. Sensoriamento Remoto do Campo de Concentração de Clorofila-a  na  Região  da  Costa  Central  do  Brasil.  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo. 
2005. 
SILVEIRA,  R.  C.  A.,  MIRANDA,  L.  B.,  BROWN,  W.  S.  On  the  origins  of  the  North Brazil Current. J. Geophys. Res., 99(C11):22501-22512. 1994. 
SILVEIRA, I.C.A., SCHMIDT, A.C.K., CAMPOS, E.J.D., GODOI, S.S., IKEDA, Y. A 
Corrente do Brasil ao largo da costa brasileira. Revista Brasileira de oceanografia. 
48(2) pp. 171-183. 2000. 
SILVEIRA, I. C. A., OLIVEIRA, E. R., MATTOS, R. A., FERNANDES, F. P. A., LIMA, J. A. M. Mesoscale Patterns of the Brazil Current between 20°S and 25.5°S.Ocean Sciences Meeting 2006, AGU/ASLO/IAPSO/TOS, Honolulu, OS45N–12. 2006. 
SILVEIRA, I.C.A. O Sistema Corrente do Brasil na Bacia de Campos, RJ. Tese de Livre Docência, Universidade de São Paulo, São Paulo. 160p. 2007. 
SOUZA,  R.B.,  GHERARDI,  D.F.M.,  SATO,  O.T.,  POLITO,  P.S.,  KAMPEL,  M., 
LENTINI, C.A.D. Climatologia e variabilidade ambiental marinha na região do Banco dos  Abrolhos  determinada  por  satélites:  resultados  preliminares  do  projeto  Pro-Abrolhos.  Anais  XIII  Simpósio  Brasileiro  de  Sensoriamento  Remoto.  Florianópolis, Brasil. 2007. 
SOUZA, R. B. Oceanografia por satélites. 2 ed. Oficina de Textos, 2009. 382 p. 
STRAMMA, L. Geostrophic transport of the South Equatorial Current in the Atlantic, 1. Mar. Res., 49(2):281-294. 1991. 
58##STRAMMA,  L.,  ENGLAND,  M.  On  the  water  masses  and  mean  circulation  of  the South Atlantic Ocean. J. Geophys. Res., 104(C9), 20.863–20.883. 1999. 
STRECH, J. L., LORENZZETTI, J. A., DA SILVA JR, C. L. Observação por satélite da  variação  sazonal  da  ressurgência  de  Cabo  Frio.  Memórias  do  VII  Simpósio Latinoamericano de Percepción Remota. Puerto Vallarta, Mexico, pp. 269-275. 1995. 
TENORE, K. R., ALONSO-NOVAL, M., ALVAREZ-OSSORIO, M., ATKINSON, L. P., 
CABANAS, J. M., CAL, R. M., CAMPOS, H. J., et al. Fisheries and oceanography off Galicia,  NW  Spain  (FOG):  mesoscale  spatial  and  temporal  changes  in  physical processes  and  resultant  patterns  of  biological  productivity.  Journal  of  Geophysical Research. 1995.  
TOMCZAC,  M.  Shelf  and coastal  oceanography.  Disponível  em:  <#http://www.lei.furg.br/ocfis/mattom/ShelfCoast/index.html>. Acesso em 04 Jul. 2012. 
VALENTIN,  J.L.,  D.L.  ANDRÉ  JACOB,  S.A.  Hydrobiology  in  the  Cabo  Frio  (Brazil) upwelling: two dimensional structure and variability during a wind cycle. Continental Shelf Research, 7, pp. 77-88. 1987. 
VANDERBLOEMEN.  L.  A.  Satellite  analysis  of  temporal  and  spatial  chlorophyll patterns on the West Florida shelf (1997-2003). 112 f. Tese (Doutorado em Filosofia) - College of Marine Science, University of South Florida, Florida, 2006. 
WILLIAMS,  P.J.B.,  THOMAS,  D.N.,  REYNOLDS,  C.S.  Phytoplankton  Productivity: Carbon assimilation in Marine and Freshwater Ecosystems. Blackwell Science.United Kingdon. 2002. 
  59##ANEXO A  Os  algoritmos  de  concentração  de  clorofila-a  são  definidos  principalmente  em relação ao tipo de água, existem as águas de caso I e as águas de caso II.  
Águas  de  caso  II  são  mais  difíceis  de  obter  com  precisão  a  concentração  real  de clorofila-a e, por isso, os algoritmos usados para essas águas são um pouco mais complexos. 
!ℎ!"#_!!=1,13∗[!!"(443)/!!"(551)]!!,!" 
Onde !!"(443) e !!"(551) são chamados de “remote sensing reflectance” para os Águas de caso I (GORDON, 1983, apud KENDALL, et al., 2002):               (1)     comprimentos de onda de 443nm e 551nm.  
Águas de caso II (KENDALL et al, 2003): !ℎ!"#_! =!!∗[!∅675]!! 
Neste caso, !! e !! são calculados por outras técnicas e suas regressões resultam nos  valores  1,03  e  56,8  respectivamente. !∅675   é  o  coeficiente  específico  de Primeiramente encontra-se a concentração de clorofila-a de forma semi-analítica:               (2)       absorção  pelo  fitoplâncton  para  o  comprimento  de  onda  de  675nm  e  equivale  a 0,0193m2(mg chl)-1. 
log![!ℎ!"#_!]!"#=!!+!!log!!" +!![log!!"]!+!![log!!"]! 
Onde !!"=!!"(!"")
[!ℎ!"#_!]=![!ℎ!"#_!]!"+ 1−![!ℎ!"#_!]!"# 
Secundariamente, calcula-se a concentração de clorofila a de forma empírica: !!"(!!"), e !!, !!, !! e !! são contantes empíricas na qual por regressão     (3)   cúbica, assumem os valores de 0,2818, -2,783, 1,863 e -2,387 respectivamente. 
Finalmente calcula-se a real concentração de clorofila-a                (4)   