           A Deus, aos meus pais Antônio e Arquiléa, e a Tássia minha noiva.  
AGRADECIMENTOS  Ao  autor  da  existência  por  ter  me  ensinado  que  a  vida  é  o  maior  de  todos  os espetáculos.  Por  me  fazer  entender  que  educando  a  emoção  adquirimos  o  direito  de sermos livres e felizes. Obrigado Deus. 
Aos meus pais Antônio José e Arquiléa Ferreira por todo amor, carinho, cuidado e dedicação, sendo fortes e sábios em meio às dificuldades, desde meu nascimento até o presente momento. Aos meus irmãos Anderson e Rainy,  por me obrigarem a ser um exemplo, por ser o mais velho, me incentivando ainda mais na caminhada. Bem como o apoio de todos os familiares que lutaram comigo. 
À essência da minha motivação, o meu eterno amor, Tássia Nascimento, por ter tornado  o  meu  mundo  mais  completo,  me  ensinado  a  suportar,  a  batalhar  quase  sem forças, e a correr em busca deste sonho, reflexo do nosso lindo futuro. Te amo! 
Aos  amigos  de  curso  Alessandro,  Alisson,  André,  Arquimedes,  Daysianne, Douglas, Eduarda, Elisa, Guilherme, Ícaro, José Vinícius, Kaline, Laise, Rafael Gleymir, Rafael Wanderley, Raquel, Renatha, Rodrigo, Thiago, Victória e tantos outros, os quais dividiram experiências e multiplicaram felicidade mesmo nos momentos mais difíceis.  
À  professora  Elisa  por  todo  apoio,  paciência,  tranquilidade,  e  segurança, ensinando  que  encontramos  rosas,  mas  também  espinhos  durante  nossa  caminhada, prosseguindo  “devagar  e  sempre”,  confiantes  no  objetivo  e  sem  perder  o  foco.  À professora Beate por fornecer a infraestrutura para realização desse trabalho através de seus  laboratórios,  a  professora  Giovannia,  a  professora  Adriana,  a  Aluízio  e  Kilmara, bem como todos os integrantes do projeto NANOPETRO. 
À todos os professores da graduação como Angeles, Benachour, Celmy, César, Leandro, Nelson, e tantos outros que contribuíram para minha formação. 
Ao  Laboratório  de  Combustíveis  (LAC/UFPE)  pela  estrutura  fornecida,  ao  apoio dado  pelo  professor  Luiz  e  também  pela  supervisão  do  LAC,  bem  como  à  Agência Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à  Financiadora  de Estudos  e  Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  28,  do Departamento  de  Engenharia  Química,  Centro  de  Tecnologia  e  Geociências  da  UFPE, pelo apoio financeiro e capacitação profissional. 
         “Saiba  que  a  sabedoria  também será boa para a sua alma; se você a  encontrar,  certamente  haverá futuro para você, e sua esperança não irá lhe decepcionar.”  
Provérbios 24.14 
  RESUMO A  nanociência  e  nanotecnologia  (N&N)  tem  atraído  a  atenção  de  vários pesquisadores  para  o  mundo  nano,  representado  por  uma  porção  de  matéria  de ordem de grandeza nanométrica, entre 10-9 e 10-7 m, o qual apresenta propriedades diferentes  quando  comparado  com  o  mundo  macro,  que  apresenta  partículas  que possuem  tamanhos  de  ordem  maior  ou  igual  ao  mícron,  e  também  apresenta propriedades  diferentes  dos  átomos  ou  moléculas  intrinsecamente.  Pesquisas desenvolvidas  sobre  nanopartículas  possibilitaram  a  criação  de  nanomateriais  com inúmeras  aplicações  para  diversas  áreas tecnológicas,  com isso,  grandes investidores  foram  inseridos  nessa  nova  linha  científica,  como  por  exemplo, investimentos  na indústria  de  petróleo.  Portanto,  nesse  projeto  procura-se desenvolver  nanopartículas  fazendo-se  uma  adaptação  da  metodologia  de  síntese em  meio  orgânico  desenvolvida  por  Liu  et  al.,  substituindo  o  precursor  óxido  de cádmio  pelo  óxido  de  zinco,  com  o  objetivo  de  que  essas  novas  nanopartículas possam  atuar  como  marcadores  de  combustíveis,  e  mostrar  a  viabilidade  de desenvolver um marcador com origem nacional para combater a sonegação fiscal no comércio  de  solventes  e  outros  derivados  de  petróleo  que  apresentam  diferentes tributações.  As  nanopartículas  desenvolvidas  nesse  projeto  são  conhecidas  como Pontos Quânticos (PQs) do tipo seleneto de zinco (ZnSe). Neste projeto houve uma forte preocupação com o meio ambiente, e foi aplicado o conceito de química verde, visto  que  utilizando  pontos  quânticos  de  ZnSe,  como  marcador  de  combustível,  se eliminaria  a  possibilidade  de  lançar  no  ambiente  nanopoluentes  tóxicos,  como  é observado  no  caso  de  desenvolver  pontos  quânticos  de  CdSe,  o  qual  apresenta  o cádmio,  um  elemento  de  alta  toxicidade.  Foram  realizadas  caracterizações  dos solventes  derivados  de  petróleo,  comparações  entre  pontos  quânticos  de  CdSe  e ZnSe, e foi feita uma abordagem sobre o processo de produção das nanopartículas em  escala  industrial,  que  foi  simulado  por  meio  de  balanço  de  massa,  energia  e  a cinética química da obtenção dos nanomarcadores.  
 Palavras-Chave:  Petróleo,  nanotecnologia,  ponto  quântico,  química  verde,  balanço de massa, balanço de energia, cinética química, processo industrial. 
 ABSTRACT Nanoscience and Nanotechnology (N & N) has attracted the attention of many researchers for  the  nano world,  represented  by  materials  in  the nanometer  order  of magnitude, between 10-9 and 10-7 m, which has different properties when compared to  macro  world,  which  has  particle  sizes  of  microns  order,  and  also  has  different properties  than  atoms  or  molecules  intrinsically.  Nanoparticles  researches  allowed the creation of nanomaterials with applications in many different technological areas, thereby, big investors were entered in this new scientific line, such as investments in the Oil Industry. Therefore, this project seeks to develop nanoparticles making up an adaptation of the synthetic methodology developed in organic media by Liu  et al. by replacing  the  cadmium  oxide  precursor  by  zinc  oxide,  with  the  objective  that  new nanoparticles can act as fuel markers, to develop national original marker to combat tax  evasion  in  the  trading  of  solvents  and  other  petroleum  products  which  have different  assessments.  The  nanoparticles  developed  in  this  project  are  known  as Quantum Dots (PQs) of type zinc selenide (ZnSe).  This project applied the concept of green chemistry, since using ZnSe quantum dots as fuel marker,  to eliminate the possibility of releasing toxic environment nanopoluentes as CdSe, develop quantum dots,  once  cadmium,  is  highly  toxic.  Characterizations  were  made  of  oil  derivatives solvents,  comparisons  between  CdSe  quantum  dots  and  ZnSe,  and  were  made  an approach to the production process of the nanoparticles on an industrial scale, which was  simulated  by  mass  balance,  energy  and  chemical  kinetics  of  obtaining  of nanomarkers. 
 Keywords:  Oil,  nanotechnology,  quantum  dot,  green  chemistry,  material  balance, energy balance, chemical kinetics, scale-up. 
  LISTA DE FIGURAS FIGURA  01  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as  três  regiões  espectrais (<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013).....................18 
FIGURA 02 – Representação esquemática da obtenção de espectro de absorção de uma amostra hipotética..............................................................................................21 
FIGURA 03 – Representação esquemática da obtenção de espectro de excitação de uma amostra hipotética..............................................................................................22 
FIGURA 04 – Representação esquemática da obtenção de espectro de emissão de uma amostra hipotética..............................................................................................23 
FIGURA 05 – Emissão de suspensões coloidais de pontos quânticos de CdSe com diferentes diâmetros, excitadas em 365 nm. (FORTINA et al., 2005).......................26 
FIGURA  06  –  Representação  esquemática  de  um  éxciton  num  material semicondutor..............................................................................................................27 
FIGURA  07 –  Resultados espectroscópicos de emissão  e  absorção  obtidos por Liu et al  para a síntese de CdSe. (LIU, 2008).................................................................28 
FIGURA 08 – Resultados espectroscópicos de emissão e absorção obtidos por Li et al para a síntese de ZnSe. (LI, 2004).........................................................................28 
FIGURA 09 – Espectros de absorção e emissão para pontos quânticos de ZnSe (a) e ZnSe:Mn (b).............................................................................................................29 
FIGURA 10 – Cadeias carbônicas típicas do óleo diesel. (CORGOZINHO, 2009)....30 
FIGURA  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados  do  diesel  e  diesel  de  soja (CAIRES, 2012)..........................................................................................................30 
FIGURA 12 – Espectros de emissão do antraceno em solução de tolueno 10-5 mol L-1 excitado em três comprimentos de onda distintos. (MARTINS, 2001).................31 
FIGURA  13  –  Aparato  experimental  apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e  “B” em etapa inicial...........................................................................................................33 
FIGURA  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos  sistemas  reacionais  “A”  e “B”...............................................................................................................................34 
FIGURA  15  –  Representação  da  metodologia  de  obtenção  das  diluições  da síntese........................................................................................................................35 
FIGURA  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada  ao  espectro  de absorção de uma amostra hipotética.........................................................................36 
FIGURA  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de  petróleo  puros utilizados no trabalho..................................................................................................39 
FIGURA 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe..............................................42 
FIGURA 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente.................42 
FIGURA 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe respectivamente...................43 
FIGURA 21 – Escala laboratorial da síntese proposta neste trabalho.......................47 
FIGURA  22  –  Fluxograma  do  processo  de  produção  de  nanopartículas  de  ZnSe utilizando aparato industrial........................................................................................48 
FIGURA 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006)..................................................................51  FIGURA 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo...............61 
   LISTA DE ABREVIAÇÕES  ANP  - Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis AO - Ácido oleico Ar - Argônio BC - Banda de condução BV - Banda de valência Cd - Cádmio CdSe  - Seleneto de Cádmio CSTR - Continuous Stirred-Tank Reactor DP - Diluição padrão  Dl - Diluição Eg - Band gap EPI - Equipamento de proteção individual G - Gasolina HDA  - Hexadecilamina LA - Ácido láurico NP - Nanopartícula  N&N  - Nanociência e nanotecnologia ODA  - Octadecilamina ODE  - Octadeceno PMC  - Produtos de marcação compulsória PQ - Ponto quântico QD - Quantum dot Se° - Selênio elementar S - Enxofre T - Tolueno TBP - Tributilfosfina TOP  - Trioctilfosfina TOPS - Trioctilfosfina com enxofre adicionado UV - Ultravioleta Zn° - Zinco elementar ZnO - Óxido de Zinco ZnSe  - Seleneto de Zinco ZnSeS - Seleneto de zinco com enxofre adicionado   LISTA DE SÍMBOLOS  Angstrom - Å Comprimento de onda - λ Componentes da mistura - i Fração mássica - ω Massa - m Calor específico - Cp Variação de temperatura - ΔT Quantidade de energia - Q Número de moles do componente i formados ou reagidos - Ni Taxa ou velocidade de reação - r Volume da solução - V Constante de velocidade da reação - K Concentração - C Intervalo de tempo - t  SUMÁRIO  1. 
INTRODUÇÃO.................................................................................................13 
2. 
OBJETIVOS....................................................................................................16 
2.1.  OBJETIVOS GERAIS......................................................................................16 
2.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS............................................................................16 
2.2.1.  Síntetizar Pontos Quânticos de ZnSe..........................................................16 
2.2.2.  Realizar  caracterização  espectroscópica  do  material  nanoestruturado ZnSe obtido...............................................................................................................16 
2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe.................................................16 
2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe...............................................16 
2.2.5.  Balanço material de produção de ZnSe.......................................................16 
2.2.6.  Balanço energético de produção de ZnSe..................................................16 
2.2.7. Cinética de formação de ZnSe......................................................................16 
3. 
REVISÃO DA LITERATURA...........................................................................17 
3.1.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.......................................................................17  3.1.1.  Visão geral sobre Espectroscopia...............................................................17 
3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Emissão e Excitação no UV-VIS ...............19 
3.1.3.  Novos Nanomateriais....................................................................................23 
3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos.......................................25  3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo.................................29  4. 
PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS...........................................................32 
4.1.  REAGENTES EMPREGADOS........................................................................32  4.2.  EQUIPAMENTOS UTILIZADOS......................................................................32  4.3.  METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe.......................................32 
4.4.  DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS..........................................................................35 
4.5.  NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS.............................................................36  4.6.  CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA.........................................................................37    5. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO......................................................................38  5.1.  CARACTERIZAÇÃO  DOS  SOLVENTES  DERIVADOS  DE  PETRÓLEO PUROS.......................................................................................................................38  5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE CdSe E ZnSe..............................................................................................................40  5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZNSE EM MEIO ORGÂNICO.........44  5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS DE ZnSe.....................................................................................................................46  5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe ........................................49  5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe....................................52  5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe..........................................56  CONCLUSÕES................................................................................................62  6. 
PERSPECTIVAS.............................................................................................63  7. 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS...............................................................64  8. 
 13  1. INTRODUÇÃO  A capacidade de criar  novos materiais de tamanhos cada vez menores,  está desafiando o ser humano a desenvolver técnicas e ferramentas mais modernas para arranjar  os  átomos  e  moléculas  no  lugar  desejado.  Nos  anos  80,  Eric  Drexler popularizou  a  palavra  nanotecnologia,  por  meio  do  livro  "Engines  of  Creation", referindo-se  à  construção  de  máquinas  em  escala  molecular,  de  apenas  poucos nanômetros de tamanho. Há muitos que a chamem de “a nova revolução industrial” ou  “revolução  tecnológica”.  Certamente  trará  incríveis  vantagens para humanidade, e neste contexto surgirão também grandes riscos (QUINA, 2004). 
A nanotecnologia é um conceito que ainda está em fase de amadurecimento. 
Muitos  são  os  avanços  nanotecnológicos,  e  embora  não  se  saiba  com  clareza  os princípios  e  teorias  científicas  envolvidas  desde  a  etapa  inicial  até  a  obtenção  do produto  final,  este  novo  mundo  desafiador  está  crescendo  de  forma  vertiginosa, apresentando resultados promissores em diversas áreas da ciência e tecnologia.  
Por  todo  o  mundo  tem  se  desenvolvido  inúmeros  trabalhos  a  respeito  de partículas  cristalinas  em  escala  nanométrica.  Um  dos  campos  de  estudo  mais intrigantes,  com  relação  às  propriedades  ópticas,  é  o  dos  semicondutores nanocristalinos  coloidais,  também  conhecidos  como  pontos  quânticos  (PQs),  que são  o  material  de  estudo  deste  trabalho.  Estes  PQs  apresentam  características interessantes,  como  por  exemplo,  a  emissão  em  diferentes  comprimentos  de  onda para  um  único  material  e  alta  fotoestabilidade,  garantindo  uma  vasta  aplicabilidade na área tecnológica, sendo utilizados em dispositivos optoeletrônicos, fotovoltaicos e biomédicos, marcadores biológicos, entre outros (SILVA, 2010). 
Este  trabalho  aplica  o  conceito  de  química  verde  visando  desenvolver  uma síntese  de  PQs  (II-VI)  em  meio  orgânico  para  que  possam  ser  aplicados  em derivados  de  petróleo,  solventes  ou  combustíveis,  de  forma  que  minimizem  o impacto ambiental que seria gerado por outros PQs mais convencionais.  
Na  mídia  nacional  e  internacional,  debates  a  respeito  da  diminuição  de impactos ambientais tem merecido destaque.  Praticamente todas as reuniões entre   14  chefes  de  estado  e  órgãos  de  fiscalização  ambiental  contêm  em  suas  pautas assuntos  envolvendo  a  redução  de  emissões  de  poluentes  ou  o  controle  da degradação  de  reservas  ambientais.  Surge  então  o  conceito  de  desenvolvimento auto-sustentável que permite que as necessidades do presente sejam supridas sem comprometer  as  necessidades  das  gerações  futuras.  A  atividade  química  é frequentemente  relacionada,  direta  ou  indiretamente,  com  a  maioria  dos  desastres ambientais, e para minimizar o impacto ambiental industrial procuram-se tratamentos adequados para seus resíduos. Hoje o desafio é buscar alternativas que minimizem a produção de resíduos (LENARDÃO, 2003). 
Esta  nova  visão  focada  na  questão  da  redução  do  impacto  da  atividade química ao ambiente vem sendo chamado de "green chemistry", ou  química verde, química limpa,  química  ambientalmente  benigna,  ou  ainda,  química  auto-sustentável. A química verde pode ser definida como o desenho, desenvolvimento e implementação de produtos químicos e processos para reduzir ou eliminar o uso ou geração  de  substâncias  nocivas  à  saúde  humana  e  ao  ambiente.  Este  conceito também pode ser atribuído à tecnologia limpa, onde é atualmente utilizado o termo “produção mais limpa”, devido ao fato de indústrias químicas aplicarem um controle rigoroso  sobre  os  poluentes  provenientes  de  seu  processo  industrial,  e  esta metodologia vem, gradativamente, sendo incorporada no meio acadêmico, no ensino e  pesquisa,  com  a  intenção  de  formar  profissionais  capacitados  para  os  novos conceitos  científicos  e  tecnológicos  responsáveis  pela  sustentabilidade  do  planeta (LENARDÃO, 2003). 
Dentro  da  problemática  atual  vigente,  um  dos  principais  problemas  que  se destaca é o grande volume de efluentes tóxicos derivados dos inúmeros processos químicos  atuais  (PRADO,  2003).  Boa  parte  dos  projetos  de  pesquisa  envolvendo PQs em meio orgânico desenvolvem a síntese do CdSe,  utilizando o cádmio como precursor, porém o cádmio é altamente tóxico, apresentando toxicidade semelhante a do mercúrio. Neste trabalho  viu-se a necessidade de implementar o método para que  futuramente  pudesse  ser  desenvolvido  em  larga  escala,  minimizando  ou eliminando  possíveis  agressões  ambientais.  Portanto,  optou-se  por  utilizar  o  zinco no lugar do cádmio, que só é tóxico em excesso, visto que é um elemento essencial   15  para vida, por estar presente em nossa alimentação e participar do metabolismo, e também por possuir propriedades semelhantes ao cádmio. 
A  escolha  do  Zinco,  entretanto,  foi  baseada  na  ideia  de  desenvolvimento  do conceito  de  química  verde,  que  é  regido  por  12  princípios.  Princípios  estes, provenientes da prática química guiada pela preocupação com a qualidade de vida e com  o  meio  ambiente.  Podemos  destacar  dois  que  fundamentam  nosso  projeto:  o desenvolvimento de sínteses com compostos de menor toxicidade,  em que sempre que  possível  deve-se  substituir  compostos  de  alta  toxicidade  por  compostos  de menor  toxicidade  nas  reações  químicas;  e  o  desenvolvimento  de  compostos seguros, em que os produtos químicos deverão ser desenvolvidos para possuírem a função desejada, apresentando a menor toxicidade possível (PRADO, 2003). 
     16  2. OBJETIVOS  2.1. OBJETIVO GERAL  Síntese  em  escala  laboratorial  de  nanopartículas  pontos  quânticos  de  ZnSe usadas  como  nanomarcadores  de  derivados  de  petróleo  envolvendo  a  química verde.  Cálculos  e  simulações  para  desenvolvimento  inicial  de  balanço  de  massa, balanço  de  energia  e  cinética  química  para  realização  do  scale-up  do  processo industrial de produção desses nanomarcadores. 
 2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 2.2.1.  Sintetizar Pontos Quânticos de ZnSe; 2.2.2.  Realizar caracterização espectroscópica do material nanoestruturado ZnSe obtido; 2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe; 2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe; 2.2.5. Balanço material de produção de ZnSe; 2.2.6. Balanço energético de produção de ZnSe; 2.2.7. Cinética de formação de ZnSe. 
     17  3. REVISÃO DA LITERATURA  3.1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 3.1.1.  Visão geral sobre a Espectroscopia As  interações  das  ondas  eletromagnéticas  com  as  espécies  atômicas  e moleculares  têm,  ao  longo  dos  anos,  despertado  cientistas  e  pesquisadores  sobre este fenômeno. A espectrometria teve sua origem com Bunsen e Kirchnoff, no início dos  anos  1860.  Ela  também  foi  fator  importante  no  desenvolvimento  da  mecânica quântica, como é evidenciado pela equação de Rydeberg para o espectro do átomo de  hidrogênio,  assim  como  na  teoria  do  hidrogênio  de  Bohr.  Neste  contexto desenvolveu-se  a  espectroscopia,  tendo  por  definição  a  ciência  que  trata  das interações  de  diversos  tipos  de  radiação  com  a  matéria.  Por  muito  tempo  as interações de interesse eram aquelas entre a radiação eletromagnética e a matéria, mas  atualmente  o  conceito  de  espectroscopia  tem  sido  ampliado  e  já  inclui  as interações entre a matéria e outras formas de energia, onde se destacam as ondas acústicas e os feixes de partículas como íons e elétrons (SKOOG, 2009). 
 A  espectrometria  surge  acompanhada  dos  métodos  espectrométricos, resultantes  do  interesse  de  medir  a  intensidade  de  radiação  através  de  diversos tipos de dispositivos eletrônicos, em que podemos ressaltar o transdutor fotoelétrico, que  converte  grandezas  físicas  da  luz  em  grandezas  elétricas  que  são  facilmente medidas,  amplificadas,  transmitidas  e  controladas.  São  amplamente  utilizados  os métodos espectrométricos baseados na radiação eletromagnética, que é um tipo de energia que assume diversas formas onde as mais reconhecidas em aplicações são a luz, os raios X e a radiação ultravioleta (SKOOG, 2009). 
 Mais  detalhadamente  o  espectro  eletromagnético  abrange  uma  faixa  muito ampla  de  comprimentos  de  onda  e  frequências  que  podem  ser  diretamente relacionados  com  as  energias,  compreendendo  desde  os  raios  gama,  que apresentam maior energia, até as ondas de radio, que por sua vez apresentam baixa energia  (Figura  1).  Existe  uma  terminologia  um  tanto  ambígua  ao  se  tratar  de métodos ópticos, porém, ainda muito utilizada. É o fato de considerar como métodos   18  ópticos  os  métodos  espectroquímicos  que  compreendem  a  radiação  ultravioleta,  a radiação  visível  e  a  radiação  no  infravermelho,  mesmo  considerando  a  inabilidade do olho humano em detectar fora da região do visível. Essa terminologia surge das muitas  características  comuns  dos  instrumentos  para  as  três  regiões  espectrais  e das similaridades entre as interações destas regiões e a matéria. 
   Figura  1  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as (<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013). 
 três  regiões  espectrais  Para  se  entender  os  processos  de  absorção  e  emissão,  foi  necessária  a extensão dos conceitos da teoria quântica inicialmente proposta por Max Plank, em 1900. Dos postulados sabe-se que os átomos, os íons e as moléculas podem existir somente  em  certos  estados  discretos,  caracterizados  por  quantidades  de  energia definidas.  Quando  uma  espécie  altera  seu  estado,  ela  absorve  ou  emite  uma quantidade de energia exatamente igual à diferença de energia entre esses estados. 
O  estado  de  energia  mais  baixo  de  um  átomo  ou  molécula  é  o  seu  estado fundamental.  Estados  de  maior  energia  são  denominados  estados  excitados. 
Geralmente,  na  temperatura  ambiente  as  espécies  encontram-se  em  seu  estado fundamental (SKOOG, 2009). 
 Para  átomos  ou  íons  na  forma  elementar,  a  energia  de  qualquer  estado provém da  interação dos elétrons ao  redor do núcleo positivamente  carregado.  Em consequência,  os  vários  estados  de energia  são  denominados  estados  eletrônicos. 
Além  de  possuir  estados  eletrônicos,  as  moléculas  também  possuem  estados vibracionais  quantizados  que  estão  associados  com  a  energia  das  vibrações   19  interatômicas,  e  estados  rotacionais  quantizados,  que  surgem  da  rotação  da molécula em torno de seu centro de massa. 
 Para  a  espectroscopia  é  bastante  claro  o  conceito  de  que  as  interações  da radiação  com  a  matéria  fornecem  informações  sobre  uma  amostra.  Portanto,  o princípio  baseia-se  no  estímulo  de  uma  amostra,  usualmente  por  meio  da  uma aplicação  de  energia  na  forma  de  calor,  energia  elétrica,  luz,  partículas  ou  reação química.  Esse  estímulo  promove  a  transição  das  espécies  do  estado  fundamental, de  mais  baixa  energia,  para  o  estado  excitado,  de  mais  alta  energia.  Desta  forma, podemos extrair informações a respeito da espécie em questão, medindo a radiação eletromagnética  emitida  quando  ela  retorna  ao  estado  fundamental  ou  medindo  a quantidade  de  radiação  eletromagnética  absorvida,  espalhada  ou  refletida  em consequência  da  excitação.  A  energia relacionada  como  uma radiação eletromagnética  (também  chamada  de  fóton)  é  dada  pela  equação  (1).  Já  a intensidade  da  radiação  ou  fótons  corresponde  à  quantidade  de  fótons  envolvida independentemente de sua energia (ATKINS, 2012). 
 ℎ 𝑐𝜆(1) 𝐸 = ℎ 𝜈 =      em que E representa a energia, h é a constante de Planck, 𝜈 é a frequência,  c é a velocidade da luz e 𝜆 é o comprimento de onda do fóton. 
 3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Excitação e Emissão no UV-VIS  A  aplicação  da  espectroscopia  na  região  do  ultravioleta  e  visível  (UV-VIS), como  técnica  de  caracterização,  é  muito  utilizada  no  âmbito  laboratorial  por proporcionar  resultados  quantitativos  e  qualitativos  em  conformidade  com  os padrões  de  precisão  e  confiabilidade.  A  espectroscopia  na  região  ultravioleta geralmente é  dividida em  três  regiões,  denominadas de  ultravioleta  próximo  (400  a 300  nm),  afastado  (300  a  200  nm)  e  no  vácuo  (200 a  4  nm).  É  importante  lembrar   20  que  a  faixa  da  região  ultravioleta  no  vácuo  possui  ondas  que  são  particularmente prejudiciais  para  a  vida,  por  serem  fortemente  absorvidos  pela  atmosfera  e  pela camada  de  ozônio  da  Terra.  No  presente  projeto  realizamos  caracterizações utilizando a região do ultravioleta e visível (200 a 780 nm). 
Para obtenção do tipo de informação desejada nas análises espectrométricas são  utilizados  três  tipos  de  espectros:  o  espectro  de  absorção,  o  espectro  de excitação e o espectro de emissão. Os resultados extraídos das medidas espectrais são apresentados na forma de gráfico, por um espectro que conceitualmente é uma representação bidimensional. No caso do espectro de absorção tem-se a quantidade de luz absorvida em função do comprimento de onda dessa luz. Para o espectro de excitação  e  emissão  tem-se  a  radiação  emitida  em  função  da  frequência  ou  do comprimento  de  onda  (SKOOG,  2009).  Ou  seja,  a  espectroscopia  de  emissão  e excitação envolve métodos nos quais os estímulos são proporcionados por calor ou energia  elétrica.  Assim,  a  potência  radiante,  proveniente  da  emissão  quando  os elétrons do elemento observado  retornam ao estado fundamental, pode ser medida e  a  partir  disso  podem  ser  extraídas  informações  sobre  sua  identidade  e  sua concentração (SKOOG, 2009).  
Mais  especificamente,  para  registrar  o  espectro  de  absorção,  utiliza-se radiação  eletromagnética  para  estimular  a  molécula  do  composto,  permitindo  que ocorram transições eletrônicas do estado fundamental para os estados excitados, o que  requer  absorção  de  energia.  A  medida  da  absorção  é  obtida  pela  absorbância (A), e baseia-se na Lei de Beer-Lambert mostrada pela equação (2), que relacionada a  intensidade  da  luz  incidente  (I0)  num  dado  comprimento  de  onda  fixo  com  a intensidade  transmitida  (I1)  após  atravessar  a  amostra.  Nesse  caso  a  detecção  da intensidade  que  atravessa  a  amostra  é  registrada  no  mesmo  sentido  da  irradiação incidente na amostra, ou seja, 180° (SKOOG, 2009). 
 𝐼1𝐼0(2) 𝐴 =   − log    21  Na  Figura  2,  observa-se  uma  representação  esquemática  da  obtenção  de espectro  de  absorção  de  uma  amostra  hipotética.  Os  comprimentos  de  onda incidentes  na  amostra  (1,  2,  3,  4)  e  transmitidos  pela  amostra  (1,  4)  são medidos.  Em  seguida  os  comprimentos  de  onda  representados  por  2,  3  são absorvidos  pela  amostra,  gerando  excitações  eletrônicas.  Por  fim  o  gráfico  do espectro  de  absorção  é  obtido  pela  leitura  da  absorbância  em  função  de  cada comprimento de onda incidente . Intensidade representa a quantidade de fótons do mesmo  tipo,  ou  seja,  com  uma  energia  ou    fixo.  Absorbância  é  uma  grandeza adimensional representada pela razão entre a intensidade transmitida pela incidente.   
   Figura  2  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  absorção  de uma amostra hipotética. 
  Já  para  registrar  o  espectro  de  excitação,  utiliza-se  o  mesmo  princípio espectroscópico do caso da emissão que será explicado posteriormente. A diferença é  que  se  faz  variar  o  comprimento  de  onda  incidente,  enquanto  o  comprimento  de onda  de  observação  (ou  emitido)  é  escolhido  pelo  operador  e  mantido  constante, conforme  a  Figura  3.  Para  um  composto  puro,  a  forma  do  espectro  de  excitação corrigido  deve  ser  similar,  senão  idêntica,  àquela  de  seu  espectro  de  absorção  e independente  do  comprimento  de  onda  de  observação  (HOLLER,  1997).  Na  maior parte dos casos, este comprimento de onda corresponde ao máximo de absorção.  
Na Figura 3 tem-se a representação esquemática da obtenção de espectro de excitação  de  uma  amostra  hipotética.  Ocorre  uma  varredura  do  comprimento  de   22  onda incidente na amostra (1, 2, 3, 4). Em seguida apenas um dos comprimentos de onda emitidos é lido pelo detector para cada espectro. Portanto, o operador deve indicar  o  valor  de    de  emissão  que  será  medido  em  cada  espectro.  O  valor recomendável  para  o    de  emissão  a  ser  escolhido  é  que  seja  igual  ao    de absorção  máximo,  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  absorção.  O  gráfico  do espectro de excitação é obtido pela leitura da intensidade de fótons emitidos com   fixo  em  função  do  espectro  de  fótons  incidentes.  Pela  observação  do  espectro  de excitação é possível obter o  de excitação máximo, que poderá ter valor próximo ao  de absorção máximo obtido pelo espectro de absorção.  
    Figura  3  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  excitação  de uma amostra hipotética. 
 Para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  composto,  irradia-se  a  amostra com  um  comprimento  de  onda  de  excitação  fixo  e  mede-se  a  intensidade  da  luz emitida,  numa  faixa  espectral  definida.  O  comprimento  de  onda  de  excitação  ideal para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  determinado  composto  fluorescente  é, em geral, escolhido em função do seu espectro de absorção (HOLLER, 1997). Neste caso, a luz da lâmpada, ou seja, a radiação eletromagnética proveniente da lâmpada que  possui  um  comprimento  de  onda  incidente  associado  a  sua  energia,  passa através  da  amostra  e  solvente  contidos  em  uma  cubeta,  promovendo  a  transição eletrônica  dos  elétrons  da  banda  de  valência  para  a  banda  de  condução.  Em seguida,  quando  ocorre  a  transição  do  elétron  retornando  à  banda  de  valência,  há   23  emissão  de  luz  em  todas  as  direções,  a  partir  da  cubeta.  A  radiação  de  interesse que será emitida, será registrada por um detector que encontra-se perpendicular ao sentido da irradiação incidente na amostra, formando um ângulo de 90°, ou seja, em ângulos retos ao feixe de excitação. Esta técnica de registrar a emissão em ângulo reto tem como objetivo não misturar a intensidade da luz emitida pela amostra com a intensidade da luz que atravessará a cubeta sem ser absorvida pela amostra. 
Observando a Figura 4 tem-se a representação esquemática da obtenção de espectro de emissão de uma amostra hipotética. O comprimento de onda incidente na amostra é fixo e escolhido pelo operador, devendo ser escolhido como sendo o  de  excitação  máximo  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  excitação  da  amostra. 
Depois de excitada, a amostra emite diversos comprimentos de onda (1, 2, 3, 4) que são medidos gerando o espectro. Isso acontece porque um único valor de   de excitação  é  capaz  de  gerar  diversos  decaimentos  eletrônicos  para  moléculas  ou materiais  complexos.  O  gráfico  do  espectro  de  emissão  é  obtido  pela  leitura  da intensidade  de  fótons  emitidos  em  função  de  cada  comprimento  de  onda  destes fótons emitido. 
   Figura  4  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  emissão  de uma amostra hipotética. 
 3.1.3. Novos nanomateriais O  surgimento  de  nanomateriais tecnológicos,  nos  últimos  anos, tem impulsionado o mercado mundial e potencializado o consumo de materiais, produtos   24  e  processos  voltados  para  esta  área  expressivamente.  A  nanotecnologia  é  um  dos ramos da ciência que mais se desenvolve atualmente, fruto dos altos investimentos em  pesquisa,  sendo  os  maiores  investidores  os  Estados  Unidos,  seguidos  da Alemanha  e  Japão,  enquanto  que  o  Brasil  integra  o  grupo  no  qual  se  encontram China e Índia (PASCHOALINO et al., 2010), com investimentos moderados. 
Para que os sonhos de novos materiais se tornem realidade no cotidiano, há muito  trabalho  a  ser  feito  em  pesquisa.  Foram  alcançados  grandes  avanços  no desenvolvimento  da  síntese  dos  materiais,  mas  a  dúvida  sobre  estas  novas estruturas ainda é um desafio para muitos pesquisadores. O principal problema é a caracterização  apropriada  desses  nanomateriais,  desvendando  suas  estruturas internas e superficiais. 
Há várias maneiras para se sintetizar um mesmo material, que chamamos de rotas de síntese, e a escolha destas rotas tendem a gerar produtos diferentes. Essas diferenças podem afetar diretamente os fatores termodinâmicos relacionados com a síntese, já que uma determinada estrutura se forma a partir de composição, pressão e  temperatura  específicas.  Outro  fator  relevante  é  que  algumas  técnicas  que funcionam  muito  bem  em  escalas  maiores  não  se  aplicam  aos  nanomateriais quando  queremos  entender  suas  reações.  Portanto,  é  frequente  encontrar  estudos contraditórios, no que se refere a detalhes envolvidos na compreensão da síntese de nanomateriais. 
A  nanociência  consiste  no  estudo  dos  fenômenos,  manipulação,  controle  da estrutura  e  propriedades  dos  materiais  na  escala  atômica,  molecular  e macromolecular.  Já  a  nanotecnologia  corresponde  ao  projeto,  caracterização, produção  e  aplicação  de  estruturas,  dispositivos  e  sistemas  em  que  a  matéria  é nanoestruturada (CONDE, 2005). Os nanomateriais tem dimensões desde cerca de 0,1 nm até 100 nm. 
Os  nanomateriais  aparecem  como  um  novo  tipo  de  material  que  apresenta novas  e  distintas  propriedades,  processabilidades  e  capacidades,  em  relação  aos materiais  macroscópicos.  É  comum  classificar  os  nanomateriais  pelo  número  de dimensões em escala nano. Os filmes finos, monocamadas e superfícies,  possuem uma  dimensão  em  escala  nano,  e  são  utilizados,  respectivamente,  na  indústria   25  microeletrônica  e  no  desenvolvimento  de  micro-reatores.  Nanotubos  e  os  nanofios são  exemplos  de  nanoestruturas  com  duas  dimensões  em  escala  nano.  As nanopartículas  são  nanoestruturadas  em  três  dimensões  e  exibem  propriedades mecânicas,  ópticas  e  eletrônicas  diferentes  das  partículas  com  dimensões macroscópicas, devido a efeitos de superfície e efeitos quânticos. As nanopartículas podem  se  comportar  como  isoladoras,  semicondutoras  ou  metálicas  (CONDE, 2005). 
As  aplicações  de  nanopartículas  e  nanomateriais  englobam  vários  ramos  da tecnologia, tais como aplicações estruturais (cerâmicos, revestimentos, filmes finos, metais,  catalisadores,  compósitos),  nos  produtos  cosméticos,  nas  tecnologias  da informação (nanotubos, nanoeletrônica, materiais optoeletrônicos), em biotecnologia (nanocápsulas, materiais biocompatíveis,  quantum dots, biosensores), na aplicação de sensores e microssistemas funcionais, e em aplicações ambientais (nanofiltração e membranas avançadas) (CONDE, 2005). 
 3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos O  estudo  no  domínio  dos  nanomateriais  e  das  nanotecnologias  não  foca apenas  no “muito  pequeno”.  Quando  sistemas  químicos,  estruturalmente organizados  e  integrados,  têm  a  capacidade  de  realizar  funções  específicas,  são denominados  dispositivos supramoleculares.  Assim,  observa-se  que  as propriedades  na  escala  nanométrica  são  mais  importantes  que  o  tamanho  das estruturas  em  si.  Esta  afirmação  discorre  das  análises  evidenciadas  em  estruturas menores  que  100  nm  que  apresentam  novas  propriedades,  diferentes  das observadas  no  mesmo  material  em  outro  estado  de  organização,  como  o macroscópico  (FORMIGA,  2007).  O  exemplo  mais  conhecido  desse  tipo  de fenômeno é a variação de coloração de nanopartículas fluorescentes, denominadas pontos  quânticos  (PQ)  ou  quantum  dots  (QD),  com  o  seu  tamanho,  como  ilustra  a Figura  5.  Este  tema  já  foi  abordado  inúmeras  vezes  na  literatura  (ALMEIDA,  2008; MAMBRINE,  2008;  SILVA,  2010;  FEITOSA,  2012),  e  por  isso  não  será  mais detalhado neste trabalho. 
   26    Figura  5  –  Emissão  de  suspensões  coloidais  de  pontos quânticos  de  CdSe  com  diferentes  diâmetros,  excitadas com uma lâmpada UV em 365 nm (FORTINA et al., 2005).  
 Portanto,  nanopartículas  metálicas  e  semicondutoras  possuem  propriedades físicas e químicas que estão diretamente ligadas ao seu tamanho e forma. Quando o tamanho  de  um  material  é  reduzido  à  dimensões  nanométricas,  estes  materiais podem  apresentar  um  comportamento  intermediário  entre  o  bulk  e  o  molecular (OTUBO,  2005).  Um  exemplo  é  a  diminuição  da  densidade  de  estados  eletrônicos numa  partícula  metálica  que  é  intermediária  entre  o  modelo  de  bandas  de  sólidos estendidos,  e  os  níveis  discretos  de  energia  dos  orbitais  moleculares,  modificando as suas propriedades eletrônicas. Outra propriedade diretamente relacionada com a diminuição  do  tamanho  das  partículas  é  o  aumento  de  sua  área  superficial, melhorando  a  sua  eficiência  em  aplicações  que  sejam  dependentes  de  sítios superficiais, como a catálise. 
Portanto, os fenômenos físicos intrínsecos à escala nanométrica e os fatores externos  que  alteram  o  comportamento  dos  materiais  são  variáveis  indispensáveis na aplicação da nanotecnologia molecular. Exemplificando, os pontos quânticos são nanopartículas  de  semicondutores  que  encontram-se  em  regime  de  confinamento quântico.  Uma  nanopartícula  de  semicondutor  encontra-se  em regime  de   27  confinamento  quântico  quando  suas  dimensões  são  reduzidas  ao  ponto  de  a diferença entre os valores de energia da banda de valência e a banda de condução serem  próximas  ou  menores  do  que  as  dimensões  do  raio  de  Bohr  do  seu  éxciton (CHAVES,  2006).  Quando  uma  radiação  UV  incide  sobre  uma  nanopartícula  de semicondutor  com  energia  suficiente  para  promover  elétrons  da  banda  de  valência (BV) para a banda de condução (BC), vencendo a barreira energética do Band Gap (Eg),  ocorre  a formação  de  vacâncias,  gerando  pares  elétron-buraco  na nanopartícula. Essa combinação eletrônica é chamada de éxciton de acordo com a Figura 6. A vacância possui carga igual a do elétron, porém, com sinal oposto. O raio de  Bohr,  já  citado  anteriormente,  é  conceituado  como  o  raio  da  camada  mais próxima do núcleo do átomo. Já o Raio de Bohr do éxciton é definido pela distância média entre o buraco e o elétron de um éxciton (VIOL, 2011). 
  Figura  6 – Representação esquemática de um éxciton num material semicondutor. 
  As nanopartículas apresentam características particulares, como espectros de absorção e emissão, que variam desde a estrutura, ou seja, elementos diferentes na composição das nanopartículas,  quanto às condições de síntese, que podem mudar de  acordo  com  o  tempo  de  síntese,  temperatura,  pressão,  entre  outros  fatores. 
Essas  particularidades  podem  ser  observadas  nos  espectros  das  Figuras  7,  8  e  9 que  foram  realizadas  para  nanopartículas  de  CdSe,  ZnSe  e  ZnSe  dopado  com Manganês (ZnSe:Mn) respectivamente. 
  28    Figura  7  –  Resultados  espectroscópicos de  emissão  e  absorção  obtidos  por  Liu  et al. (2008)  para a síntese de CdSe. 
  8 – Figura Resultados espectroscópicos  de  emissão  e absorção  obtidos  por  Li  et  al. 
(2004) para a síntese de ZnSe. 
   29    Figura  9  –  Espectros  de  absorção  e  emissão  para pontos  quânticos  de  ZnSe  (a)  e  ZnSe:Mn  (b)  (SILVA, 2010). 
 3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo Assim  como  os  pontos  quânticos  outros  compostos  também  apresentam  o fenômeno  da  fluorescência.  O  óleo  diesel  que  é  utilizado  como  meio  reacional  no desenvolvimento da síntese deste projeto é um combustível derivado do petróleo e possue como composição hidrocarbonetos saturados conhecidos como parafínicos, insaturados, também chamados  de olefínicos, e aromáticos. As cadeias carbônicas do óleo diesel são formadas principalmente por 10 a 19 átomos de carbono (Figura 10) (CORGOZINHO, 2009).  
   30   Figura  10  –  Cadeias  carbônicas  típicas  do  óleo diesel.  Ou  seja,  compostos  orgânicos  típicos  do óleo  diesel  contendo  esqueletos  com  cadeias carbônicas Cx (CORGOZINHO, 2009). 
 Segundo  Corgozinho  (2009)  a  alta fluorescência  é  característica  de hidrocarbonetos aromáticos policíclicos contendo 5 e 6 anéis, e portanto,  permite a utilização  da  espectrofluorimetria  na  análise  de  derivados  de  petróleo.  A fluorescência  do  diesel  e  do  biodiesel  pode  ser  observada  na  Figura  11,  e  a contribuição  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  do  antraceno  pode  ser  observada  na Figura 12. 
 Figura  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados do  diesel  e  diesel  de  soja  obtidos  na  literatura (CAIRES, 2012). 
  31    Figura  12  –  Espectros  de  emissão  do  antraceno  em solução  de  tolueno  10-5  mol  L-1  excitado  em  três comprimentos de onda distintos (MARTINS, 2001). 
     32  4. PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS  4.1. REAGENTES (EMPREGADOS)   Durante  o  processo  de  obtenção  de  Pontos  Quânticos  (PQs)  de  ZnSe  em escala laboratorial, foram utilizados os seguintes reagentes:   Óxido de Zinco (ZnO) – Sigma Aldrich;   Selênio (Se) – Sigma Aldrich;   Ácido Oleico – Sigma Aldrich;   Óleo  Diesel  B  S50  (amarelo)  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de combustíveis LAC/UFPE);   Óleo Diesel B S500 (vermelho) – Comercial (Doação do Laboratório de combustíveis LAC/UFPE);   Tolueno – Sigma Aldrich;   Gasolina  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de  combustíveis LAC/UFPE). 
 4.2. EQUIPAMENTOS UTILIZADOS    Balança analítica;   Duas mantas de aquecimento – EDULAB;    Dois condensadores;   Dois termômetros de mercúrio;   Quatro septos de borracha;   Uma seringa de vidro de 20 ml;   Duas Cubetas de Quartzo;   Espectrofotômetro;   Fluorímetro. 
 4.3. METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe Neste  trabalho,  para  obtenção  dos  PQs  de  ZnSe  em  meio  orgânico,  foi utilizada  uma  metodologia  baseada  na  síntese  original  desenvolvida  por  Liu  et  al. 
  33  (2008),  substituindo-se  o  precursor  óxido  de  cádmio  (CdO)  pelo  óxido  de  zinco (ZnO), incorporando a química verde no processo. 
Como  precursores  foram  utilizados  o  ZnO  e  selênio  elementar  (Se°).  Como agente  estabilizante  empregou-se  ácido  oleico  (A.O.)  e  como  solvente  de coordenação o óleo diesel que não participa da reação, atuando apenas como meio suporte para que sejam atingidas temperaturas em torno de 230 °C. 
A  síntese  das  nanopartículas  de  ZnSe  teve  início  com  o  emprego  de  dois meios reacionais, contendo os precursores supracitados. O sistema reacional “A” foi constituído por 0,1953 g (2,4 mmol) de  óxido de zinco em pó, 30 ml de  óleo diesel adicionados  com  auxílio  de  uma  proveta  e  1  ml  de  ácido  oleico  adicionado  com pipeta  graduada.  O  sistema  reacional  “B”  foi  constituído  por  0,095  g  (1,2  mmol)  de selênio  elementar,  ao  qual  foi  adicionado  20  ml  de  óleo  diesel  com  uma  proveta. 
Esses  meios  reacionais  foram  aquecidos  separadamente  em  balões  de  duas  vias com  fundo  redondo  de  250  ml  acoplados  a  mantas  de  aquecimento.  Ambos  os sistemas  foram  fechados  e  submetidos  a  refluxo  para  a  condensação  dos compostos  voláteis.  Para  isso,  utilizaram-se  dois  condensadores  acoplados  aos balões. A outra via foi tampada com  septo de borracha, e através dela adicionados dois termômetros de mercúrio. A Figura 13 mostra o sistema descrito. 
  13 Figura –  Aparato  experimental apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e “B” em etapa inicial. 
  34   Os  sistemas  permaneceram  separados  sob  aquecimento  na  faixa  de  200  a 230°C  até  que  não  houvesse  mais óxido  de  zinco  e  selênio  elementar  depositados no fundo dos balões. Após atingir essa etapa, o sistema reacional “A” (ZnO + A.O. + 
Diesel)  foi  adicionado  ao  sistema  reacional  “B”  (Se°  +  Diesel)  usando-se  uma seringa de vidro de 20 ml, conforme a Figura 14. 
  Figura  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos sistemas reacionais “A” e “B”. 
 Após  a  mistura  dos  meios  reacionais  “A”  e  “B”,  com  20  minutos  de aquecimento na manta a 240°C, foi coletada uma amostra com a seringa de vidro e armazenada  em  frasco  âmbar  devidamente  fechado.  Por  fim,  com  40  minutos  de reação  a  síntese  foi  finalizada  e  armazenada  em  outro  frasco  âmbar  devidamente fechado. 
   35  4.4. DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS Ao  término  da  síntese  dos  PQs  foram  coletadas  alíquotas  das  sínteses  mãe de  20  e  40  minutos  e  iniciada  uma  etapa  de  diluições  sucessivas.  Inicialmente  foi realizada  uma  primeira  diluição  chamada  de  diluição  padrão  (DP)  que  possui  a proporção de 100 μL de síntese mãe para 2700 μL de tolueno (T) ou gasolina (G), em que estes últimos foram os diluentes para a obtenção das dispersões diluídas de ZnSe  sintetizadas  em  diesel.  A  partir  da  diluição  padrão  foram  realizadas  as diluições com os diluentes nas seguintes proporções: 1 unidade de solução da DP / 10x  unidades  de  diluente  (onde  x  =  1,  2,  4,  e  6).  Os  termos  “dl0x”  representam  as diluições,  sendo  x  =  1,  2,  4  e  6.  Pode-se  observar  com  mais  clareza  através  da representação apresentada na Figura 15. 
   Figura 15 – Representação da metodologia de obtenção das diluições da síntese. 
    36  4.5. NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS Com o intuito de criar um banco de dados com os espectros de cada amostra, foi criada uma nomenclatura que reuniu as informações relevantes sobre os devidos espectros. O modelo criado foi ordenado da esquerda para a direita separando-se as classes  de  interesse  por  pontos,  conforme  a  seguinte  sequência:  I  –  data (ano.mês.dia); II - quantum dot; III – nome do pesquisador que realizou  a síntese e os  espectros  (apenas  a  inicial);  IV  –  tipo  de  espectro  (absorção,  emissão  ou excitação);  V  –  PMC  ou  “Produto  de  Marcação  compulsória”  utilizado  (diesel, gasolina  ou  tolueno);  VI  –  tempo  de  aquecimento  da  síntese  mãe  após  serem misturados os meios reacionais; VII - o termo “dl0x” é referente à diluição, sendo x = 1, 2, 4 e 6, que representa: 1 unidade de solução da DP / 10x unidades de diluente (onde  x  =  1,  2,  4,  e  6),  vale  a  pena  informar  que  quando  o  espectro  é  referente  à diluição padrão utilizamos “DP”; VIII – fendas de entrada e saída respectivamente e IX – comprimento de onda em que foi excitada a amostra.  
Exemplificando a nomenclatura dada ao espectro de uma amostra preparada no  dia  16  de  outubro  de  2012,  contendo  solução  de  ZnSe,  realizada  por  Aquiles, referente  ao  espectro  de  absorção  de  uma  amostra  diluída  em  tolueno,  em  que  o tempo  de  coleta  dessa  síntese  mãe  foi  de  20  minutos  e  as  fendas  utilizadas  para entrada e saída foram 10 e 2,5 respectivamente, tendo a amostra sido excitada em 365 nm, encontra-se na Figura 16. 
    Figura  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada ao espectro de absorção de uma amostra hipotética.  
  37   4.6. CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA A  caracterização  por  espectroscopia  de  absorção  eletrônica  no  UV-Vis  foi realizada  no  espectrofotômetro  da  marca  Thermo  Scientific,  com  o  objetivo  de identificar  se  houve  formação  de  nanopartículas  de  ZnSe.  Na  caracterização espectroscópica de excitação e emissão foi utilizado o espectrofluorímetro da marca Perkinelmer  LS55.  A  varredura  no  espectrofluorímetro  foi  realizada  aplicando-se  o passo de 1 nm e as fendas  utilizadas foram: fendas de entrada  de 10 ou 15 nm,  e fendas  de  saída  de  3,0;  3,2;  3,4;  ou  4,0  nm.  O  ajuste  das  fendas  foi  realizado  de acordo com a necessidade de cada experimento. 
    38  5. RESULTADOS E DISCUSSÃO   5.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS SOLVENTES DERIVADOS DE PETRÓLEO PUROS  Os  solventes  derivados  de  petróleo  puros,  que  também  são  conhecidos tecnicamente  por  PMCs  (Produtos  de  Marcação  Compulsória),  foram  estudados separadamente  para  que  fossem  observadas  suas  contribuições  antes  de  serem analisados frente às nanopartículas de ZnSe  sintetizadas. Essa preocupação inicial teve  por  finalidade  escolher  qual  PMC  seria  utilizado  para  realizar  as  diluições  dos PQs sem comprometer os resultados obtidos nas caracterizações.  
Foi identificado  através  do  espectro  de  emissão  dos  PMC  gasolina, querosene  e  tolueno,  representados  na  Figura  17,  que  a  gasolina  apresenta  uma fluorescência  expressiva  com  máximo  da  banda  de  emissão  em  380  nm,  em  torno de 920 (u.a.), e o querosene apresenta fluorescência baixa em 390 nm, com relação à  fluorescência  da  gasolina,  em  torno  de  150  (u.a.).  Já  no  caso  do  tolueno  a fluorescência  é  praticamente  inexistente  quando  comparado  com  a  gasolina  e  o querosene, ficando em torno de 20 (u.a.). Como o tolueno apresentou fluorescência praticamente desprezível, escolhemos este PMC para realizar as diluições dos PQs. 
O  tolueno  também  foi  utilizado  para  lavagem  de  cubetas  durante  as  análises espectrais, visto que é muito comum a utilização de tolueno, etanol e éter etílico para lavagem de vidrarias em análises espectroscópicas (NASSAR, 1999). 
  39   Figura  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de petróleo  puros.  Detalhes:  tolueno  (12.11.01.00.nA.EM.pmcT.f15-4,0.350),  querosene (12.11.01.00.nA.EM.pmcQ.f10-3,0.365),  e gasolina (12.11.06.00.nA.EM.pmcG.f10-3,0.365). 
 Analisando-se  o  solvente,  o  óleo  diesel  comercial,  que  foi  usado  como  meio reacional  para  a  realização  da  síntese,  viu-se  que  este  não  apresentou fluorescência.  O  diesel  utilizado  foi  o  Óleo  Diesel  B  S500,  onde  o  “B”  indica  que  o óleo  diesel  encontra-se  misturado  com  até  5%  de  biodiesel  e  o  “S500”  representa combustíveis  com  teor  de  enxofre,  máximo,  de  500  mg/kg,  segundo  a  Resolução ANP Nº 65, DE 9.12.2011 - DOU 12.12.2011. O Óleo Diesel B S500 apresenta uma coloração  avermelhada  proveniente  de  um  corante  utilizado  pra  diferenciá-lo  de outros combustíveis conforme a Resolução ANP Nº 65.  
Na forma comercial, o diesel apresenta uma concentração tal que não permite que  seja  observada  fluorescência  visível  quando  ele  é  submetido  à  iluminação  da lâmpada  de  UV,  e  consequentemente  também  não  permite  que  seja  detectada fluorescência pelo fluorímetro. Entretanto, quando o diesel foi diluído em tolueno na proporção  de  1:27,  ou  seja,  0,1mL  de  diesel  para  2,7mL  de  tolueno,  apresentou fluorescência de intensidade maior que a observada para a o espetro de emissão da   40  gasolina.  A  fluorescência  do  diesel  pode  ser  observada  na  Figura  11  através  das bandas de emissão.  
As bandas de emissão observadas no diesel, gasolina, querosene e tolueno, diminuem de intensidade, respectivamente, nesta ordem. Isto ocorre pela expressiva contribuição  dos  compostos  aromáticos  que  apresentam  propriedades  ópticas  de fluorescência  e  fosforescência  e  estão  mais  presentes  no  diesel,  em  seguida  na gasolina  e  em  menor  quantidade  no  querosene.  Praticamente  não  há  compostos aromáticos fluorescentes no tolueno, por se tratar de um líquido puro, constituído por metil-benzeno  (CORGOZINHO,  2009).  Os  tipos  de  hidrocarbonetos  saturados (parafínicos),  insaturados  (olefínicos)  e  aromáticos  presentes  nestes  solventes, como é o caso do óleo diesel, estão relacionados às frações  ou cortes  do petróleo que são obtidos no processo de destilação do petróleo nas refinarias (FAHIM, 2012). 
Como  já  foi  descrito  na  seção  3.1.5.  as  cadeias  carbônicas  do  óleo  diesel  são formadas em média por 10 a 19 átomos de carbono, como exemplificado na  Figura 10, e a sua faixa de ebulição é de aproximadamente 180 a 370 °C, motivo pelo qual o  diesel  foi  escolhido  como  meio  reacional,  pois  a  temperatura  da  síntese  pode atingir em torno de 240 °C  (CORGOZINHO, 2009).  
 As  bandas  de  emissão  dos  solventes  PMCs  estudados  são  praticamente idênticas  as  dos  compostos  aromáticos,  como  benzeno  e  antraceno,  os  quais possivelmente estão participando da fluorescência apresentadas nos espectros dos PMC. O espectro do antraceno pode ser observado na Figura 12, apresentando três picos  característicos  que  também  estão  presentes  nos  solventes  diesel,  gasolina, querosene e tolueno, com  λmáx em torno de 382 nm, 404 nm e 428 nm. 
 5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE CdSe E ZnSe   Foi  realizada  previamente  uma  síntese  bem  sucedida  de  PQs  de  CdSe exatamente pelo mesmo procedimento de síntese do ZnSe, apenas substituindo-se o  Zn0  pelo  Cd0  como  precursor.  Para  as  nanopartículas  de  CdSe,  sintetizadas anteriormente,  cada  tempo  de  síntese  corresponde  a  um  espectro  diferente  devido ao  tempo  ou  cinética  de  nucleação  e  crescimento  das  nanopartículas.  Conforme  é aumentado o tempo de tratamento térmico é favorecida a etapa de crescimento das   41  nanopartículas,  que  consequentemente  promove  o  aumento  no  tamanho  dos  PQs alterando  suas  propriedades  óticas,  e  quanto  maior  o  tamanho  da  nanopartícula maior  será  o  comprimento  de  onda  correspondente  ao  máximo  de  emissão  desta (LIU, 2008). Esta afirmação feita por Liu et al. (2008) pode ser verificada pelo gráfico exposto na Figura 7, tanto pelos espectros de absorção quanto de emissão. 
Após as nanopartículas de ZnSe  serem sintetizadas e caracterizadas não  foi observado  o  mesmo fenômeno,  variação dos  espectros  com o tempo, embora  seja comprovada  por  Li  et  al  que  a  teoria  aplicada  ao  ZnSe  seja  idêntica  a  observada para  as  nanopartículas  de  CdSe  conforme  a  Figura  8  (LI,  2004).  Nos  gráficos  das Figuras 18, 19 e 20, mostra-se a comparação entre os espectros de ZnSe e CdSe, de absorção, excitação e emissão  respectivamente. Verifica-se a semelhança entre os  espectros  de  ZnSe  para  as  três  formas  de  caracterização  mesmo  havendo variação no tempo de síntese, em se tratar de amostras de 20 minutos de síntese e 40 minutos de síntese. 
A  Figura  18  mostra  a  comparação  entre  os  espectros  de  absorção  dos  PQs de ZnSe e CdSe. A banda de absorção para o CdSe é melhor definida que a banda de  absorção  do  ZnSe,  e  quando  ocorre  variação  no  tempo  de  síntese  o  CdSe responde  a  essa  variação,  enquanto  o  ZnSe  apresenta  uma  variação  quase desprezível.  
    42   Figura 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe. 
 Quando são analisados os espectros de excitação, na Figura 19, observa-se  a não variação significativa para as curvas espectrais do ZnSe, oposto ao que ocorre com  o  CdSe.  Também  não  é  apresentado  deslocamento  no  comprimento  de  onda da  banda  de  excitação,  sendo  novamente  um  resultado  oposto  ao  que  é apresentado no espectro do CdSe. 
  Figura 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente. 
    43  Ao observar o espectro de emissão das nanopartículas, na figura 20, conclui-se que os resultados são idênticos aos já apresentados pelos espectros de absorção e excitação.  
 Figura 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe. 
 Portanto  os  gráficos  apresentados  pelas  Figuras  18,  19,  e  20  proporcionam dois questionamentos. O primeiro ponto é que os PQs podem não ter sido formados ou  sintetizados.  O  segundo  ponto  é  que  os  PQs  podem  não  estar  sendo  medidos pelos  gráficos,  visto  que  o  diesel  apresenta  compostos  fluorescentes  na  sua composição, como já foi visto na seção 5.1., que podem mascarar os resultados das nanopartículas  de  ZnSe,  que  emitem  na  mesma  região  espectral  visível,  no  azul, conforme  afirmado  por  Silva  (2010).  Os  pontos  quânticos  sintetizados  por  Silva (2010)  mostram  absorção  e  emissão  de  nanopartículas  de  ZnSe  puras  e  dopadas em  manganês,  como  mostrado  na  Figura  9,  sendo  esta  dopagem  uma  alternativa para  evitar  a  superposição  de  bandas  entre  o  ZnSe  e  o  diesel,  já  que  o    ZnSe:Mn emitiria em uma faixa de comprimento de onda diferente. 
Já foi citado na seção 5.1., que o espectro do diesel puro não é fluorescente, mas,  o  espectro  do  diesel  diluído  em  tolueno  é  fluorescente.  Este  fenômeno  é proveniente  da  alta  densidade  ótica  do  diesel,  que  proporciona  uma  absorbância   44  elevada.  Portanto,  quando  se  tem  uma  absorbância  elevada  não  se  consegue excitar a amostra, pois a  luz incidente tem uma parte absorvida e outra desviada, e com  isso  a    medição  espectroscópica  fica  prejudicada.  Assim,  quanto  maior  a densidade  ótica  menor  a  quantidade  de  luz  que  atravessa  a  amostra  (SKOOG, 2009). 
 5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZnSe EM MEIO ORGÂNICO Os resultados encontrados no  presente trabalho, com relação à interferência do  óleo  diesel  na  leitura  da  fluorescência  dos  nanomarcadores  de  ZnSe  pela  sua propriedade  de  também  apresentar  fluorescência,  motivaram  a  procura  de  novas rotas  de  síntese  de  pontos  quânticos  de  ZnSe  em  meio  orgânico.  A  rota  utilizada neste  trabalho  foi  uma  rota  simples  e  original,  utilizando-se  apenas  ZnO,  ácido oleico,  óleo  diesel  comercial  e  Se°,  sem  utilizar  atmosfera  inerte,  como  descrita  na seção  4.3.  Conhecendo-se  os  efeitos  dos  solventes  PMCs,  realizou-se  um levantamento das principais rotas de síntese de ZnSe em meio orgânico descritas na literatura  que  não  apresentaram  fluorescência  do  solvente.  Estas  rotas  foram avaliadas  e  foi  escolhida  uma  rota  na  tentativa  de  se  desenvolver  uma  síntese aplicando-se os princípios da química verde. 
Existe  uma  nomenclatura  técnica  utilizada  para  algumas  rotas  que  serão utilizadas  na  discussão  a  seguir,  denominada  “core/shell”  ou    “caroço/casca”.  Esta nomenclatura se refere a uma matriz ou caroço que é revestida por uma casca, para manter as nanopartículas estáveis com relação as suas propriedades óticas. 
A primeira rota analisada foi proposta por Chen et al. (2004), gerando PQs de ZnSe  com  alta  eficiência  de  emissão  e  fotoluminescência.  A  síntese  proposta  por Chen  envolve  a  obtenção  de  ZnSe  revestido  com  ZnSeS,  gerando  core/shell, ZnSe/ZnSeS,  e  utiliza  como  precursores  de  Zn  o  ZnO,  o  ácido  láurico  (LA)  e  a hexadecilamina  (HDA)  em  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar).  Os  precursores utilizados para o Se são Se em pó  (Se°) e trioctilfosfina (TOP). A síntese ocorre de forma  simples,  na  primeira  etapa  os  precursores  ZnO/LA/HDA  são  mantidos  a  300 °C sob atmosfera de Ar e depois resfriado até 80 °C. Em seguida, uma mistura de Se  em  pó  e  TOP  é  adicionada  à  solução  de  ZnO/LA/HDA,  provocando  um   45  decaimento na temperatura de 300 para 280 °C. A segunda etapa é  uma etapa de estabilização do PQ, em que novamente é feita uma mistura ZnO/LA/HDA junto com TOPS, ou seja, TOP e enxofre, e esta é injetada na solução previamente preparada de ZnSe/LA/HDA a 180 °C (CHEN, 2004). 
A segunda rota analisada foi a proposta por Li  et al. (2004). O procedimento para realização da síntese de ZnSe  consiste na mistura de estearato  de zinco com octadecilamina (ODA) e tetracosano e octadeceno (ODE), com aquecimento até 330 °C sob atmosfera de argônio. O pó de Se é dissolvido em tributilfosfina (TBP) até se transformar  numa  solução  límpida  e  logo  após  é  adicionada  ODE.  Essa  mistura  é injetada na solução ZnSe/ODA/ODE e mantida a uma temperatura de 310 °C até o crescimento desejado do tamanho das nanopartículas (LI, 2004). 
A terceira rota analisada foi proposta por Nemchinov et al. (2008). Nesse caso toda  a  síntese  de  ZnSe/CdS  é  realizada  sob  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar). 
Inicialmente  é  utilizado  o  estearato  de  zinco  dissolvido  em  ODA  e  mantido  a  uma temperatura de 300 °C, sob agitação. Quando a mistura se apresentar límpida, uma nova  solução  composta  por  selênio  e  TOP  é  injetada  rapidamente  na  mistura.  A reação  pode  ser  interrompida  de  12  a  22  minutos  após  a  injeção,  dependendo  do tamanho  da  nanopartícula  que  se  deseja  obter.  Na  etapa  de  lavagem,  a  mistura  é antes  resfriada  até  50  °C  e  adiciona-se  hexano  para  evitar  solidificação. 
Posteriormente, metanol é adicionado lentamente na mistura de hexano, seguida de centrifugação.  Após  três  ou  quatro  lavagens,  as  nanopartículas  limpas  são submetidas  a  uma  atmosfera  de  argônio  e  armazenadas  no  escuro  até  a  fase  de revestimento,  onde  é  formada  a  casca.  Na  etapa  de  revestimento  uma  solução  de Cd / ODE / ácido oleico, é mantida sob atmosfera de Ar, e a 280 °C sob agitação, e, após tornar-se límpida é resfriada até 60 °C. Então, uma mistura de enxofre de ODE é  preparada  e  mantida  a  200  °C  sob  fluxo  de  Ar.  Posteriormente  a  solução  de cádmio e a solução de enxofre são misturadas e é injetada na solução contendo as nanopartículas  de  ZnSe  já  dispersas  em  ODA  e  ODE  a  240  °C  (NEMCHINOV, 2008).  Segundo  Nemchinov  et  al.(2008),  sínteses  de  ZnTe  não  apresentam  tanto interesse tecnológico quanto as sínteses de ZnSe e CdSe, pois o telúrio  possui alta taxa  de  oxidação,  o  que  acarreta  em  baixa  estabilidade  química  e  decaimento  das   46  propriedades  óticas  deste  tipo  de  PQ.  Devido  a  esse  fator,  é  utilizado  o procedimento de sínteses em regime fechado com atmosfera de argônio. 
A  síntese  desenvolvida  neste  trabalho  envolveu  apenas  a  síntese  de  ponto quântico tipo caroço (core), o que geraria nanopartículas de ZnSe sem revestimento (shell).  Sugerimos  como  perspectiva  para  este  trabalho  a  etapa  inicial  da  rota  de síntese de ZnSe descrita por Nemchinov et al. (2008), ou seja, apenas a síntese do caroço. O ponto principal desta escolha foi o fato de serem utilizados reagentes não tóxicos como estearato de zinco, argônio, selênio e hexano; ou de baixa toxicidade como  ODA  e  TOP,  sendo  esses  pouco  tóxicos  para  ambientes  aquáticos.  Vale salientar que a ODA e a TOP podem causar irritações para os olhos e pele, o que pode  ser  evitado  com  o  uso  dos  EPIs  apropriados.  O  metanol  merece  certos cuidados  por  apresentar  toxicidade  relativamente  alta.  Além  disso,  o  procedimento da  síntese  de  Nemchinov  et  al.  (2008)  é  relativamente  simples,  e  o  aparato experimental é muito similar ao que foi utilizado na síntese deste trabalho. Apenas o custo é um pouco mais elevado que o da síntese do presente trabalho, por conta do reagente  TOP,  mas  esse  reagente  será  usado  em  pequena  quantidade.  Ou  seja, esperamos  que  essa  nova  rota  de  síntese  seja  reproduzida  e  aperfeiçoada,  no sentido  de  se  usar  química  verde  para  a  síntese  de  nanomarcadores  pontos quânticos. 
 5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS DE ZnSe O  processo  de  obtenção  do  ZnSe  em  escala  laboratorial  já  foi  mostrado  em seções  anteriores.  Agora,  objetiva-se  representar  quais  seriam  os  equipamentos utilizados  em  uma  indústria  caso  se  pretendesse    realizar  uma  síntese  em  escala industrial. 
  47   Figura  21  –  Escala  laboratorial  da  síntese  proposta  neste trabalho. 
      48    B C A  Figura 22 – Fluxograma do processo de produção de nanopartículas de ZnSe utilizando aparato industrial.  
Síntese em escala laboratorial em detalhe. 
   49  Um  esboço  inicial  do  proceso  está  esquematizado  no  fluxograma  da  Figura 21, mostrando que serão necessários misturadores para unir as correntes mássicas dos  reagentes  que  foram  divididos  em  sistema  A,  partindo  dos  precusores  diesel, ácido oleico e ZnO; e sistema B, partindo do diesel e Se; e ainda, o sistema C, que representa  a  mistura  das  correntes  obtidas  nos  sistemas  A  e  B.    O  misturador  D apenas  representa  que  todos  os  produtos  finais  (sólido,  líquido  e  vapor)  serão armazenados  em  um  mesmo  local,    sob  condições  adequadas  de  pressão, temperatura,  luz  e  umidade.  Os  aquecedores  serão  utilizados  logo  após  os misturadores  para representar  o  aquecimento  das  misturas  A,  B  e  C, individualmente.  Após  todas  as  condições  iniciais  necessárias  atendidas,  ou  seja, até  se  obter  a  mistura  C  aquecida,  inicia-se  o  processo  cinético  de  reação  em  um reator  CSTR  (Continuous  Stirred-Tank  Reactor  –  “Reator  contínuo  de  tanque agitado”), ou seja, em batelada, onde serão obtidos os produtos finais do processo. 
As  correntes  em  azul  encontram-se  na  temperatura  ambiente  de  25°C,  já  as correntes  em  vermelho  apresentam  temperaturas  de  230°,  para  corentes  após  os aquecedores A e B, ou 240°C, para correntes após o aquecedor C. 
 5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe Segundo  o  princípio  de  Le  Lavoisier:  “Na  natureza  nada  se  perde,  nada  se cria, tudo se transforma”. Aplicando esse princípio ao processo industrial em estudo, a massa (m) total de uma mistura é a soma das massas (mi) de cada componente (i) dessa mistura, segundo: 𝑁(3) 𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎 = ∑ 𝑚𝑖         (𝑖 = 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑜𝑛𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑑𝑎 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎) 𝑖=1 Ao  estudar  uma  mistura,  uma  propriedade  muito  importante  é  a  fração mássica de cada componente (wi) da mistura, que pode ser definida como:  𝑚𝑖(4) 𝑤𝑖 = 𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎  50   Partindo-se  da  síntese  laboratorial  de  geração  de  nanopartículas  de  ZnSe  a partir  de  precursores  de  selênio  elementar  e  óxido  de  zinco  em  presença  de  ácido oleico em solvente diesel segundo a Figura 22, obteve-se a Tabela 1, considerando um  rendimento  de  100%  para  a  síntese  e  também  para  a  produção  das nanopartículas. 
 Tabela  1  –  Balanço  mássico  para  a  mistura  da  síntese  em  escala  laboratorial  de nanopartículas de ZnSe no misturador C da figura 22. 
Reagente ou produto (i)  Massa em escala laboratorial, mi (g)  Fração mássica, wi ZnO 0,1954 0,0046 Se 0,0950 0,0022 A.O. 
0,8750 0,0204 Diesel_A 25,0500 0,5837 Diesel_B 16,7000 0,3891 Diesel_A+B 41,7500 0,9728 TOTAL 43,9154 1,0000   Uma forma didática bastante usada em Engenharia Química do processo que ocorre no misturador C da Figura 22 está representada na Figura 23. 
  51   Figura 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006). 
 No  ano de 2012  a  ANP  informou  segundo  a  Tabela  2  que foram produzidos 2.161.377  m3  de  solventes  no  Brasil.  Considerando  que  se  deseja  marcar  todo  o solvente  de  vendas  internas  do  Brasil,  será  tomado  como  base  1.604.841  m3.  A pergunta  a  ser  respondida  nesta  seção  é  a  seguinte:  “Qual  a  quantidade  de marcador que se precisa produzir por ano numa indústria para que se possa marcar todo o PMC vendido no Brasil?” 
    52   Tabela 2 – Dados nacionais do total de solventes em 2012 (m3). 
Totalização Vendas Produção Exportação mensal 2012 internas Jan 179.476 14.859 97.453 Fev 191.992 13.232 151.706 Mar 183.441 24.220 105.911 Abr 168.967 25.545 130.949 Mai 169.447 34.396 109.361 Jun 162.132 4.542 134.929 Jul 169.181 14.878 141.477 Ago 196.247 16.573 164.995 Set 199.680 19.243 165.409 Out 171.830 43.831 142.822 Nov 192.461 29.519 135.950 Dez 176.523 33.076 123.879 TOTAL 2.161.377 273.914 1.604.841    Fonte: ANP  Respondendo esta pergunta, considerando que a concentração de marcador  em PMC (solvente) exigida pela ANP deve ser de no máximo 1 ppm, o que equivale a  1  mg/kg  (1  mg/L),  calculou-se  que    para  marcar  todo  o  solvente  PMC comercializado  no  Brasil,  seriam  necessários  1,6  ton/ano  de  nanopartículas  de ZnSe. 
 Assim,  realizou-se  um  balanço  de  massa  simplificado  em  escala  laboratorial para a produção de nanomarcadores de ZnSe. 
 5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe O controle energético de um processo industrial se refere ao estudo teórico ou experimental  da  quantidade  de  energia  envolvida  neste  processo,  sendo,  portanto, fundamental para garantir sua viabilidade e segurança. Uma das formas de se obter   53  informações  sobre  a  energia  de  um  processo  é  somar  todas  as  correntes energéticas de cada etapa ou equipamento deste processo.  
No caso do nosso trabalho,  em que uma síntese em escala laboratorial está sendo  ampliada  para  um  processo  em  escala  industrial,  foi  estudado  o  balanço  de energia da etapa em que são usados aquecedores.  
O  balanço  de  energia  para  um  processo  industrial  parte  da  Primeira  Lei  da Termodinâmica que afirma que a energia interna de um sistema isolado é constante. 
A  energia  interna  de  um  sistema  pode  variar  por  duas  formas  de  transferência  de energia: calor e trabalho (ATKINS, 2011). 
O  balanço  de  energia  é  representado  pela  igualdade  entre  a  quantidade  de energia que é recebida pelo sistema e a quantidade de energia que é fornecida pela vizinhança.  No  nosso  caso,  o  sistema  foi  representado  pelos  reagentes  e  a vizinhança pelo aquecedor. Por aproximação, considerou-se que todas as formas de transferência de energia entre reagentes e aquecedor ocorreram por calor, sendo o trabalho realizado ou sofrido pelo sistema considerado desprezível.  
Simplificando  o  processo,  considerou-se  que  toda  a  variação  de  energia interna  do  sistema  ocorreu  por  transferência  de  calor.  Além  disso,  não  ocorreu nenhuma mudança de fase. Portanto, obteve-se a seguinte igualdade:  𝑄 𝑓𝑜𝑟𝑛𝑒𝑐𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =   𝑄 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑠𝑖𝑠𝑡𝑒𝑚𝑎 (5)  Todas as substâncias possuem um calor  específico, que indica a quantidade de  calor  que  deve  ser  fornecido  à  substância  para  que  ela  sofra  uma  determinada variação  de  temperatura  [Atkins,  2011].  Essa  propriedade  pode  ser  explorada  no caso  do  nosso  trabalho  para  se  obter  a  relação  entre  o  calor  fornecido  pelo aquecedor para os reagentes, da seguinte forma:  𝑄 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =  mCPΔT (6)    54  em que m é a massa (kg), Cp é o calor específico (J.kg-1.°C-1), ΔT é a variação de temperatura  do  sistema,  e  Qaquecedor  é  a  quantidade  de  energia  (J)  fornecida  pelo aquecedor.  
Utilizou-se esta equação simplificada para um estudo simplificado do balanço energético  do  processo  envolvido  neste  trabalho,  usando-se  valores  experimentais obtidos  na  literatura.  A  maioria  dos  calores  específicos  usados  podem  ser encontrados  na  referência  Perry's  Chemical  Engineers'  Handbook  (MALONEY, 2008). 
Para o sistema A no aquecedor A, tem-se o seguinte balanço de energia:  mmistura_ ACPAΔTA =   Q𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 (7)  O calor específico (Cp) da mistura A pode ser obtido pelo calor específico de cada componente da mistura relacionado à fração mássica de cada componente:  𝐶𝑃𝐴 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_𝐴𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 +   𝐶𝑃𝐴.𝑂.𝜔𝐴.𝑂. +   𝐶𝑃𝑍𝑛𝑂𝜔𝑍𝑛𝑂 (8) 𝐶𝑃𝐴 =  1900 𝑥 0,9230 +  2884,27 𝑥 0,033 +  495,21 𝑥 0,044 (9) 𝐶𝑃𝐴 =  1870,67 J. kg−1. °C−1 =  1,9 𝑘𝐽. kg−1. °C−1 (10)  Dispondo  do  calor  específico  da  mistura  A  pode-se  efetuar  o  cálculo  da quantidade de calor fornecida pelo aquecedor A. Logo:  (𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 + 𝑚𝐴.𝑂. +   𝑚𝑍𝑛𝑂 )𝐶𝑃𝐴(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 (11) 27,1403𝑥10−3 𝑥 1870,67 𝑥 (230 − 25)   =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 (12) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 = 10498 𝐽 = 10,5 𝑘𝐽 (13)    55  Ou  seja,  o  aquecedor  A  forneceria  em  torno  de  10,5  kJ  de  calor  para aumentar  a  temperatura  de  25  oC  para  230  oC  de  uma  mistura  A  de  27  g.  Esse aumento  de  temperatura  é  necessário  para  que  ocorra  a  síntese  em  escala laboratorial que estudamos neste trabalho de formação de nanopartículas. Portanto, para o scale up da síntese laboratorial para o processo industrial, basta alterar-se a ordem de grandeza da massa total da mistura A para se obter a quantidade de calor necessária que deve ser fornecida pelo aquecedor A.  
Os cálculos para o balanço de energia dos sistemas B e C  nos aquecedores B e C, respectivamente, são análogos:  𝐶𝑃𝐵 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝐶𝑃𝑆𝑒𝜔𝑆𝑒 (14) 𝐶𝑃𝐵 =  1900 𝑥 0,9943 + 320 𝑥 0,0057 (15) 𝐶𝑃𝐵 =  1890,99 J. kg−1. °C−1  (16)  𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵𝐶𝑃𝐵𝛥𝑇𝐵 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 (17) (𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝑚𝑆𝑒)𝐶𝑃𝐵(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 (18) (16,7 + 0,095)𝑥10−3 𝑥 1890,99 𝑥 (230 −  25) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 (19) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 = 6511 𝐽 = 6,5 𝑘𝐽 (20)   𝐶𝑃𝐶 =   𝐶𝑃𝐴𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝐶𝑃𝐵𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_𝐵 (21) 𝐶𝑃𝐶 =  1870,67 𝑥 0,8549  + 1890,99 𝑥 0,9887 (22) 𝐶𝑃𝐶 =  3468,94 J. Kg−1. °C−1  (23)  𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐶𝐶𝑃𝐶𝛥𝑇𝐶 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (24) (𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵)𝐶𝐶(𝑇240°𝐶 −   𝑇230°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (25) (27,1403 + 16,795)𝑥10−3 𝑥 3468,94 𝑥 (240 −  230) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (26) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 = 1524 𝐽 = 1,5 𝑘𝐽 (27)    56  Vale ressaltar que o calor envolvido nos aquecedores A (10,5 kJ) e B (6,5 kJ) são  bem  maiores  que  o  calor  envolvido  no  aquecedor  C  de  1,5  kJ.  Este  fato  pode ser  explicado  pela  menor  variação  de  temperatura  necessária  à  mistura  C,  cujo aquecedor precisa fornecer calor para aumentar a temperatura de 230 para 240 oC. 
O  calor  total  fornecido  pelos  aquecedores  ao  processo,  sendo  aproximado pela soma dos calores transferidos dos três aquecedores para os reagentes, foi:  𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (28) 𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 10498  +  6511  +  1524 = 18533 𝐽 = 18,5 𝑘𝐽 (29)  Concluindo,  o  balanço  energético  indicou  que  o  calor  total  necessário  ao processo de formação de algumas gramas de nanopartículas  de ZnSe disperso em diesel em escala laboratorial foi de 18,5 kJ. Vale lembrar que para se chegar a esse valor realizam-se inúmeras aproximações e considerações para facilitar os cálculos. 
Portanto,  um  estudo  mais  aprofundado  seria  necessário  para  se  obter  o  scale  up deste  processo.  Deve-se  também  considerar  que  o  ponto  de  ebulição  do  diesel  é mais  alto  que  240  oC,  mas  fica  próximo  deste  valor.  Devido  à  alta  temperatura envolvida  no  processo,  estudos  de  segurança  do  trabalho  devem  ser  levados  em consideração.  
 5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe O  estudo  cinético  das  velocidades  das  reações  químicas  é  quase  sempre necessário para o sucesso dos processos industriais. Pode ser usado para encontrar as  condições  otimizadas  destes  processos  em  termos  de  custo,  concentração  de reagentes,  tempo,  temperatura  de  síntese,  entre  outros.  Este  estudo  cinético  foi baseado na Teoria da  Engenharia das Reações  Químicas da referência Levenspiel (2005). 
A  equação  global  que  representa  quimicamente  a  reação  de  obtenção  das nanopartículas estudadas neste trabalho é a seguinte:   57  ∆→   𝑍𝑛𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 1(30) 𝑍𝑛𝑂(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) 𝑂2(𝑔) 2 Foram introduzidos 1,2 mmol de selênio elementar (Se) e 2,4 mmol de óxido de zinco (ZnO) numa solução de diesel, o que indica que o Se atuou como reagente limitante da reação e o ZnO estava em excesso.  
A  reação  cinética  ou  reação  elementar  pode  ser  representada  da  seguinte forma: 𝑘→ 𝑍𝑛𝑆𝑒 + 12(31) ZnO + Se 𝑂2  A  viabilidade  do  estudo  cinético  exigiu  algumas  considerações.  O  sistema estudado  tratou-se  de  nanopartículas  dispersas  em  óleo  diesel  formando  uma dispersão  coloidal  sólido-líquido,  sendo  portanto,  uma  mistura  heterogênea. 
Entretanto,  por  simplificação,  foi  considerado  como  um  sistema  homogêneo  para usar a teoria envolvida na cinética homogênea.  
Outra hipótese foi considerar o reator em batelada de forma ideal como reator tanque agitado contínuo ou “continuous stirred-tank reactor” (CSTR). O processo no reator  ocorreu  sem  troca  de  massa  ou  substância  do  reator  para  o  entorno. 
Considerou-se que as misturas A e B reagiram no reator sob agitação e temperatura constantes, assumindo assim um regime permanente até a formação dos produtos. 
Isso fica claro na Figura 22, em que o reator foi separado dos aquecedores. 
O  balanço  mássico  para  um  reator  em  batelada  não  apresenta  entrada  nem saída, portanto se processa da seguinte forma:  𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐸𝑛𝑡𝑟𝑎 −  𝑆𝑎𝑖 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (32) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 = 0 −  0 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (33)    58  A  equação  (32)  se  refere  ao  acúmulo  de  cada  substância  (reagente  ou produto) durante a reação ou processo; ao que entra ou sai de substância no reator; e ao que é gerado ou consumido em termos de substâncias (reagentes e produtos). 
Tomando como base o selênio (Se), que foi o reagente limitante, considerou-se que todo o Se foi consumido, e nenhum Se foi gerado, assim:  𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (34) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  0 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (35) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =   −𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (36)  Considerando  que  a  velocidade  instantânea  de  consumo  de  uma  espécie  é dada  pela  taxa  ou  variação  instantânea  de concentração  da  espécie  pelo  tempo,  a seguinte  equação  diferencial  cinética  que  representa  o  consumo  de  Se  pode  ser rearranjada como: 𝑑𝑁𝑆𝑒𝑑𝑡(37) = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉  em que NSe é o número de moles formados de Se, V é o volume da solução contida no reator, e –rSe é a velocidade ou taxa de reação (LEVENSPIEL, 2005). 
Considerando  o  sistema  em  estado  estacionário,  em  que  a  temperatura, pressão, volume: 𝑑 (𝑉𝐶𝑆𝑒)(39) = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 𝑑𝑡𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(39) 𝑉 = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 (40) = − 𝑟𝑆𝑒  Sabe-se que pela Teria da Cinética Química, vale a equação geral:   59   𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(41) 𝑎𝑏    𝐶𝑆𝑒𝑟𝑆𝑒 = −= 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 em  que  “k”  representa  a  constante  de  velocidade  da  reação,  CZnO  e  CSe  são  as concentrações  molares  de  ZnO  e  Se  respectivamente,  e  “a”  e  “b”  são  coeficientes determinados experimentalmente que representam a ordem da reação.  
Numa aproximação clássica,  os coeficientes a e b foram considerados como sendo 1, obtendo-se:  𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(42) = − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒  A  velocidade  única  da  reação  que  relaciona  as  taxas  de  consumo  de reagentes e formação de produtos é definida pela seguinte equação:   𝑑𝐶𝑂2𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒12(43) − = − ==  = 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 𝑑𝑡𝑑𝑡 Para  obter  uma  expressão  independente  da  concentração  do  reagente  em excesso ZnO, considerou-se de forma bastante aproximada que a concentração de ZnO era muito maior que a de Se, ou seja, 𝐶𝑍𝑛𝑂 ≫ 𝐶𝑆𝑒, e dessa forma obteve-se uma segunda constante de velocidade k’, que permitiu a seguinte aproximação:  𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 (44) 𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(45) = − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 = − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒  Nesta  etapa,  aplicou-se  o  Método  Integral  para  obtenção  da  constante  de velocidade. 
  60  𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝐼𝑛𝑡𝑒𝑔𝑟𝑎𝑛𝑑𝑜⇒         = − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒 ln 𝐶𝑆𝑒 = ln 𝐶𝑆𝑒,0 −  𝑘′ 𝑡  𝐶𝑆𝑒,0𝐶𝑆𝑒(46) ) = 𝑘′𝑡 ln ( Para  se  concluir  o  estudo  cinético  foram  escolhidos  aleatoriamente  alguns valores experimentais para a concentração de selênio com o decorrer do tempo até este ser totalmente consumido. Adotou-se uma batelada, ou tempo necessário para que  ocorresse  a  reação  de  30  minutos  de  duração,  obteve-se  a  Tabela  3  pela escolha aleatória dos valores de CSe usando apenas o bom senso. O ideal seria que houvesse  realmente  condições  de  se  medir  esses  valores  pela  realização  de experimentos  adequados,  mas  o  objetivo  desta  seção  é  aplicar  os  conhecimentos básicos da Engenharia de Reações Químicas para o estudo em questão.  
 Tabela 3 – Concentrações do reagente limitante selênio usado na síntese de 0 até 30 minutos de nanopartículas de ZnSe. 
0 Tempo (min) CSe (mmol/L)  0,024 ln(Cse, 0/Cse) *valores escolhidos aleatoriamente pelo autor. 
  0,0095*   0,182322  0,34484  0,538997  0,693147  0,926762 15 10 20 25 5   30 0   - 0,020* 0,017* 0,012* 0,014* 0  A partir da tabela 3  pôde-se traçar o gráfico que se encontra na Figura 24. 
    61   10,90,80,7 )esC/0 ,esC(n0,6y = 0,036x R² = 0,9971 0,50,4l0,30,20,10051015202530Tempo (min)  Figura 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo. 
 O coeficiente angular da reta obtida representa a constante de velocidade  k’. 
Com  isso  obteve-se  o  valor  da  constante  de  velocidade  k  pelo  valor  de  k’ assumindo-se que a CZnO é 10 vezes maior que a Cse. 
𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 (47) 𝑘′𝐶𝑍𝑛𝑂0,0360,24(48) = 0,15 𝑚𝑚𝑜𝑙. 𝐿−1. 𝑚𝑖𝑛−1 𝑘 ==   Com  todas  as  simplificações  realizadas,  obtendo-se  o  valor  da  constante  de velocidade de forma hipotética, foi possível determinar a velocidade única da reação para o processo em estudo, assim como a velocidade de consumo de cada reagente e a velocidade de formação de cada produto envolvido. 
𝑑𝐶𝑂2𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒12(49) − = − ==  = 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 𝑑𝑡𝑑𝑡 12(50) 𝑟𝑂2 = − 0,15 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 − 𝑟𝑍𝑛𝑂 = − 𝑟𝑆𝑒 = 𝑟𝑍𝑛𝑆𝑒 =   Dessa forma, encerrou-se o estudo cinético proposto neste trabalho. 
   62  6. CONCLUSÕES O  fato  de  o  óleo  diesel  possuir  fluorescência,  e  assim,  ter  mascarado  os resultados, trouxe uma nova ideia de se buscar novas rotas de síntese de ZnSe em outro solvente orgânico que não contenham os precursores contidos no óleo diesel. 
Apesar de não se ter obtido a comprovação experimental de síntese satisfatória dos pontos quânticos fluorescentes de ZnSe em substituição aos de CdSe, os resultados obtidos neste trabalho foram muito importantes para a posterior obtenção de pontos quânticos  de  ZnSe  menos  tóxicos  que  os  de  CdSe  em  um  próximo  trabalho.  Os estudos  sobre  os  derivados  de  petróleo  também  forneceram  resultados  muito importantes  para  a  realização  de  futuras  novas  sínteses.  Além  disso,  foi  escolhida uma rota adaptada da literatura por Nemchinov et al. (2008) mantendo-se a mesma ideia  de  química  verde,  trazendo  alicerces  para  a  continuação  da  pesquisa  no sentido  de  se  alcançar  o  objetivo  final  deste  trabalho.  Portanto  concluímos  que diversos  objetivos  parciais  foram  alcançados  neste  trabalho,  especialmente  com relação a uma compreensão bem mais aprofundada da teoria e prática relacionadas as sínteses de pontos quânticos e obtenção de espectros de fluorescência em meios orgânicos derivados de petróleo. O balanço de massa, balanço de energia e cálculo cinético  realizado  neste  trabalho  foram  bastante  simplificados,  mas  comprovaram que  o  conhecimento  adquirido  durante  o  curso  de  graduação  em  Engenharia Química  da  UFPE  é  suficiente  para  compreendermos  detalhes importantes relacionados aos processos químicos industriais. 
     63  7. PERSPECTIVAS Para  a  síntese  apropriada  de  pontos  quânticos  de  ZnSe,  propomos  a adaptação de uma síntese escolhida da literatura (NEMCHINOV et al, 2008). Nesse caso  não haverá  mais  interferência  de  precursores  com  as  mesmas  características encontradas  no  óleo  diesel.  Já  para  a  lavagem  dos  pontos  quânticos  de  ZnSe,  o tolueno  pode  continuar  sendo  utilizado,  pois  não  há  interferência  espectral significativa deste solvente com os espectros de emissão dos pontos quânticos.  
Propõe-se  ainda  o  aprimoramento  desta  síntese  pela  busca  de  uma  etapa menos  tóxica  para  a  criação  do  revestimento  dos  PQs,  ou  seja,  da  casca  (shell), devido  ao  fato  da  casca  proporcionar  melhor  estabilidade  para  as  nanopartículas, garantido melhores propriedades óticas e químicas. 
 Finalmente, pretende-se aprimorar o balanço de massa, balanço de energia e estudo  cinético  do  processo  industrial  de  produção  de  nanomarcadores  de  ZnSe, considerando-se  mais  etapas,  cálculos  e  experimentos  para  se  obter  resultados mais precisos. 
    64  8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ALMEIDA, D. B. Pontos quânticos coloidais de semicondutores II-VI encapados com SiO2. 2008. 
Dissertação  de  Mestrado  em  Física.  São  Paulo:  Universidade  Estadual  De  Campinas  -  Instituto  de Física “Gleb Wataghin”, 2008. 
ATKINS P.; JONES L. Princípios de química  moderna; editora Bookman; Porto Alegre ; 5ª edição. 
2012. 
CAIRES,  A.R.L.;  LIMA,V.S.;  OLIVEIRA  ,  S.L.  Quantification  of  biodiesel  content  in  diesel/biodiesel blends  by  fluorescence  spectroscopy:  Evaluation  of  the  dependence  on  biodiesel  feedstock. 
Renewable Energy an international journal, Mato Grosso do Sul, p. 137-140, ab. 2012. 
CHAVES,  C.  R.  Síntese  e  caracterização  de  nanopartículas  de  sulfeto  de  cádmio:  aplicações biomédicas.  2006.  111  f.  Dissertação  de  Mestrado  em  Ciências  de  Materiais.  Recife:  Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, 2006. 
CHEN,  H.;  LO,  B.;  HWANG,  J.;  CHANG,  G.;  CHEN,  C.;  TASI,  S.,  WANG,  S.  J.  Colloidal  ZnSe, ZnSe/ZnS, and ZnSe/ZnSeS Quantum Dots Synthesized from ZnO. Union Chemical Laboratories, Industrial  Technology  Research  Institute,  321,  Kuang  Fu  Rd.  Sec.2,  Hsin  Chu,  Taiwan  300,  R.O.C. 
Agosto, 2004. 
CONDE, J.P. Nanomateriais. Boletim  da  sociedade  portuguesa  de  Química,  n.97, p.57, Lisboa  – Pt, abril-junho, 2005. 
CORGOZINHO,  C.  N.  C.  Utilização  de  Técnicas  Espectrofluorimétricas  e  Quimiométricas  na Análise  de  Biodiesel  e  de  suas  Misturas  com  Óleo  Diesel.  Tese  de  Doutorado  em  Ciências. 
Departamento  de  Química  –  Instituto  de  Ciências  Exatas  –  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais. 
Belo Horizonte, 2009. 
FAHIM  M.  A.;  Al-SAHHAF  T.  A.;  ELKILANI  A.  S.;  GOMES  A.  C.  L.  Introdução  ao  Refino  de Petróleo; editora Elsevier – Campus, 2012. 
FEITOSA  FILHO,  G.  T. W.  Nanotecnologia  Aplicada  a  Derivados  de  Petróleo.  2012.  Monografia para  obtenção  de  grau  de  Bacharel  em  Engenharia  Química.  Recife:  Universidade  Federal  de Pernambuco - UFPE, 2012. 
FORMIGA,  A.L.B.  Nanotecnologia Molecular.  XI  Encontro  da  SBQ  -  Rio  de  Janeiro.  Universidade Federal Fluminense, Rio de Janeiro - RJ, 2007.  
FORTINA,  P.  et  al.  Nanobiotechnology:  the  promise  and  reality  of  new  approaches  to  molecular recognition. Science direct, TRENDS in Biotechnology, Vol.23, No.4, Abril 2005. 
HIMMELBLAU,  D.M.;  RIGGS,  J.M.    Engenharia    química    -  princípios    e    cálculos.  7ª  edição. 
Tradução: Ofélia de Q. F. A. et al, Rio  de  Janeiro: Livro técnico e Científico, 2006. 
HOLLER, M. G. Síntese de etiquetas fluorescentes com transferência protônica intramolecular no estado  excitado. Dissertação de Mestrado em Química. Universidade Federal do Rio Grande do Sul - 1997. 
LENARDÃO,  E.  J.  et  al.  "Green  chemistry"  -  Os  12  princípios  da  química  verde  e  sua  inserção  nas atividades de ensino e pesquisa. Química Nova, vol.26, no.1, São Paulo, Jan./ Fev. 2003. 
LEVENSPIEL, Octave. Engenharia das Reações Químicas. São Paulo: Edgard Blucher, 2005. 
             A Deus, aos meus pais Antônio e Arquiléa, e a Tássia minha noiva.  
AGRADECIMENTOS  Ao  autor  da  existência  por  ter  me  ensinado  que  a  vida  é  o  maior  de  todos  os espetáculos.  Por  me  fazer  entender  que  educando  a  emoção  adquirimos  o  direito  de sermos livres e felizes. Obrigado Deus. 
Aos meus pais Antônio José e Arquiléa Ferreira por todo amor, carinho, cuidado e dedicação, sendo fortes e sábios em meio às dificuldades, desde meu nascimento até o presente momento. Aos meus irmãos Anderson e Rainy,  por me obrigarem a ser um exemplo, por ser o mais velho, me incentivando ainda mais na caminhada. Bem como o apoio de todos os familiares que lutaram comigo. 
À essência da minha motivação, o meu eterno amor, Tássia Nascimento, por ter tornado  o  meu  mundo  mais  completo,  me  ensinado  a  suportar,  a  batalhar  quase  sem forças, e a correr em busca deste sonho, reflexo do nosso lindo futuro. Te amo! 
Aos  amigos  de  curso  Alessandro,  Alisson,  André,  Arquimedes,  Daysianne, Douglas, Eduarda, Elisa, Guilherme, Ícaro, José Vinícius, Kaline, Laise, Rafael Gleymir, Rafael Wanderley, Raquel, Renatha, Rodrigo, Thiago, Victória e tantos outros, os quais dividiram experiências e multiplicaram felicidade mesmo nos momentos mais difíceis.  
À  professora  Elisa  por  todo  apoio,  paciência,  tranquilidade,  e  segurança, ensinando  que  encontramos  rosas,  mas  também  espinhos  durante  nossa  caminhada, prosseguindo  “devagar  e  sempre”,  confiantes  no  objetivo  e  sem  perder  o  foco.  À professora Beate por fornecer a infraestrutura para realização desse trabalho através de seus  laboratórios,  a  professora  Giovannia,  a  professora  Adriana,  a  Aluízio  e  Kilmara, bem como todos os integrantes do projeto NANOPETRO. 
À todos os professores da graduação como Angeles, Benachour, Celmy, César, Leandro, Nelson, e tantos outros que contribuíram para minha formação. 
Ao  Laboratório  de  Combustíveis  (LAC/UFPE)  pela  estrutura  fornecida,  ao  apoio dado  pelo  professor  Luiz  e  também  pela  supervisão  do  LAC,  bem  como  à  Agência Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  –  ANP  e  à  Financiadora  de Estudos  e  Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  28,  do Departamento  de  Engenharia  Química,  Centro  de  Tecnologia  e  Geociências  da  UFPE, pelo apoio financeiro e capacitação profissional. 
         “Saiba  que  a  sabedoria  também será boa para a sua alma; se você a  encontrar,  certamente  haverá futuro para você, e sua esperança não irá lhe decepcionar.”  
Provérbios 24.14 
  RESUMO A  nanociência  e  nanotecnologia  (N&N)  tem  atraído  a  atenção  de  vários pesquisadores  para  o  mundo  nano,  representado  por  uma  porção  de  matéria  de ordem de grandeza nanométrica, entre 10-9 e 10-7 m, o qual apresenta propriedades diferentes  quando  comparado  com  o  mundo  macro,  que  apresenta  partículas  que possuem  tamanhos  de  ordem  maior  ou  igual  ao  mícron,  e  também  apresenta propriedades  diferentes  dos  átomos  ou  moléculas  intrinsecamente.  Pesquisas desenvolvidas  sobre  nanopartículas  possibilitaram  a  criação  de  nanomateriais  com inúmeras  aplicações  para  diversas  áreas tecnológicas,  com isso,  grandes investidores  foram  inseridos  nessa  nova  linha  científica,  como  por  exemplo, investimentos  na indústria  de  petróleo.  Portanto,  nesse  projeto  procura-se desenvolver  nanopartículas  fazendo-se  uma  adaptação  da  metodologia  de  síntese em  meio  orgânico  desenvolvida  por  Liu  et  al.,  substituindo  o  precursor  óxido  de cádmio  pelo  óxido  de  zinco,  com  o  objetivo  de  que  essas  novas  nanopartículas possam  atuar  como  marcadores  de  combustíveis,  e  mostrar  a  viabilidade  de desenvolver um marcador com origem nacional para combater a sonegação fiscal no comércio  de  solventes  e  outros  derivados  de  petróleo  que  apresentam  diferentes tributações.  As  nanopartículas  desenvolvidas  nesse  projeto  são  conhecidas  como Pontos Quânticos (PQs) do tipo seleneto de zinco (ZnSe). Neste projeto houve uma forte preocupação com o meio ambiente, e foi aplicado o conceito de química verde, visto  que  utilizando  pontos  quânticos  de  ZnSe,  como  marcador  de  combustível,  se eliminaria  a  possibilidade  de  lançar  no  ambiente  nanopoluentes  tóxicos,  como  é observado  no  caso  de  desenvolver  pontos  quânticos  de  CdSe,  o  qual  apresenta  o cádmio,  um  elemento  de  alta  toxicidade.  Foram  realizadas  caracterizações  dos solventes  derivados  de  petróleo,  comparações  entre  pontos  quânticos  de  CdSe  e ZnSe, e foi feita uma abordagem sobre o processo de produção das nanopartículas em  escala  industrial,  que  foi  simulado  por  meio  de  balanço  de  massa,  energia  e  a cinética química da obtenção dos nanomarcadores.  
 Palavras-Chave:  Petróleo,  nanotecnologia,  ponto  quântico,  química  verde,  balanço de massa, balanço de energia, cinética química, processo industrial. 
 ABSTRACT Nanoscience and Nanotechnology (N & N) has attracted the attention of many researchers for  the  nano world,  represented  by  materials  in  the nanometer  order  of magnitude, between 10-9 and 10-7 m, which has different properties when compared to  macro  world,  which  has  particle  sizes  of  microns  order,  and  also  has  different properties  than  atoms  or  molecules  intrinsically.  Nanoparticles  researches  allowed the creation of nanomaterials with applications in many different technological areas, thereby, big investors were entered in this new scientific line, such as investments in the Oil Industry. Therefore, this project seeks to develop nanoparticles making up an adaptation of the synthetic methodology developed in organic media by Liu  et al. by replacing  the  cadmium  oxide  precursor  by  zinc  oxide,  with  the  objective  that  new nanoparticles can act as fuel markers, to develop national original marker to combat tax  evasion  in  the  trading  of  solvents  and  other  petroleum  products  which  have different  assessments.  The  nanoparticles  developed  in  this  project  are  known  as Quantum Dots (PQs) of type zinc selenide (ZnSe).  This project applied the concept of green chemistry, since using ZnSe quantum dots as fuel marker,  to eliminate the possibility of releasing toxic environment nanopoluentes as CdSe, develop quantum dots,  once  cadmium,  is  highly  toxic.  Characterizations  were  made  of  oil  derivatives solvents,  comparisons  between  CdSe  quantum  dots  and  ZnSe,  and  were  made  an approach to the production process of the nanoparticles on an industrial scale, which was  simulated  by  mass  balance,  energy  and  chemical  kinetics  of  obtaining  of nanomarkers. 
 Keywords:  Oil,  nanotechnology,  quantum  dot,  green  chemistry,  material  balance, energy balance, chemical kinetics, scale-up. 
  LISTA DE FIGURAS FIGURA  01  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as  três  regiões  espectrais (<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013).....................18 
FIGURA 02 – Representação esquemática da obtenção de espectro de absorção de uma amostra hipotética..............................................................................................21 
FIGURA 03 – Representação esquemática da obtenção de espectro de excitação de uma amostra hipotética..............................................................................................22 
FIGURA 04 – Representação esquemática da obtenção de espectro de emissão de uma amostra hipotética..............................................................................................23 
FIGURA 05 – Emissão de suspensões coloidais de pontos quânticos de CdSe com diferentes diâmetros, excitadas em 365 nm. (FORTINA et al., 2005).......................26 
FIGURA  06  –  Representação  esquemática  de  um  éxciton  num  material semicondutor..............................................................................................................27 
FIGURA  07 –  Resultados espectroscópicos de emissão  e  absorção  obtidos por Liu et al  para a síntese de CdSe. (LIU, 2008).................................................................28 
FIGURA 08 – Resultados espectroscópicos de emissão e absorção obtidos por Li et al para a síntese de ZnSe. (LI, 2004).........................................................................28 
FIGURA 09 – Espectros de absorção e emissão para pontos quânticos de ZnSe (a) e ZnSe:Mn (b).............................................................................................................29 
FIGURA 10 – Cadeias carbônicas típicas do óleo diesel. (CORGOZINHO, 2009)....30 
FIGURA  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados  do  diesel  e  diesel  de  soja (CAIRES, 2012)..........................................................................................................30 
FIGURA 12 – Espectros de emissão do antraceno em solução de tolueno 10-5 mol L-1 excitado em três comprimentos de onda distintos. (MARTINS, 2001).................31 
FIGURA  13  –  Aparato  experimental  apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e  “B” em etapa inicial...........................................................................................................33 
FIGURA  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos  sistemas  reacionais  “A”  e “B”...............................................................................................................................34 
FIGURA  15  –  Representação  da  metodologia  de  obtenção  das  diluições  da síntese........................................................................................................................35 
FIGURA  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada  ao  espectro  de absorção de uma amostra hipotética.........................................................................36 
FIGURA  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de  petróleo  puros utilizados no trabalho..................................................................................................39 
FIGURA 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe..............................................42 
FIGURA 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente.................42 
FIGURA 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe respectivamente...................43 
FIGURA 21 – Escala laboratorial da síntese proposta neste trabalho.......................47 
FIGURA  22  –  Fluxograma  do  processo  de  produção  de  nanopartículas  de  ZnSe utilizando aparato industrial........................................................................................48 
FIGURA 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006)..................................................................51  FIGURA 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo...............61 
   LISTA DE ABREVIAÇÕES  ANP  - Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis AO - Ácido oleico Ar - Argônio BC - Banda de condução BV - Banda de valência Cd - Cádmio CdSe  - Seleneto de Cádmio CSTR - Continuous Stirred-Tank Reactor DP - Diluição padrão  Dl - Diluição Eg - Band gap EPI - Equipamento de proteção individual G - Gasolina HDA  - Hexadecilamina LA - Ácido láurico NP - Nanopartícula  N&N  - Nanociência e nanotecnologia ODA  - Octadecilamina ODE  - Octadeceno PMC  - Produtos de marcação compulsória PQ - Ponto quântico QD - Quantum dot Se° - Selênio elementar S - Enxofre T - Tolueno TBP - Tributilfosfina TOP  - Trioctilfosfina TOPS - Trioctilfosfina com enxofre adicionado UV - Ultravioleta Zn° - Zinco elementar ZnO - Óxido de Zinco ZnSe  - Seleneto de Zinco ZnSeS - Seleneto de zinco com enxofre adicionado   LISTA DE SÍMBOLOS  Angstrom - Å Comprimento de onda - λ Componentes da mistura - i Fração mássica - ω Massa - m Calor específico - Cp Variação de temperatura - ΔT Quantidade de energia - Q Número de moles do componente i formados ou reagidos - Ni Taxa ou velocidade de reação - r Volume da solução - V Constante de velocidade da reação - K Concentração - C Intervalo de tempo - t  SUMÁRIO  1. 
INTRODUÇÃO.................................................................................................13 
2. 
OBJETIVOS....................................................................................................16 
2.1.  OBJETIVOS GERAIS......................................................................................16 
2.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS............................................................................16 
2.2.1.  Síntetizar Pontos Quânticos de ZnSe..........................................................16 
2.2.2.  Realizar  caracterização  espectroscópica  do  material  nanoestruturado ZnSe obtido...............................................................................................................16 
2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe.................................................16 
2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe...............................................16 
2.2.5.  Balanço material de produção de ZnSe.......................................................16 
2.2.6.  Balanço energético de produção de ZnSe..................................................16 
2.2.7. Cinética de formação de ZnSe......................................................................16 
3. 
REVISÃO DA LITERATURA...........................................................................17 
3.1.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.......................................................................17  3.1.1.  Visão geral sobre Espectroscopia...............................................................17 
3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Emissão e Excitação no UV-VIS ...............19 
3.1.3.  Novos Nanomateriais....................................................................................23 
3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos.......................................25  3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo.................................29  4. 
PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS...........................................................32 
4.1.  REAGENTES EMPREGADOS........................................................................32  4.2.  EQUIPAMENTOS UTILIZADOS......................................................................32  4.3.  METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe.......................................32 
4.4.  DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS..........................................................................35 
4.5.  NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS.............................................................36  4.6.  CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA.........................................................................37    5. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO......................................................................38  5.1.  CARACTERIZAÇÃO  DOS  SOLVENTES  DERIVADOS  DE  PETRÓLEO PUROS.......................................................................................................................38  5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE CdSe E ZnSe..............................................................................................................40  5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZNSE EM MEIO ORGÂNICO.........44  5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS DE ZnSe.....................................................................................................................46  5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe ........................................49  5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe....................................52  5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe..........................................56  CONCLUSÕES................................................................................................62  6. 
PERSPECTIVAS.............................................................................................63  7. 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS...............................................................64  8. 
 13  1. INTRODUÇÃO  A capacidade de criar  novos materiais de tamanhos cada vez menores,  está desafiando o ser humano a desenvolver técnicas e ferramentas mais modernas para arranjar  os  átomos  e  moléculas  no  lugar  desejado.  Nos  anos  80,  Eric  Drexler popularizou  a  palavra  nanotecnologia,  por  meio  do  livro  "Engines  of  Creation", referindo-se  à  construção  de  máquinas  em  escala  molecular,  de  apenas  poucos nanômetros de tamanho. Há muitos que a chamem de “a nova revolução industrial” ou  “revolução  tecnológica”.  Certamente  trará  incríveis  vantagens para humanidade, e neste contexto surgirão também grandes riscos (QUINA, 2004). 
A nanotecnologia é um conceito que ainda está em fase de amadurecimento. 
Muitos  são  os  avanços  nanotecnológicos,  e  embora  não  se  saiba  com  clareza  os princípios  e  teorias  científicas  envolvidas  desde  a  etapa  inicial  até  a  obtenção  do produto  final,  este  novo  mundo  desafiador  está  crescendo  de  forma  vertiginosa, apresentando resultados promissores em diversas áreas da ciência e tecnologia.  
Por  todo  o  mundo  tem  se  desenvolvido  inúmeros  trabalhos  a  respeito  de partículas  cristalinas  em  escala  nanométrica.  Um  dos  campos  de  estudo  mais intrigantes,  com  relação  às  propriedades  ópticas,  é  o  dos  semicondutores nanocristalinos  coloidais,  também  conhecidos  como  pontos  quânticos  (PQs),  que são  o  material  de  estudo  deste  trabalho.  Estes  PQs  apresentam  características interessantes,  como  por  exemplo,  a  emissão  em  diferentes  comprimentos  de  onda para  um  único  material  e  alta  fotoestabilidade,  garantindo  uma  vasta  aplicabilidade na área tecnológica, sendo utilizados em dispositivos optoeletrônicos, fotovoltaicos e biomédicos, marcadores biológicos, entre outros (SILVA, 2010). 
Este  trabalho  aplica  o  conceito  de  química  verde  visando  desenvolver  uma síntese  de  PQs  (II-VI)  em  meio  orgânico  para  que  possam  ser  aplicados  em derivados  de  petróleo,  solventes  ou  combustíveis,  de  forma  que  minimizem  o impacto ambiental que seria gerado por outros PQs mais convencionais.  
Na  mídia  nacional  e  internacional,  debates  a  respeito  da  diminuição  de impactos ambientais tem merecido destaque.  Praticamente todas as reuniões entre   14  chefes  de  estado  e  órgãos  de  fiscalização  ambiental  contêm  em  suas  pautas assuntos  envolvendo  a  redução  de  emissões  de  poluentes  ou  o  controle  da degradação  de  reservas  ambientais.  Surge  então  o  conceito  de  desenvolvimento auto-sustentável que permite que as necessidades do presente sejam supridas sem comprometer  as  necessidades  das  gerações  futuras.  A  atividade  química  é frequentemente  relacionada,  direta  ou  indiretamente,  com  a  maioria  dos  desastres ambientais, e para minimizar o impacto ambiental industrial procuram-se tratamentos adequados para seus resíduos. Hoje o desafio é buscar alternativas que minimizem a produção de resíduos (LENARDÃO, 2003). 
Esta  nova  visão  focada  na  questão  da  redução  do  impacto  da  atividade química ao ambiente vem sendo chamado de "green chemistry", ou  química verde, química limpa,  química  ambientalmente  benigna,  ou  ainda,  química  auto-sustentável. A química verde pode ser definida como o desenho, desenvolvimento e implementação de produtos químicos e processos para reduzir ou eliminar o uso ou geração  de  substâncias  nocivas  à  saúde  humana  e  ao  ambiente.  Este  conceito também pode ser atribuído à tecnologia limpa, onde é atualmente utilizado o termo “produção mais limpa”, devido ao fato de indústrias químicas aplicarem um controle rigoroso  sobre  os  poluentes  provenientes  de  seu  processo  industrial,  e  esta metodologia vem, gradativamente, sendo incorporada no meio acadêmico, no ensino e  pesquisa,  com  a  intenção  de  formar  profissionais  capacitados  para  os  novos conceitos  científicos  e  tecnológicos  responsáveis  pela  sustentabilidade  do  planeta (LENARDÃO, 2003). 
Dentro  da  problemática  atual  vigente,  um  dos  principais  problemas  que  se destaca é o grande volume de efluentes tóxicos derivados dos inúmeros processos químicos  atuais  (PRADO,  2003).  Boa  parte  dos  projetos  de  pesquisa  envolvendo PQs em meio orgânico desenvolvem a síntese do CdSe,  utilizando o cádmio como precursor, porém o cádmio é altamente tóxico, apresentando toxicidade semelhante a do mercúrio. Neste trabalho  viu-se a necessidade de implementar o método para que  futuramente  pudesse  ser  desenvolvido  em  larga  escala,  minimizando  ou eliminando  possíveis  agressões  ambientais.  Portanto,  optou-se  por  utilizar  o  zinco no lugar do cádmio, que só é tóxico em excesso, visto que é um elemento essencial   15  para vida, por estar presente em nossa alimentação e participar do metabolismo, e também por possuir propriedades semelhantes ao cádmio. 
A  escolha  do  Zinco,  entretanto,  foi  baseada  na  ideia  de  desenvolvimento  do conceito  de  química  verde,  que  é  regido  por  12  princípios.  Princípios  estes, provenientes da prática química guiada pela preocupação com a qualidade de vida e com  o  meio  ambiente.  Podemos  destacar  dois  que  fundamentam  nosso  projeto:  o desenvolvimento de sínteses com compostos de menor toxicidade,  em que sempre que  possível  deve-se  substituir  compostos  de  alta  toxicidade  por  compostos  de menor  toxicidade  nas  reações  químicas;  e  o  desenvolvimento  de  compostos seguros, em que os produtos químicos deverão ser desenvolvidos para possuírem a função desejada, apresentando a menor toxicidade possível (PRADO, 2003). 
     16  2. OBJETIVOS  2.1. OBJETIVO GERAL  Síntese  em  escala  laboratorial  de  nanopartículas  pontos  quânticos  de  ZnSe usadas  como  nanomarcadores  de  derivados  de  petróleo  envolvendo  a  química verde.  Cálculos  e  simulações  para  desenvolvimento  inicial  de  balanço  de  massa, balanço  de  energia  e  cinética  química  para  realização  do  scale-up  do  processo industrial de produção desses nanomarcadores. 
 2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 2.2.1.  Sintetizar Pontos Quânticos de ZnSe; 2.2.2.  Realizar caracterização espectroscópica do material nanoestruturado ZnSe obtido; 2.2.3.  Comparar nanopartículas de ZnSe e CdSe; 2.2.4.  Elaborar uma nova rota de síntese de ZnSe; 2.2.5. Balanço material de produção de ZnSe; 2.2.6. Balanço energético de produção de ZnSe; 2.2.7. Cinética de formação de ZnSe. 
     17  3. REVISÃO DA LITERATURA  3.1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 3.1.1.  Visão geral sobre a Espectroscopia As  interações  das  ondas  eletromagnéticas  com  as  espécies  atômicas  e moleculares  têm,  ao  longo  dos  anos,  despertado  cientistas  e  pesquisadores  sobre este fenômeno. A espectrometria teve sua origem com Bunsen e Kirchnoff, no início dos  anos  1860.  Ela  também  foi  fator  importante  no  desenvolvimento  da  mecânica quântica, como é evidenciado pela equação de Rydeberg para o espectro do átomo de  hidrogênio,  assim  como  na  teoria  do  hidrogênio  de  Bohr.  Neste  contexto desenvolveu-se  a  espectroscopia,  tendo  por  definição  a  ciência  que  trata  das interações  de  diversos  tipos  de  radiação  com  a  matéria.  Por  muito  tempo  as interações de interesse eram aquelas entre a radiação eletromagnética e a matéria, mas  atualmente  o  conceito  de  espectroscopia  tem  sido  ampliado  e  já  inclui  as interações entre a matéria e outras formas de energia, onde se destacam as ondas acústicas e os feixes de partículas como íons e elétrons (SKOOG, 2009). 
 A  espectrometria  surge  acompanhada  dos  métodos  espectrométricos, resultantes  do  interesse  de  medir  a  intensidade  de  radiação  através  de  diversos tipos de dispositivos eletrônicos, em que podemos ressaltar o transdutor fotoelétrico, que  converte  grandezas  físicas  da  luz  em  grandezas  elétricas  que  são  facilmente medidas,  amplificadas,  transmitidas  e  controladas.  São  amplamente  utilizados  os métodos espectrométricos baseados na radiação eletromagnética, que é um tipo de energia que assume diversas formas onde as mais reconhecidas em aplicações são a luz, os raios X e a radiação ultravioleta (SKOOG, 2009). 
 Mais  detalhadamente  o  espectro  eletromagnético  abrange  uma  faixa  muito ampla  de  comprimentos  de  onda  e  frequências  que  podem  ser  diretamente relacionados  com  as  energias,  compreendendo  desde  os  raios  gama,  que apresentam maior energia, até as ondas de radio, que por sua vez apresentam baixa energia  (Figura  1).  Existe  uma  terminologia  um  tanto  ambígua  ao  se  tratar  de métodos ópticos, porém, ainda muito utilizada. É o fato de considerar como métodos   18  ópticos  os  métodos  espectroquímicos  que  compreendem  a  radiação  ultravioleta,  a radiação  visível  e  a  radiação  no  infravermelho,  mesmo  considerando  a  inabilidade do olho humano em detectar fora da região do visível. Essa terminologia surge das muitas  características  comuns  dos  instrumentos  para  as  três  regiões  espectrais  e das similaridades entre as interações destas regiões e a matéria. 
   Figura  1  –  Espectro  eletromagnético  contendo  as (<http://meteoropole.com.br/category/camada-de-ozonio/>, 20/01/2013). 
 três  regiões  espectrais  Para  se  entender  os  processos  de  absorção  e  emissão,  foi  necessária  a extensão dos conceitos da teoria quântica inicialmente proposta por Max Plank, em 1900. Dos postulados sabe-se que os átomos, os íons e as moléculas podem existir somente  em  certos  estados  discretos,  caracterizados  por  quantidades  de  energia definidas.  Quando  uma  espécie  altera  seu  estado,  ela  absorve  ou  emite  uma quantidade de energia exatamente igual à diferença de energia entre esses estados. 
O  estado  de  energia  mais  baixo  de  um  átomo  ou  molécula  é  o  seu  estado fundamental.  Estados  de  maior  energia  são  denominados  estados  excitados. 
Geralmente,  na  temperatura  ambiente  as  espécies  encontram-se  em  seu  estado fundamental (SKOOG, 2009). 
 Para  átomos  ou  íons  na  forma  elementar,  a  energia  de  qualquer  estado provém da  interação dos elétrons ao  redor do núcleo positivamente  carregado.  Em consequência,  os  vários  estados  de energia  são  denominados  estados  eletrônicos. 
Além  de  possuir  estados  eletrônicos,  as  moléculas  também  possuem  estados vibracionais  quantizados  que  estão  associados  com  a  energia  das  vibrações   19  interatômicas,  e  estados  rotacionais  quantizados,  que  surgem  da  rotação  da molécula em torno de seu centro de massa. 
 Para  a  espectroscopia  é  bastante  claro  o  conceito  de  que  as  interações  da radiação  com  a  matéria  fornecem  informações  sobre  uma  amostra.  Portanto,  o princípio  baseia-se  no  estímulo  de  uma  amostra,  usualmente  por  meio  da  uma aplicação  de  energia  na  forma  de  calor,  energia  elétrica,  luz,  partículas  ou  reação química.  Esse  estímulo  promove  a  transição  das  espécies  do  estado  fundamental, de  mais  baixa  energia,  para  o  estado  excitado,  de  mais  alta  energia.  Desta  forma, podemos extrair informações a respeito da espécie em questão, medindo a radiação eletromagnética  emitida  quando  ela  retorna  ao  estado  fundamental  ou  medindo  a quantidade  de  radiação  eletromagnética  absorvida,  espalhada  ou  refletida  em consequência  da  excitação.  A  energia relacionada  como  uma radiação eletromagnética  (também  chamada  de  fóton)  é  dada  pela  equação  (1).  Já  a intensidade  da  radiação  ou  fótons  corresponde  à  quantidade  de  fótons  envolvida independentemente de sua energia (ATKINS, 2012). 
 ℎ 𝑐𝜆(1) 𝐸 = ℎ 𝜈 =      em que E representa a energia, h é a constante de Planck, 𝜈 é a frequência,  c é a velocidade da luz e 𝜆 é o comprimento de onda do fóton. 
 3.1.2.  Espectroscopia de Absorção, Excitação e Emissão no UV-VIS  A  aplicação  da  espectroscopia  na  região  do  ultravioleta  e  visível  (UV-VIS), como  técnica  de  caracterização,  é  muito  utilizada  no  âmbito  laboratorial  por proporcionar  resultados  quantitativos  e  qualitativos  em  conformidade  com  os padrões  de  precisão  e  confiabilidade.  A  espectroscopia  na  região  ultravioleta geralmente é  dividida em  três  regiões,  denominadas de  ultravioleta  próximo  (400  a 300  nm),  afastado  (300  a  200  nm)  e  no  vácuo  (200 a  4  nm).  É  importante  lembrar   20  que  a  faixa  da  região  ultravioleta  no  vácuo  possui  ondas  que  são  particularmente prejudiciais  para  a  vida,  por  serem  fortemente  absorvidos  pela  atmosfera  e  pela camada  de  ozônio  da  Terra.  No  presente  projeto  realizamos  caracterizações utilizando a região do ultravioleta e visível (200 a 780 nm). 
Para obtenção do tipo de informação desejada nas análises espectrométricas são  utilizados  três  tipos  de  espectros:  o  espectro  de  absorção,  o  espectro  de excitação e o espectro de emissão. Os resultados extraídos das medidas espectrais são apresentados na forma de gráfico, por um espectro que conceitualmente é uma representação bidimensional. No caso do espectro de absorção tem-se a quantidade de luz absorvida em função do comprimento de onda dessa luz. Para o espectro de excitação  e  emissão  tem-se  a  radiação  emitida  em  função  da  frequência  ou  do comprimento  de  onda  (SKOOG,  2009).  Ou  seja,  a  espectroscopia  de  emissão  e excitação envolve métodos nos quais os estímulos são proporcionados por calor ou energia  elétrica.  Assim,  a  potência  radiante,  proveniente  da  emissão  quando  os elétrons do elemento observado  retornam ao estado fundamental, pode ser medida e  a  partir  disso  podem  ser  extraídas  informações  sobre  sua  identidade  e  sua concentração (SKOOG, 2009).  
Mais  especificamente,  para  registrar  o  espectro  de  absorção,  utiliza-se radiação  eletromagnética  para  estimular  a  molécula  do  composto,  permitindo  que ocorram transições eletrônicas do estado fundamental para os estados excitados, o que  requer  absorção  de  energia.  A  medida  da  absorção  é  obtida  pela  absorbância (A), e baseia-se na Lei de Beer-Lambert mostrada pela equação (2), que relacionada a  intensidade  da  luz  incidente  (I0)  num  dado  comprimento  de  onda  fixo  com  a intensidade  transmitida  (I1)  após  atravessar  a  amostra.  Nesse  caso  a  detecção  da intensidade  que  atravessa  a  amostra  é  registrada  no  mesmo  sentido  da  irradiação incidente na amostra, ou seja, 180° (SKOOG, 2009). 
 𝐼1𝐼0(2) 𝐴 =   − log    21  Na  Figura  2,  observa-se  uma  representação  esquemática  da  obtenção  de espectro  de  absorção  de  uma  amostra  hipotética.  Os  comprimentos  de  onda incidentes  na  amostra  (1,  2,  3,  4)  e  transmitidos  pela  amostra  (1,  4)  são medidos.  Em  seguida  os  comprimentos  de  onda  representados  por  2,  3  são absorvidos  pela  amostra,  gerando  excitações  eletrônicas.  Por  fim  o  gráfico  do espectro  de  absorção  é  obtido  pela  leitura  da  absorbância  em  função  de  cada comprimento de onda incidente . Intensidade representa a quantidade de fótons do mesmo  tipo,  ou  seja,  com  uma  energia  ou    fixo.  Absorbância  é  uma  grandeza adimensional representada pela razão entre a intensidade transmitida pela incidente.   
   Figura  2  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  absorção  de uma amostra hipotética. 
  Já  para  registrar  o  espectro  de  excitação,  utiliza-se  o  mesmo  princípio espectroscópico do caso da emissão que será explicado posteriormente. A diferença é  que  se  faz  variar  o  comprimento  de  onda  incidente,  enquanto  o  comprimento  de onda  de  observação  (ou  emitido)  é  escolhido  pelo  operador  e  mantido  constante, conforme  a  Figura  3.  Para  um  composto  puro,  a  forma  do  espectro  de  excitação corrigido  deve  ser  similar,  senão  idêntica,  àquela  de  seu  espectro  de  absorção  e independente  do  comprimento  de  onda  de  observação  (HOLLER,  1997).  Na  maior parte dos casos, este comprimento de onda corresponde ao máximo de absorção.  
Na Figura 3 tem-se a representação esquemática da obtenção de espectro de excitação  de  uma  amostra  hipotética.  Ocorre  uma  varredura  do  comprimento  de   22  onda incidente na amostra (1, 2, 3, 4). Em seguida apenas um dos comprimentos de onda emitidos é lido pelo detector para cada espectro. Portanto, o operador deve indicar  o  valor  de    de  emissão  que  será  medido  em  cada  espectro.  O  valor recomendável  para  o    de  emissão  a  ser  escolhido  é  que  seja  igual  ao    de absorção  máximo,  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  absorção.  O  gráfico  do espectro de excitação é obtido pela leitura da intensidade de fótons emitidos com   fixo  em  função  do  espectro  de  fótons  incidentes.  Pela  observação  do  espectro  de excitação é possível obter o  de excitação máximo, que poderá ter valor próximo ao  de absorção máximo obtido pelo espectro de absorção.  
    Figura  3  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  excitação  de uma amostra hipotética. 
 Para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  composto,  irradia-se  a  amostra com  um  comprimento  de  onda  de  excitação  fixo  e  mede-se  a  intensidade  da  luz emitida,  numa  faixa  espectral  definida.  O  comprimento  de  onda  de  excitação  ideal para  registrar  o  espectro  de  emissão  de  um  determinado  composto  fluorescente  é, em geral, escolhido em função do seu espectro de absorção (HOLLER, 1997). Neste caso, a luz da lâmpada, ou seja, a radiação eletromagnética proveniente da lâmpada que  possui  um  comprimento  de  onda  incidente  associado  a  sua  energia,  passa através  da  amostra  e  solvente  contidos  em  uma  cubeta,  promovendo  a  transição eletrônica  dos  elétrons  da  banda  de  valência  para  a  banda  de  condução.  Em seguida,  quando  ocorre  a  transição  do  elétron  retornando  à  banda  de  valência,  há   23  emissão  de  luz  em  todas  as  direções,  a  partir  da  cubeta.  A  radiação  de  interesse que será emitida, será registrada por um detector que encontra-se perpendicular ao sentido da irradiação incidente na amostra, formando um ângulo de 90°, ou seja, em ângulos retos ao feixe de excitação. Esta técnica de registrar a emissão em ângulo reto tem como objetivo não misturar a intensidade da luz emitida pela amostra com a intensidade da luz que atravessará a cubeta sem ser absorvida pela amostra. 
Observando a Figura 4 tem-se a representação esquemática da obtenção de espectro de emissão de uma amostra hipotética. O comprimento de onda incidente na amostra é fixo e escolhido pelo operador, devendo ser escolhido como sendo o  de  excitação  máximo  obtido  anteriormente  pelo  espectro  de  excitação  da  amostra. 
Depois de excitada, a amostra emite diversos comprimentos de onda (1, 2, 3, 4) que são medidos gerando o espectro. Isso acontece porque um único valor de   de excitação  é  capaz  de  gerar  diversos  decaimentos  eletrônicos  para  moléculas  ou materiais  complexos.  O  gráfico  do  espectro  de  emissão  é  obtido  pela  leitura  da intensidade  de  fótons  emitidos  em  função  de  cada  comprimento  de  onda  destes fótons emitido. 
   Figura  4  –  Representação  esquemática  da  obtenção  de  espectro  de  emissão  de uma amostra hipotética. 
 3.1.3. Novos nanomateriais O  surgimento  de  nanomateriais tecnológicos,  nos  últimos  anos, tem impulsionado o mercado mundial e potencializado o consumo de materiais, produtos   24  e  processos  voltados  para  esta  área  expressivamente.  A  nanotecnologia  é  um  dos ramos da ciência que mais se desenvolve atualmente, fruto dos altos investimentos em  pesquisa,  sendo  os  maiores  investidores  os  Estados  Unidos,  seguidos  da Alemanha  e  Japão,  enquanto  que  o  Brasil  integra  o  grupo  no  qual  se  encontram China e Índia (PASCHOALINO et al., 2010), com investimentos moderados. 
Para que os sonhos de novos materiais se tornem realidade no cotidiano, há muito  trabalho  a  ser  feito  em  pesquisa.  Foram  alcançados  grandes  avanços  no desenvolvimento  da  síntese  dos  materiais,  mas  a  dúvida  sobre  estas  novas estruturas ainda é um desafio para muitos pesquisadores. O principal problema é a caracterização  apropriada  desses  nanomateriais,  desvendando  suas  estruturas internas e superficiais. 
Há várias maneiras para se sintetizar um mesmo material, que chamamos de rotas de síntese, e a escolha destas rotas tendem a gerar produtos diferentes. Essas diferenças podem afetar diretamente os fatores termodinâmicos relacionados com a síntese, já que uma determinada estrutura se forma a partir de composição, pressão e  temperatura  específicas.  Outro  fator  relevante  é  que  algumas  técnicas  que funcionam  muito  bem  em  escalas  maiores  não  se  aplicam  aos  nanomateriais quando  queremos  entender  suas  reações.  Portanto,  é  frequente  encontrar  estudos contraditórios, no que se refere a detalhes envolvidos na compreensão da síntese de nanomateriais. 
A  nanociência  consiste  no  estudo  dos  fenômenos,  manipulação,  controle  da estrutura  e  propriedades  dos  materiais  na  escala  atômica,  molecular  e macromolecular.  Já  a  nanotecnologia  corresponde  ao  projeto,  caracterização, produção  e  aplicação  de  estruturas,  dispositivos  e  sistemas  em  que  a  matéria  é nanoestruturada (CONDE, 2005). Os nanomateriais tem dimensões desde cerca de 0,1 nm até 100 nm. 
Os  nanomateriais  aparecem  como  um  novo  tipo  de  material  que  apresenta novas  e  distintas  propriedades,  processabilidades  e  capacidades,  em  relação  aos materiais  macroscópicos.  É  comum  classificar  os  nanomateriais  pelo  número  de dimensões em escala nano. Os filmes finos, monocamadas e superfícies,  possuem uma  dimensão  em  escala  nano,  e  são  utilizados,  respectivamente,  na  indústria   25  microeletrônica  e  no  desenvolvimento  de  micro-reatores.  Nanotubos  e  os  nanofios são  exemplos  de  nanoestruturas  com  duas  dimensões  em  escala  nano.  As nanopartículas  são  nanoestruturadas  em  três  dimensões  e  exibem  propriedades mecânicas,  ópticas  e  eletrônicas  diferentes  das  partículas  com  dimensões macroscópicas, devido a efeitos de superfície e efeitos quânticos. As nanopartículas podem  se  comportar  como  isoladoras,  semicondutoras  ou  metálicas  (CONDE, 2005). 
As  aplicações  de  nanopartículas  e  nanomateriais  englobam  vários  ramos  da tecnologia, tais como aplicações estruturais (cerâmicos, revestimentos, filmes finos, metais,  catalisadores,  compósitos),  nos  produtos  cosméticos,  nas  tecnologias  da informação (nanotubos, nanoeletrônica, materiais optoeletrônicos), em biotecnologia (nanocápsulas, materiais biocompatíveis,  quantum dots, biosensores), na aplicação de sensores e microssistemas funcionais, e em aplicações ambientais (nanofiltração e membranas avançadas) (CONDE, 2005). 
 3.1.4.  Nanopartículas fluorescentes Pontos Quânticos O  estudo  no  domínio  dos  nanomateriais  e  das  nanotecnologias  não  foca apenas  no “muito  pequeno”.  Quando  sistemas  químicos,  estruturalmente organizados  e  integrados,  têm  a  capacidade  de  realizar  funções  específicas,  são denominados  dispositivos supramoleculares.  Assim,  observa-se  que  as propriedades  na  escala  nanométrica  são  mais  importantes  que  o  tamanho  das estruturas  em  si.  Esta  afirmação  discorre  das  análises  evidenciadas  em  estruturas menores  que  100  nm  que  apresentam  novas  propriedades,  diferentes  das observadas  no  mesmo  material  em  outro  estado  de  organização,  como  o macroscópico  (FORMIGA,  2007).  O  exemplo  mais  conhecido  desse  tipo  de fenômeno é a variação de coloração de nanopartículas fluorescentes, denominadas pontos  quânticos  (PQ)  ou  quantum  dots  (QD),  com  o  seu  tamanho,  como  ilustra  a Figura  5.  Este  tema  já  foi  abordado  inúmeras  vezes  na  literatura  (ALMEIDA,  2008; MAMBRINE,  2008;  SILVA,  2010;  FEITOSA,  2012),  e  por  isso  não  será  mais detalhado neste trabalho. 
   26    Figura  5  –  Emissão  de  suspensões  coloidais  de  pontos quânticos  de  CdSe  com  diferentes  diâmetros,  excitadas com uma lâmpada UV em 365 nm (FORTINA et al., 2005).  
 Portanto,  nanopartículas  metálicas  e  semicondutoras  possuem  propriedades físicas e químicas que estão diretamente ligadas ao seu tamanho e forma. Quando o tamanho  de  um  material  é  reduzido  à  dimensões  nanométricas,  estes  materiais podem  apresentar  um  comportamento  intermediário  entre  o  bulk  e  o  molecular (OTUBO,  2005).  Um  exemplo  é  a  diminuição  da  densidade  de  estados  eletrônicos numa  partícula  metálica  que  é  intermediária  entre  o  modelo  de  bandas  de  sólidos estendidos,  e  os  níveis  discretos  de  energia  dos  orbitais  moleculares,  modificando as suas propriedades eletrônicas. Outra propriedade diretamente relacionada com a diminuição  do  tamanho  das  partículas  é  o  aumento  de  sua  área  superficial, melhorando  a  sua  eficiência  em  aplicações  que  sejam  dependentes  de  sítios superficiais, como a catálise. 
Portanto, os fenômenos físicos intrínsecos à escala nanométrica e os fatores externos  que  alteram  o  comportamento  dos  materiais  são  variáveis  indispensáveis na aplicação da nanotecnologia molecular. Exemplificando, os pontos quânticos são nanopartículas  de  semicondutores  que  encontram-se  em  regime  de  confinamento quântico.  Uma  nanopartícula  de  semicondutor  encontra-se  em regime  de   27  confinamento  quântico  quando  suas  dimensões  são  reduzidas  ao  ponto  de  a diferença entre os valores de energia da banda de valência e a banda de condução serem  próximas  ou  menores  do  que  as  dimensões  do  raio  de  Bohr  do  seu  éxciton (CHAVES,  2006).  Quando  uma  radiação  UV  incide  sobre  uma  nanopartícula  de semicondutor  com  energia  suficiente  para  promover  elétrons  da  banda  de  valência (BV) para a banda de condução (BC), vencendo a barreira energética do Band Gap (Eg),  ocorre  a formação  de  vacâncias,  gerando  pares  elétron-buraco  na nanopartícula. Essa combinação eletrônica é chamada de éxciton de acordo com a Figura 6. A vacância possui carga igual a do elétron, porém, com sinal oposto. O raio de  Bohr,  já  citado  anteriormente,  é  conceituado  como  o  raio  da  camada  mais próxima do núcleo do átomo. Já o Raio de Bohr do éxciton é definido pela distância média entre o buraco e o elétron de um éxciton (VIOL, 2011). 
  Figura  6 – Representação esquemática de um éxciton num material semicondutor. 
  As nanopartículas apresentam características particulares, como espectros de absorção e emissão, que variam desde a estrutura, ou seja, elementos diferentes na composição das nanopartículas,  quanto às condições de síntese, que podem mudar de  acordo  com  o  tempo  de  síntese,  temperatura,  pressão,  entre  outros  fatores. 
Essas  particularidades  podem  ser  observadas  nos  espectros  das  Figuras  7,  8  e  9 que  foram  realizadas  para  nanopartículas  de  CdSe,  ZnSe  e  ZnSe  dopado  com Manganês (ZnSe:Mn) respectivamente. 
  28    Figura  7  –  Resultados  espectroscópicos de  emissão  e  absorção  obtidos  por  Liu  et al. (2008)  para a síntese de CdSe. 
  8 – Figura Resultados espectroscópicos  de  emissão  e absorção  obtidos  por  Li  et  al. 
(2004) para a síntese de ZnSe. 
   29    Figura  9  –  Espectros  de  absorção  e  emissão  para pontos  quânticos  de  ZnSe  (a)  e  ZnSe:Mn  (b)  (SILVA, 2010). 
 3.1.5.  Fluorescência dos solventes derivados do petróleo Assim  como  os  pontos  quânticos  outros  compostos  também  apresentam  o fenômeno  da  fluorescência.  O  óleo  diesel  que  é  utilizado  como  meio  reacional  no desenvolvimento da síntese deste projeto é um combustível derivado do petróleo e possue como composição hidrocarbonetos saturados conhecidos como parafínicos, insaturados, também chamados  de olefínicos, e aromáticos. As cadeias carbônicas do óleo diesel são formadas principalmente por 10 a 19 átomos de carbono (Figura 10) (CORGOZINHO, 2009).  
   30   Figura  10  –  Cadeias  carbônicas  típicas  do  óleo diesel.  Ou  seja,  compostos  orgânicos  típicos  do óleo  diesel  contendo  esqueletos  com  cadeias carbônicas Cx (CORGOZINHO, 2009). 
 Segundo  Corgozinho  (2009)  a  alta fluorescência  é  característica  de hidrocarbonetos aromáticos policíclicos contendo 5 e 6 anéis, e portanto,  permite a utilização  da  espectrofluorimetria  na  análise  de  derivados  de  petróleo.  A fluorescência  do  diesel  e  do  biodiesel  pode  ser  observada  na  Figura  11,  e  a contribuição  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  do  antraceno  pode  ser  observada  na Figura 12. 
 Figura  11  –  Espectros  de  emissão  normalizados do  diesel  e  diesel  de  soja  obtidos  na  literatura (CAIRES, 2012). 
  31    Figura  12  –  Espectros  de  emissão  do  antraceno  em solução  de  tolueno  10-5  mol  L-1  excitado  em  três comprimentos de onda distintos (MARTINS, 2001). 
     32  4. PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS  4.1. REAGENTES (EMPREGADOS)   Durante  o  processo  de  obtenção  de  Pontos  Quânticos  (PQs)  de  ZnSe  em escala laboratorial, foram utilizados os seguintes reagentes:   Óxido de Zinco (ZnO) – Sigma Aldrich;   Selênio (Se) – Sigma Aldrich;   Ácido Oleico – Sigma Aldrich;   Óleo  Diesel  B  S50  (amarelo)  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de combustíveis LAC/UFPE);   Óleo Diesel B S500 (vermelho) – Comercial (Doação do Laboratório de combustíveis LAC/UFPE);   Tolueno – Sigma Aldrich;   Gasolina  –  Comercial  (Doação  do  Laboratório  de  combustíveis LAC/UFPE). 
 4.2. EQUIPAMENTOS UTILIZADOS    Balança analítica;   Duas mantas de aquecimento – EDULAB;    Dois condensadores;   Dois termômetros de mercúrio;   Quatro septos de borracha;   Uma seringa de vidro de 20 ml;   Duas Cubetas de Quartzo;   Espectrofotômetro;   Fluorímetro. 
 4.3. METODOLOGIA DE SÍNTESE DOS PQs DE ZnSe Neste  trabalho,  para  obtenção  dos  PQs  de  ZnSe  em  meio  orgânico,  foi utilizada  uma  metodologia  baseada  na  síntese  original  desenvolvida  por  Liu  et  al. 
  33  (2008),  substituindo-se  o  precursor  óxido  de  cádmio  (CdO)  pelo  óxido  de  zinco (ZnO), incorporando a química verde no processo. 
Como  precursores  foram  utilizados  o  ZnO  e  selênio  elementar  (Se°).  Como agente  estabilizante  empregou-se  ácido  oleico  (A.O.)  e  como  solvente  de coordenação o óleo diesel que não participa da reação, atuando apenas como meio suporte para que sejam atingidas temperaturas em torno de 230 °C. 
A  síntese  das  nanopartículas  de  ZnSe  teve  início  com  o  emprego  de  dois meios reacionais, contendo os precursores supracitados. O sistema reacional “A” foi constituído por 0,1953 g (2,4 mmol) de  óxido de zinco em pó, 30 ml de  óleo diesel adicionados  com  auxílio  de  uma  proveta  e  1  ml  de  ácido  oleico  adicionado  com pipeta  graduada.  O  sistema  reacional  “B”  foi  constituído  por  0,095  g  (1,2  mmol)  de selênio  elementar,  ao  qual  foi  adicionado  20  ml  de  óleo  diesel  com  uma  proveta. 
Esses  meios  reacionais  foram  aquecidos  separadamente  em  balões  de  duas  vias com  fundo  redondo  de  250  ml  acoplados  a  mantas  de  aquecimento.  Ambos  os sistemas  foram  fechados  e  submetidos  a  refluxo  para  a  condensação  dos compostos  voláteis.  Para  isso,  utilizaram-se  dois  condensadores  acoplados  aos balões. A outra via foi tampada com  septo de borracha, e através dela adicionados dois termômetros de mercúrio. A Figura 13 mostra o sistema descrito. 
  13 Figura –  Aparato  experimental apresentando  os  sistemas  reacionais  “A”  e “B” em etapa inicial. 
  34   Os  sistemas  permaneceram  separados  sob  aquecimento  na  faixa  de  200  a 230°C  até  que  não  houvesse  mais óxido  de  zinco  e  selênio  elementar  depositados no fundo dos balões. Após atingir essa etapa, o sistema reacional “A” (ZnO + A.O. + 
Diesel)  foi  adicionado  ao  sistema  reacional  “B”  (Se°  +  Diesel)  usando-se  uma seringa de vidro de 20 ml, conforme a Figura 14. 
  Figura  14  –  Esquema  da  metodologia  de  mistura  dos sistemas reacionais “A” e “B”. 
 Após  a  mistura  dos  meios  reacionais  “A”  e  “B”,  com  20  minutos  de aquecimento na manta a 240°C, foi coletada uma amostra com a seringa de vidro e armazenada  em  frasco  âmbar  devidamente  fechado.  Por  fim,  com  40  minutos  de reação  a  síntese  foi  finalizada  e  armazenada  em  outro  frasco  âmbar  devidamente fechado. 
   35  4.4. DILUIÇÃO DAS AMOSTRAS Ao  término  da  síntese  dos  PQs  foram  coletadas  alíquotas  das  sínteses  mãe de  20  e  40  minutos  e  iniciada  uma  etapa  de  diluições  sucessivas.  Inicialmente  foi realizada  uma  primeira  diluição  chamada  de  diluição  padrão  (DP)  que  possui  a proporção de 100 μL de síntese mãe para 2700 μL de tolueno (T) ou gasolina (G), em que estes últimos foram os diluentes para a obtenção das dispersões diluídas de ZnSe  sintetizadas  em  diesel.  A  partir  da  diluição  padrão  foram  realizadas  as diluições com os diluentes nas seguintes proporções: 1 unidade de solução da DP / 10x  unidades  de  diluente  (onde  x  =  1,  2,  4,  e  6).  Os  termos  “dl0x”  representam  as diluições,  sendo  x  =  1,  2,  4  e  6.  Pode-se  observar  com  mais  clareza  através  da representação apresentada na Figura 15. 
   Figura 15 – Representação da metodologia de obtenção das diluições da síntese. 
    36  4.5. NOMENCLATURA DAS AMOSTRAS Com o intuito de criar um banco de dados com os espectros de cada amostra, foi criada uma nomenclatura que reuniu as informações relevantes sobre os devidos espectros. O modelo criado foi ordenado da esquerda para a direita separando-se as classes  de  interesse  por  pontos,  conforme  a  seguinte  sequência:  I  –  data (ano.mês.dia); II - quantum dot; III – nome do pesquisador que realizou  a síntese e os  espectros  (apenas  a  inicial);  IV  –  tipo  de  espectro  (absorção,  emissão  ou excitação);  V  –  PMC  ou  “Produto  de  Marcação  compulsória”  utilizado  (diesel, gasolina  ou  tolueno);  VI  –  tempo  de  aquecimento  da  síntese  mãe  após  serem misturados os meios reacionais; VII - o termo “dl0x” é referente à diluição, sendo x = 1, 2, 4 e 6, que representa: 1 unidade de solução da DP / 10x unidades de diluente (onde  x  =  1,  2,  4,  e  6),  vale  a  pena  informar  que  quando  o  espectro  é  referente  à diluição padrão utilizamos “DP”; VIII – fendas de entrada e saída respectivamente e IX – comprimento de onda em que foi excitada a amostra.  
Exemplificando a nomenclatura dada ao espectro de uma amostra preparada no  dia  16  de  outubro  de  2012,  contendo  solução  de  ZnSe,  realizada  por  Aquiles, referente  ao  espectro  de  absorção  de  uma  amostra  diluída  em  tolueno,  em  que  o tempo  de  coleta  dessa  síntese  mãe  foi  de  20  minutos  e  as  fendas  utilizadas  para entrada e saída foram 10 e 2,5 respectivamente, tendo a amostra sido excitada em 365 nm, encontra-se na Figura 16. 
    Figura  16  –  Esquema  exemplificando  a  nomenclatura  dada ao espectro de absorção de uma amostra hipotética.  
  37   4.6. CARACTERIZAÇÃO ÓPTICA A  caracterização  por  espectroscopia  de  absorção  eletrônica  no  UV-Vis  foi realizada  no  espectrofotômetro  da  marca  Thermo  Scientific,  com  o  objetivo  de identificar  se  houve  formação  de  nanopartículas  de  ZnSe.  Na  caracterização espectroscópica de excitação e emissão foi utilizado o espectrofluorímetro da marca Perkinelmer  LS55.  A  varredura  no  espectrofluorímetro  foi  realizada  aplicando-se  o passo de 1 nm e as fendas  utilizadas foram: fendas de entrada  de 10 ou 15 nm,  e fendas  de  saída  de  3,0;  3,2;  3,4;  ou  4,0  nm.  O  ajuste  das  fendas  foi  realizado  de acordo com a necessidade de cada experimento. 
    38  5. RESULTADOS E DISCUSSÃO   5.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS SOLVENTES DERIVADOS DE PETRÓLEO PUROS  Os  solventes  derivados  de  petróleo  puros,  que  também  são  conhecidos tecnicamente  por  PMCs  (Produtos  de  Marcação  Compulsória),  foram  estudados separadamente  para  que  fossem  observadas  suas  contribuições  antes  de  serem analisados frente às nanopartículas de ZnSe  sintetizadas. Essa preocupação inicial teve  por  finalidade  escolher  qual  PMC  seria  utilizado  para  realizar  as  diluições  dos PQs sem comprometer os resultados obtidos nas caracterizações.  
Foi identificado  através  do  espectro  de  emissão  dos  PMC  gasolina, querosene  e  tolueno,  representados  na  Figura  17,  que  a  gasolina  apresenta  uma fluorescência  expressiva  com  máximo  da  banda  de  emissão  em  380  nm,  em  torno de 920 (u.a.), e o querosene apresenta fluorescência baixa em 390 nm, com relação à  fluorescência  da  gasolina,  em  torno  de  150  (u.a.).  Já  no  caso  do  tolueno  a fluorescência  é  praticamente  inexistente  quando  comparado  com  a  gasolina  e  o querosene, ficando em torno de 20 (u.a.). Como o tolueno apresentou fluorescência praticamente desprezível, escolhemos este PMC para realizar as diluições dos PQs. 
O  tolueno  também  foi  utilizado  para  lavagem  de  cubetas  durante  as  análises espectrais, visto que é muito comum a utilização de tolueno, etanol e éter etílico para lavagem de vidrarias em análises espectroscópicas (NASSAR, 1999). 
  39   Figura  17  –  Espectros  de  emissão  dos  solventes  derivados  de petróleo  puros.  Detalhes:  tolueno  (12.11.01.00.nA.EM.pmcT.f15-4,0.350),  querosene (12.11.01.00.nA.EM.pmcQ.f10-3,0.365),  e gasolina (12.11.06.00.nA.EM.pmcG.f10-3,0.365). 
 Analisando-se  o  solvente,  o  óleo  diesel  comercial,  que  foi  usado  como  meio reacional  para  a  realização  da  síntese,  viu-se  que  este  não  apresentou fluorescência.  O  diesel  utilizado  foi  o  Óleo  Diesel  B  S500,  onde  o  “B”  indica  que  o óleo  diesel  encontra-se  misturado  com  até  5%  de  biodiesel  e  o  “S500”  representa combustíveis  com  teor  de  enxofre,  máximo,  de  500  mg/kg,  segundo  a  Resolução ANP Nº 65, DE 9.12.2011 - DOU 12.12.2011. O Óleo Diesel B S500 apresenta uma coloração  avermelhada  proveniente  de  um  corante  utilizado  pra  diferenciá-lo  de outros combustíveis conforme a Resolução ANP Nº 65.  
Na forma comercial, o diesel apresenta uma concentração tal que não permite que  seja  observada  fluorescência  visível  quando  ele  é  submetido  à  iluminação  da lâmpada  de  UV,  e  consequentemente  também  não  permite  que  seja  detectada fluorescência pelo fluorímetro. Entretanto, quando o diesel foi diluído em tolueno na proporção  de  1:27,  ou  seja,  0,1mL  de  diesel  para  2,7mL  de  tolueno,  apresentou fluorescência de intensidade maior que a observada para a o espetro de emissão da   40  gasolina.  A  fluorescência  do  diesel  pode  ser  observada  na  Figura  11  através  das bandas de emissão.  
As bandas de emissão observadas no diesel, gasolina, querosene e tolueno, diminuem de intensidade, respectivamente, nesta ordem. Isto ocorre pela expressiva contribuição  dos  compostos  aromáticos  que  apresentam  propriedades  ópticas  de fluorescência  e  fosforescência  e  estão  mais  presentes  no  diesel,  em  seguida  na gasolina  e  em  menor  quantidade  no  querosene.  Praticamente  não  há  compostos aromáticos fluorescentes no tolueno, por se tratar de um líquido puro, constituído por metil-benzeno  (CORGOZINHO,  2009).  Os  tipos  de  hidrocarbonetos  saturados (parafínicos),  insaturados  (olefínicos)  e  aromáticos  presentes  nestes  solventes, como é o caso do óleo diesel, estão relacionados às frações  ou cortes  do petróleo que são obtidos no processo de destilação do petróleo nas refinarias (FAHIM, 2012). 
Como  já  foi  descrito  na  seção  3.1.5.  as  cadeias  carbônicas  do  óleo  diesel  são formadas em média por 10 a 19 átomos de carbono, como exemplificado na  Figura 10, e a sua faixa de ebulição é de aproximadamente 180 a 370 °C, motivo pelo qual o  diesel  foi  escolhido  como  meio  reacional,  pois  a  temperatura  da  síntese  pode atingir em torno de 240 °C  (CORGOZINHO, 2009).  
 As  bandas  de  emissão  dos  solventes  PMCs  estudados  são  praticamente idênticas  as  dos  compostos  aromáticos,  como  benzeno  e  antraceno,  os  quais possivelmente estão participando da fluorescência apresentadas nos espectros dos PMC. O espectro do antraceno pode ser observado na Figura 12, apresentando três picos  característicos  que  também  estão  presentes  nos  solventes  diesel,  gasolina, querosene e tolueno, com  λmáx em torno de 382 nm, 404 nm e 428 nm. 
 5.2.  COMPARAÇÃO  ENTRE  OS  ESPECTROS  DOS  PONTOS  QUÂNTICOS  DE CdSe E ZnSe   Foi  realizada  previamente  uma  síntese  bem  sucedida  de  PQs  de  CdSe exatamente pelo mesmo procedimento de síntese do ZnSe, apenas substituindo-se o  Zn0  pelo  Cd0  como  precursor.  Para  as  nanopartículas  de  CdSe,  sintetizadas anteriormente,  cada  tempo  de  síntese  corresponde  a  um  espectro  diferente  devido ao  tempo  ou  cinética  de  nucleação  e  crescimento  das  nanopartículas.  Conforme  é aumentado o tempo de tratamento térmico é favorecida a etapa de crescimento das   41  nanopartículas,  que  consequentemente  promove  o  aumento  no  tamanho  dos  PQs alterando  suas  propriedades  óticas,  e  quanto  maior  o  tamanho  da  nanopartícula maior  será  o  comprimento  de  onda  correspondente  ao  máximo  de  emissão  desta (LIU, 2008). Esta afirmação feita por Liu et al. (2008) pode ser verificada pelo gráfico exposto na Figura 7, tanto pelos espectros de absorção quanto de emissão. 
Após as nanopartículas de ZnSe  serem sintetizadas e caracterizadas não  foi observado  o  mesmo fenômeno,  variação dos  espectros  com o tempo, embora  seja comprovada  por  Li  et  al  que  a  teoria  aplicada  ao  ZnSe  seja  idêntica  a  observada para  as  nanopartículas  de  CdSe  conforme  a  Figura  8  (LI,  2004).  Nos  gráficos  das Figuras 18, 19 e 20, mostra-se a comparação entre os espectros de ZnSe e CdSe, de absorção, excitação e emissão  respectivamente. Verifica-se a semelhança entre os  espectros  de  ZnSe  para  as  três  formas  de  caracterização  mesmo  havendo variação no tempo de síntese, em se tratar de amostras de 20 minutos de síntese e 40 minutos de síntese. 
A  Figura  18  mostra  a  comparação  entre  os  espectros  de  absorção  dos  PQs de ZnSe e CdSe. A banda de absorção para o CdSe é melhor definida que a banda de  absorção  do  ZnSe,  e  quando  ocorre  variação  no  tempo  de  síntese  o  CdSe responde  a  essa  variação,  enquanto  o  ZnSe  apresenta  uma  variação  quase desprezível.  
    42   Figura 18 – Espectro de absorção do ZnSe e CdSe. 
 Quando são analisados os espectros de excitação, na Figura 19, observa-se  a não variação significativa para as curvas espectrais do ZnSe, oposto ao que ocorre com  o  CdSe.  Também  não  é  apresentado  deslocamento  no  comprimento  de  onda da  banda  de  excitação,  sendo  novamente  um  resultado  oposto  ao  que  é apresentado no espectro do CdSe. 
  Figura 19 – Espectros de excitação do ZnSe e CdSe respectivamente. 
    43  Ao observar o espectro de emissão das nanopartículas, na figura 20, conclui-se que os resultados são idênticos aos já apresentados pelos espectros de absorção e excitação.  
 Figura 20 – Espectros de emissão do ZnSe e CdSe. 
 Portanto  os  gráficos  apresentados  pelas  Figuras  18,  19,  e  20  proporcionam dois questionamentos. O primeiro ponto é que os PQs podem não ter sido formados ou  sintetizados.  O  segundo  ponto  é  que  os  PQs  podem  não  estar  sendo  medidos pelos  gráficos,  visto  que  o  diesel  apresenta  compostos  fluorescentes  na  sua composição, como já foi visto na seção 5.1., que podem mascarar os resultados das nanopartículas  de  ZnSe,  que  emitem  na  mesma  região  espectral  visível,  no  azul, conforme  afirmado  por  Silva  (2010).  Os  pontos  quânticos  sintetizados  por  Silva (2010)  mostram  absorção  e  emissão  de  nanopartículas  de  ZnSe  puras  e  dopadas em  manganês,  como  mostrado  na  Figura  9,  sendo  esta  dopagem  uma  alternativa para  evitar  a  superposição  de  bandas  entre  o  ZnSe  e  o  diesel,  já  que  o    ZnSe:Mn emitiria em uma faixa de comprimento de onda diferente. 
Já foi citado na seção 5.1., que o espectro do diesel puro não é fluorescente, mas,  o  espectro  do  diesel  diluído  em  tolueno  é  fluorescente.  Este  fenômeno  é proveniente  da  alta  densidade  ótica  do  diesel,  que  proporciona  uma  absorbância   44  elevada.  Portanto,  quando  se  tem  uma  absorbância  elevada  não  se  consegue excitar a amostra, pois a  luz incidente tem uma parte absorvida e outra desviada, e com  isso  a    medição  espectroscópica  fica  prejudicada.  Assim,  quanto  maior  a densidade  ótica  menor  a  quantidade  de  luz  que  atravessa  a  amostra  (SKOOG, 2009). 
 5.3.  ROTA ALTERNATIVA DE SÍNTESE DE ZnSe EM MEIO ORGÂNICO Os resultados encontrados no  presente trabalho, com relação à interferência do  óleo  diesel  na  leitura  da  fluorescência  dos  nanomarcadores  de  ZnSe  pela  sua propriedade  de  também  apresentar  fluorescência,  motivaram  a  procura  de  novas rotas  de  síntese  de  pontos  quânticos  de  ZnSe  em  meio  orgânico.  A  rota  utilizada neste  trabalho  foi  uma  rota  simples  e  original,  utilizando-se  apenas  ZnO,  ácido oleico,  óleo  diesel  comercial  e  Se°,  sem  utilizar  atmosfera  inerte,  como  descrita  na seção  4.3.  Conhecendo-se  os  efeitos  dos  solventes  PMCs,  realizou-se  um levantamento das principais rotas de síntese de ZnSe em meio orgânico descritas na literatura  que  não  apresentaram  fluorescência  do  solvente.  Estas  rotas  foram avaliadas  e  foi  escolhida  uma  rota  na  tentativa  de  se  desenvolver  uma  síntese aplicando-se os princípios da química verde. 
Existe  uma  nomenclatura  técnica  utilizada  para  algumas  rotas  que  serão utilizadas  na  discussão  a  seguir,  denominada  “core/shell”  ou    “caroço/casca”.  Esta nomenclatura se refere a uma matriz ou caroço que é revestida por uma casca, para manter as nanopartículas estáveis com relação as suas propriedades óticas. 
A primeira rota analisada foi proposta por Chen et al. (2004), gerando PQs de ZnSe  com  alta  eficiência  de  emissão  e  fotoluminescência.  A  síntese  proposta  por Chen  envolve  a  obtenção  de  ZnSe  revestido  com  ZnSeS,  gerando  core/shell, ZnSe/ZnSeS,  e  utiliza  como  precursores  de  Zn  o  ZnO,  o  ácido  láurico  (LA)  e  a hexadecilamina  (HDA)  em  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar).  Os  precursores utilizados para o Se são Se em pó  (Se°) e trioctilfosfina (TOP). A síntese ocorre de forma  simples,  na  primeira  etapa  os  precursores  ZnO/LA/HDA  são  mantidos  a  300 °C sob atmosfera de Ar e depois resfriado até 80 °C. Em seguida, uma mistura de Se  em  pó  e  TOP  é  adicionada  à  solução  de  ZnO/LA/HDA,  provocando  um   45  decaimento na temperatura de 300 para 280 °C. A segunda etapa é  uma etapa de estabilização do PQ, em que novamente é feita uma mistura ZnO/LA/HDA junto com TOPS, ou seja, TOP e enxofre, e esta é injetada na solução previamente preparada de ZnSe/LA/HDA a 180 °C (CHEN, 2004). 
A segunda rota analisada foi a proposta por Li  et al. (2004). O procedimento para realização da síntese de ZnSe  consiste na mistura de estearato  de zinco com octadecilamina (ODA) e tetracosano e octadeceno (ODE), com aquecimento até 330 °C sob atmosfera de argônio. O pó de Se é dissolvido em tributilfosfina (TBP) até se transformar  numa  solução  límpida  e  logo  após  é  adicionada  ODE.  Essa  mistura  é injetada na solução ZnSe/ODA/ODE e mantida a uma temperatura de 310 °C até o crescimento desejado do tamanho das nanopartículas (LI, 2004). 
A terceira rota analisada foi proposta por Nemchinov et al. (2008). Nesse caso toda  a  síntese  de  ZnSe/CdS  é  realizada  sob  atmosfera  inerte  de  argônio  (Ar). 
Inicialmente  é  utilizado  o  estearato  de  zinco  dissolvido  em  ODA  e  mantido  a  uma temperatura de 300 °C, sob agitação. Quando a mistura se apresentar límpida, uma nova  solução  composta  por  selênio  e  TOP  é  injetada  rapidamente  na  mistura.  A reação  pode  ser  interrompida  de  12  a  22  minutos  após  a  injeção,  dependendo  do tamanho  da  nanopartícula  que  se  deseja  obter.  Na  etapa  de  lavagem,  a  mistura  é antes  resfriada  até  50  °C  e  adiciona-se  hexano  para  evitar  solidificação. 
Posteriormente, metanol é adicionado lentamente na mistura de hexano, seguida de centrifugação.  Após  três  ou  quatro  lavagens,  as  nanopartículas  limpas  são submetidas  a  uma  atmosfera  de  argônio  e  armazenadas  no  escuro  até  a  fase  de revestimento,  onde  é  formada  a  casca.  Na  etapa  de  revestimento  uma  solução  de Cd / ODE / ácido oleico, é mantida sob atmosfera de Ar, e a 280 °C sob agitação, e, após tornar-se límpida é resfriada até 60 °C. Então, uma mistura de enxofre de ODE é  preparada  e  mantida  a  200  °C  sob  fluxo  de  Ar.  Posteriormente  a  solução  de cádmio e a solução de enxofre são misturadas e é injetada na solução contendo as nanopartículas  de  ZnSe  já  dispersas  em  ODA  e  ODE  a  240  °C  (NEMCHINOV, 2008).  Segundo  Nemchinov  et  al.(2008),  sínteses  de  ZnTe  não  apresentam  tanto interesse tecnológico quanto as sínteses de ZnSe e CdSe, pois o telúrio  possui alta taxa  de  oxidação,  o  que  acarreta  em  baixa  estabilidade  química  e  decaimento  das   46  propriedades  óticas  deste  tipo  de  PQ.  Devido  a  esse  fator,  é  utilizado  o procedimento de sínteses em regime fechado com atmosfera de argônio. 
A  síntese  desenvolvida  neste  trabalho  envolveu  apenas  a  síntese  de  ponto quântico tipo caroço (core), o que geraria nanopartículas de ZnSe sem revestimento (shell).  Sugerimos  como  perspectiva  para  este  trabalho  a  etapa  inicial  da  rota  de síntese de ZnSe descrita por Nemchinov et al. (2008), ou seja, apenas a síntese do caroço. O ponto principal desta escolha foi o fato de serem utilizados reagentes não tóxicos como estearato de zinco, argônio, selênio e hexano; ou de baixa toxicidade como  ODA  e  TOP,  sendo  esses  pouco  tóxicos  para  ambientes  aquáticos.  Vale salientar que a ODA e a TOP podem causar irritações para os olhos e pele, o que pode  ser  evitado  com  o  uso  dos  EPIs  apropriados.  O  metanol  merece  certos cuidados  por  apresentar  toxicidade  relativamente  alta.  Além  disso,  o  procedimento da  síntese  de  Nemchinov  et  al.  (2008)  é  relativamente  simples,  e  o  aparato experimental é muito similar ao que foi utilizado na síntese deste trabalho. Apenas o custo é um pouco mais elevado que o da síntese do presente trabalho, por conta do reagente  TOP,  mas  esse  reagente  será  usado  em  pequena  quantidade.  Ou  seja, esperamos  que  essa  nova  rota  de  síntese  seja  reproduzida  e  aperfeiçoada,  no sentido  de  se  usar  química  verde  para  a  síntese  de  nanomarcadores  pontos quânticos. 
 5.4.  FLUXOGRAMA  DO  PROCESSO  DE  PRODUÇÃO  DAS  NANOPARTÍCULAS DE ZnSe O  processo  de  obtenção  do  ZnSe  em  escala  laboratorial  já  foi  mostrado  em seções  anteriores.  Agora,  objetiva-se  representar  quais  seriam  os  equipamentos utilizados  em  uma  indústria  caso  se  pretendesse    realizar  uma  síntese  em  escala industrial. 
  47   Figura  21  –  Escala  laboratorial  da  síntese  proposta  neste trabalho. 
      48    B C A  Figura 22 – Fluxograma do processo de produção de nanopartículas de ZnSe utilizando aparato industrial.  
Síntese em escala laboratorial em detalhe. 
   49  Um  esboço  inicial  do  proceso  está  esquematizado  no  fluxograma  da  Figura 21, mostrando que serão necessários misturadores para unir as correntes mássicas dos  reagentes  que  foram  divididos  em  sistema  A,  partindo  dos  precusores  diesel, ácido oleico e ZnO; e sistema B, partindo do diesel e Se; e ainda, o sistema C, que representa  a  mistura  das  correntes  obtidas  nos  sistemas  A  e  B.    O  misturador  D apenas  representa  que  todos  os  produtos  finais  (sólido,  líquido  e  vapor)  serão armazenados  em  um  mesmo  local,    sob  condições  adequadas  de  pressão, temperatura,  luz  e  umidade.  Os  aquecedores  serão  utilizados  logo  após  os misturadores  para representar  o  aquecimento  das  misturas  A,  B  e  C, individualmente.  Após  todas  as  condições  iniciais  necessárias  atendidas,  ou  seja, até  se  obter  a  mistura  C  aquecida,  inicia-se  o  processo  cinético  de  reação  em  um reator  CSTR  (Continuous  Stirred-Tank  Reactor  –  “Reator  contínuo  de  tanque agitado”), ou seja, em batelada, onde serão obtidos os produtos finais do processo. 
As  correntes  em  azul  encontram-se  na  temperatura  ambiente  de  25°C,  já  as correntes  em  vermelho  apresentam  temperaturas  de  230°,  para  corentes  após  os aquecedores A e B, ou 240°C, para correntes após o aquecedor C. 
 5.5.  BALANÇO MATERIAL DE PRODUÇÃO DE ZnSe Segundo  o  princípio  de  Le  Lavoisier:  “Na  natureza  nada  se  perde,  nada  se cria, tudo se transforma”. Aplicando esse princípio ao processo industrial em estudo, a massa (m) total de uma mistura é a soma das massas (mi) de cada componente (i) dessa mistura, segundo: 𝑁(3) 𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎 = ∑ 𝑚𝑖         (𝑖 = 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑜𝑛𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑑𝑎 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎) 𝑖=1 Ao  estudar  uma  mistura,  uma  propriedade  muito  importante  é  a  fração mássica de cada componente (wi) da mistura, que pode ser definida como:  𝑚𝑖(4) 𝑤𝑖 = 𝑚𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎  50   Partindo-se  da  síntese  laboratorial  de  geração  de  nanopartículas  de  ZnSe  a partir  de  precursores  de  selênio  elementar  e  óxido  de  zinco  em  presença  de  ácido oleico em solvente diesel segundo a Figura 22, obteve-se a Tabela 1, considerando um  rendimento  de  100%  para  a  síntese  e  também  para  a  produção  das nanopartículas. 
 Tabela  1  –  Balanço  mássico  para  a  mistura  da  síntese  em  escala  laboratorial  de nanopartículas de ZnSe no misturador C da figura 22. 
Reagente ou produto (i)  Massa em escala laboratorial, mi (g)  Fração mássica, wi ZnO 0,1954 0,0046 Se 0,0950 0,0022 A.O. 
0,8750 0,0204 Diesel_A 25,0500 0,5837 Diesel_B 16,7000 0,3891 Diesel_A+B 41,7500 0,9728 TOTAL 43,9154 1,0000   Uma forma didática bastante usada em Engenharia Química do processo que ocorre no misturador C da Figura 22 está representada na Figura 23. 
  51   Figura 23 – Ilustração dos balanços materiais envolvidos na síntese de ZnSe em escala laboratorial (HIMMELBLAU, 2006). 
 No  ano de 2012  a  ANP  informou  segundo  a  Tabela  2  que foram produzidos 2.161.377  m3  de  solventes  no  Brasil.  Considerando  que  se  deseja  marcar  todo  o solvente  de  vendas  internas  do  Brasil,  será  tomado  como  base  1.604.841  m3.  A pergunta  a  ser  respondida  nesta  seção  é  a  seguinte:  “Qual  a  quantidade  de marcador que se precisa produzir por ano numa indústria para que se possa marcar todo o PMC vendido no Brasil?” 
    52   Tabela 2 – Dados nacionais do total de solventes em 2012 (m3). 
Totalização Vendas Produção Exportação mensal 2012 internas Jan 179.476 14.859 97.453 Fev 191.992 13.232 151.706 Mar 183.441 24.220 105.911 Abr 168.967 25.545 130.949 Mai 169.447 34.396 109.361 Jun 162.132 4.542 134.929 Jul 169.181 14.878 141.477 Ago 196.247 16.573 164.995 Set 199.680 19.243 165.409 Out 171.830 43.831 142.822 Nov 192.461 29.519 135.950 Dez 176.523 33.076 123.879 TOTAL 2.161.377 273.914 1.604.841    Fonte: ANP  Respondendo esta pergunta, considerando que a concentração de marcador  em PMC (solvente) exigida pela ANP deve ser de no máximo 1 ppm, o que equivale a  1  mg/kg  (1  mg/L),  calculou-se  que    para  marcar  todo  o  solvente  PMC comercializado  no  Brasil,  seriam  necessários  1,6  ton/ano  de  nanopartículas  de ZnSe. 
 Assim,  realizou-se  um  balanço  de  massa  simplificado  em  escala  laboratorial para a produção de nanomarcadores de ZnSe. 
 5.6.  BALANÇO ENERGÉTICO DE PRODUÇÃO DE ZnSe O controle energético de um processo industrial se refere ao estudo teórico ou experimental  da  quantidade  de  energia  envolvida  neste  processo,  sendo,  portanto, fundamental para garantir sua viabilidade e segurança. Uma das formas de se obter   53  informações  sobre  a  energia  de  um  processo  é  somar  todas  as  correntes energéticas de cada etapa ou equipamento deste processo.  
No caso do nosso trabalho,  em que uma síntese em escala laboratorial está sendo  ampliada  para  um  processo  em  escala  industrial,  foi  estudado  o  balanço  de energia da etapa em que são usados aquecedores.  
O  balanço  de  energia  para  um  processo  industrial  parte  da  Primeira  Lei  da Termodinâmica que afirma que a energia interna de um sistema isolado é constante. 
A  energia  interna  de  um  sistema  pode  variar  por  duas  formas  de  transferência  de energia: calor e trabalho (ATKINS, 2011). 
O  balanço  de  energia  é  representado  pela  igualdade  entre  a  quantidade  de energia que é recebida pelo sistema e a quantidade de energia que é fornecida pela vizinhança.  No  nosso  caso,  o  sistema  foi  representado  pelos  reagentes  e  a vizinhança pelo aquecedor. Por aproximação, considerou-se que todas as formas de transferência de energia entre reagentes e aquecedor ocorreram por calor, sendo o trabalho realizado ou sofrido pelo sistema considerado desprezível.  
Simplificando  o  processo,  considerou-se  que  toda  a  variação  de  energia interna  do  sistema  ocorreu  por  transferência  de  calor.  Além  disso,  não  ocorreu nenhuma mudança de fase. Portanto, obteve-se a seguinte igualdade:  𝑄 𝑓𝑜𝑟𝑛𝑒𝑐𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =   𝑄 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑠𝑖𝑠𝑡𝑒𝑚𝑎 (5)  Todas as substâncias possuem um calor  específico, que indica a quantidade de  calor  que  deve  ser  fornecido  à  substância  para  que  ela  sofra  uma  determinada variação  de  temperatura  [Atkins,  2011].  Essa  propriedade  pode  ser  explorada  no caso  do  nosso  trabalho  para  se  obter  a  relação  entre  o  calor  fornecido  pelo aquecedor para os reagentes, da seguinte forma:  𝑄 𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟 =  mCPΔT (6)    54  em que m é a massa (kg), Cp é o calor específico (J.kg-1.°C-1), ΔT é a variação de temperatura  do  sistema,  e  Qaquecedor  é  a  quantidade  de  energia  (J)  fornecida  pelo aquecedor.  
Utilizou-se esta equação simplificada para um estudo simplificado do balanço energético  do  processo  envolvido  neste  trabalho,  usando-se  valores  experimentais obtidos  na  literatura.  A  maioria  dos  calores  específicos  usados  podem  ser encontrados  na  referência  Perry's  Chemical  Engineers'  Handbook  (MALONEY, 2008). 
Para o sistema A no aquecedor A, tem-se o seguinte balanço de energia:  mmistura_ ACPAΔTA =   Q𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 (7)  O calor específico (Cp) da mistura A pode ser obtido pelo calor específico de cada componente da mistura relacionado à fração mássica de cada componente:  𝐶𝑃𝐴 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_𝐴𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 +   𝐶𝑃𝐴.𝑂.𝜔𝐴.𝑂. +   𝐶𝑃𝑍𝑛𝑂𝜔𝑍𝑛𝑂 (8) 𝐶𝑃𝐴 =  1900 𝑥 0,9230 +  2884,27 𝑥 0,033 +  495,21 𝑥 0,044 (9) 𝐶𝑃𝐴 =  1870,67 J. kg−1. °C−1 =  1,9 𝑘𝐽. kg−1. °C−1 (10)  Dispondo  do  calor  específico  da  mistura  A  pode-se  efetuar  o  cálculo  da quantidade de calor fornecida pelo aquecedor A. Logo:  (𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐴 + 𝑚𝐴.𝑂. +   𝑚𝑍𝑛𝑂 )𝐶𝑃𝐴(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 (11) 27,1403𝑥10−3 𝑥 1870,67 𝑥 (230 − 25)   =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐴 (12) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 = 10498 𝐽 = 10,5 𝑘𝐽 (13)    55  Ou  seja,  o  aquecedor  A  forneceria  em  torno  de  10,5  kJ  de  calor  para aumentar  a  temperatura  de  25  oC  para  230  oC  de  uma  mistura  A  de  27  g.  Esse aumento  de  temperatura  é  necessário  para  que  ocorra  a  síntese  em  escala laboratorial que estudamos neste trabalho de formação de nanopartículas. Portanto, para o scale up da síntese laboratorial para o processo industrial, basta alterar-se a ordem de grandeza da massa total da mistura A para se obter a quantidade de calor necessária que deve ser fornecida pelo aquecedor A.  
Os cálculos para o balanço de energia dos sistemas B e C  nos aquecedores B e C, respectivamente, são análogos:  𝐶𝑃𝐵 =   𝐶𝑃𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵𝜔𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝐶𝑃𝑆𝑒𝜔𝑆𝑒 (14) 𝐶𝑃𝐵 =  1900 𝑥 0,9943 + 320 𝑥 0,0057 (15) 𝐶𝑃𝐵 =  1890,99 J. kg−1. °C−1  (16)  𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵𝐶𝑃𝐵𝛥𝑇𝐵 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 (17) (𝑚𝐷𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙_ 𝐵 + 𝑚𝑆𝑒)𝐶𝑃𝐵(𝑇230°𝐶 −   𝑇25°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 (18) (16,7 + 0,095)𝑥10−3 𝑥 1890,99 𝑥 (230 −  25) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 (19) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟𝐵 = 6511 𝐽 = 6,5 𝑘𝐽 (20)   𝐶𝑃𝐶 =   𝐶𝑃𝐴𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝐶𝑃𝐵𝜔𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_𝐵 (21) 𝐶𝑃𝐶 =  1870,67 𝑥 0,8549  + 1890,99 𝑥 0,9887 (22) 𝐶𝑃𝐶 =  3468,94 J. Kg−1. °C−1  (23)  𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐶𝐶𝑃𝐶𝛥𝑇𝐶 =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (24) (𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐴 + 𝑚𝑚𝑖𝑠𝑡𝑢𝑟𝑎_ 𝐵)𝐶𝐶(𝑇240°𝐶 −   𝑇230°𝐶) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (25) (27,1403 + 16,795)𝑥10−3 𝑥 3468,94 𝑥 (240 −  230) =   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (26) 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 = 1524 𝐽 = 1,5 𝑘𝐽 (27)    56  Vale ressaltar que o calor envolvido nos aquecedores A (10,5 kJ) e B (6,5 kJ) são  bem  maiores  que  o  calor  envolvido  no  aquecedor  C  de  1,5  kJ.  Este  fato  pode ser  explicado  pela  menor  variação  de  temperatura  necessária  à  mistura  C,  cujo aquecedor precisa fornecer calor para aumentar a temperatura de 230 para 240 oC. 
O  calor  total  fornecido  pelos  aquecedores  ao  processo,  sendo  aproximado pela soma dos calores transferidos dos três aquecedores para os reagentes, foi:  𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐴 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐵 +   𝑄𝑎𝑞𝑢𝑒𝑐𝑒𝑑𝑜𝑟_𝐶 (28) 𝑄𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 10498  +  6511  +  1524 = 18533 𝐽 = 18,5 𝑘𝐽 (29)  Concluindo,  o  balanço  energético  indicou  que  o  calor  total  necessário  ao processo de formação de algumas gramas de nanopartículas  de ZnSe disperso em diesel em escala laboratorial foi de 18,5 kJ. Vale lembrar que para se chegar a esse valor realizam-se inúmeras aproximações e considerações para facilitar os cálculos. 
Portanto,  um  estudo  mais  aprofundado  seria  necessário  para  se  obter  o  scale  up deste  processo.  Deve-se  também  considerar  que  o  ponto  de  ebulição  do  diesel  é mais  alto  que  240  oC,  mas  fica  próximo  deste  valor.  Devido  à  alta  temperatura envolvida  no  processo,  estudos  de  segurança  do  trabalho  devem  ser  levados  em consideração.  
 5.7.  CÁLCULO CINÉTICO DA PRODUÇÃO DE ZnSe O  estudo  cinético  das  velocidades  das  reações  químicas  é  quase  sempre necessário para o sucesso dos processos industriais. Pode ser usado para encontrar as  condições  otimizadas  destes  processos  em  termos  de  custo,  concentração  de reagentes,  tempo,  temperatura  de  síntese,  entre  outros.  Este  estudo  cinético  foi baseado na Teoria da  Engenharia das Reações  Químicas da referência Levenspiel (2005). 
A  equação  global  que  representa  quimicamente  a  reação  de  obtenção  das nanopartículas estudadas neste trabalho é a seguinte:   57  ∆→   𝑍𝑛𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 1(30) 𝑍𝑛𝑂(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) + 𝑆𝑒(𝑑𝑖𝑒𝑠𝑒𝑙) 𝑂2(𝑔) 2 Foram introduzidos 1,2 mmol de selênio elementar (Se) e 2,4 mmol de óxido de zinco (ZnO) numa solução de diesel, o que indica que o Se atuou como reagente limitante da reação e o ZnO estava em excesso.  
A  reação  cinética  ou  reação  elementar  pode  ser  representada  da  seguinte forma: 𝑘→ 𝑍𝑛𝑆𝑒 + 12(31) ZnO + Se 𝑂2  A  viabilidade  do  estudo  cinético  exigiu  algumas  considerações.  O  sistema estudado  tratou-se  de  nanopartículas  dispersas  em  óleo  diesel  formando  uma dispersão  coloidal  sólido-líquido,  sendo  portanto,  uma  mistura  heterogênea. 
Entretanto,  por  simplificação,  foi  considerado  como  um  sistema  homogêneo  para usar a teoria envolvida na cinética homogênea.  
Outra hipótese foi considerar o reator em batelada de forma ideal como reator tanque agitado contínuo ou “continuous stirred-tank reactor” (CSTR). O processo no reator  ocorreu  sem  troca  de  massa  ou  substância  do  reator  para  o  entorno. 
Considerou-se que as misturas A e B reagiram no reator sob agitação e temperatura constantes, assumindo assim um regime permanente até a formação dos produtos. 
Isso fica claro na Figura 22, em que o reator foi separado dos aquecedores. 
O  balanço  mássico  para  um  reator  em  batelada  não  apresenta  entrada  nem saída, portanto se processa da seguinte forma:  𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐸𝑛𝑡𝑟𝑎 −  𝑆𝑎𝑖 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (32) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 = 0 −  0 + 𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (33)    58  A  equação  (32)  se  refere  ao  acúmulo  de  cada  substância  (reagente  ou produto) durante a reação ou processo; ao que entra ou sai de substância no reator; e ao que é gerado ou consumido em termos de substâncias (reagentes e produtos). 
Tomando como base o selênio (Se), que foi o reagente limitante, considerou-se que todo o Se foi consumido, e nenhum Se foi gerado, assim:  𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  𝐺𝑒𝑟𝑎𝑑𝑜 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (34) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =  0 − 𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (35) 𝐴𝑐ú𝑚𝑢𝑙𝑜 =   −𝐶𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑖𝑑𝑜 (36)  Considerando  que  a  velocidade  instantânea  de  consumo  de  uma  espécie  é dada  pela  taxa  ou  variação  instantânea  de concentração  da  espécie  pelo  tempo,  a seguinte  equação  diferencial  cinética  que  representa  o  consumo  de  Se  pode  ser rearranjada como: 𝑑𝑁𝑆𝑒𝑑𝑡(37) = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉  em que NSe é o número de moles formados de Se, V é o volume da solução contida no reator, e –rSe é a velocidade ou taxa de reação (LEVENSPIEL, 2005). 
Considerando  o  sistema  em  estado  estacionário,  em  que  a  temperatura, pressão, volume: 𝑑 (𝑉𝐶𝑆𝑒)(39) = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 𝑑𝑡𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(39) 𝑉 = − 𝑟𝑆𝑒 𝑉 (40) = − 𝑟𝑆𝑒  Sabe-se que pela Teria da Cinética Química, vale a equação geral:   59   𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(41) 𝑎𝑏    𝐶𝑆𝑒𝑟𝑆𝑒 = −= 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 em  que  “k”  representa  a  constante  de  velocidade  da  reação,  CZnO  e  CSe  são  as concentrações  molares  de  ZnO  e  Se  respectivamente,  e  “a”  e  “b”  são  coeficientes determinados experimentalmente que representam a ordem da reação.  
Numa aproximação clássica,  os coeficientes a e b foram considerados como sendo 1, obtendo-se:  𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(42) = − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒  A  velocidade  única  da  reação  que  relaciona  as  taxas  de  consumo  de reagentes e formação de produtos é definida pela seguinte equação:   𝑑𝐶𝑂2𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒12(43) − = − ==  = 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 𝑑𝑡𝑑𝑡 Para  obter  uma  expressão  independente  da  concentração  do  reagente  em excesso ZnO, considerou-se de forma bastante aproximada que a concentração de ZnO era muito maior que a de Se, ou seja, 𝐶𝑍𝑛𝑂 ≫ 𝐶𝑆𝑒, e dessa forma obteve-se uma segunda constante de velocidade k’, que permitiu a seguinte aproximação:  𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 (44) 𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡(45) = − 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 = − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒  Nesta  etapa,  aplicou-se  o  Método  Integral  para  obtenção  da  constante  de velocidade. 
  60  𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝐼𝑛𝑡𝑒𝑔𝑟𝑎𝑛𝑑𝑜⇒         = − 𝑘′ 𝐶𝑆𝑒 ln 𝐶𝑆𝑒 = ln 𝐶𝑆𝑒,0 −  𝑘′ 𝑡  𝐶𝑆𝑒,0𝐶𝑆𝑒(46) ) = 𝑘′𝑡 ln ( Para  se  concluir  o  estudo  cinético  foram  escolhidos  aleatoriamente  alguns valores experimentais para a concentração de selênio com o decorrer do tempo até este ser totalmente consumido. Adotou-se uma batelada, ou tempo necessário para que  ocorresse  a  reação  de  30  minutos  de  duração,  obteve-se  a  Tabela  3  pela escolha aleatória dos valores de CSe usando apenas o bom senso. O ideal seria que houvesse  realmente  condições  de  se  medir  esses  valores  pela  realização  de experimentos  adequados,  mas  o  objetivo  desta  seção  é  aplicar  os  conhecimentos básicos da Engenharia de Reações Químicas para o estudo em questão.  
 Tabela 3 – Concentrações do reagente limitante selênio usado na síntese de 0 até 30 minutos de nanopartículas de ZnSe. 
0 Tempo (min) CSe (mmol/L)  0,024 ln(Cse, 0/Cse) *valores escolhidos aleatoriamente pelo autor. 
  0,0095*   0,182322  0,34484  0,538997  0,693147  0,926762 15 10 20 25 5   30 0   - 0,020* 0,017* 0,012* 0,014* 0  A partir da tabela 3  pôde-se traçar o gráfico que se encontra na Figura 24. 
    61   10,90,80,7 )esC/0 ,esC(n0,6y = 0,036x R² = 0,9971 0,50,4l0,30,20,10051015202530Tempo (min)  Figura 24 – Gráfico do logarítmo da concentração em função do tempo. 
 O coeficiente angular da reta obtida representa a constante de velocidade  k’. 
Com  isso  obteve-se  o  valor  da  constante  de  velocidade  k  pelo  valor  de  k’ assumindo-se que a CZnO é 10 vezes maior que a Cse. 
𝑘′ = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 (47) 𝑘′𝐶𝑍𝑛𝑂0,0360,24(48) = 0,15 𝑚𝑚𝑜𝑙. 𝐿−1. 𝑚𝑖𝑛−1 𝑘 ==   Com  todas  as  simplificações  realizadas,  obtendo-se  o  valor  da  constante  de velocidade de forma hipotética, foi possível determinar a velocidade única da reação para o processo em estudo, assim como a velocidade de consumo de cada reagente e a velocidade de formação de cada produto envolvido. 
𝑑𝐶𝑂2𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑂𝑑𝐶𝑆𝑒𝑑𝑡𝑑𝐶𝑍𝑛𝑆𝑒12(49) − = − ==  = 𝑟𝑆𝑒 = 𝑘 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 𝑑𝑡𝑑𝑡 12(50) 𝑟𝑂2 = − 0,15 𝐶𝑍𝑛𝑂 𝐶𝑆𝑒 − 𝑟𝑍𝑛𝑂 = − 𝑟𝑆𝑒 = 𝑟𝑍𝑛𝑆𝑒 =   Dessa forma, encerrou-se o estudo cinético proposto neste trabalho. 
   62  6. CONCLUSÕES O  fato  de  o  óleo  diesel  possuir  fluorescência,  e  assim,  ter  mascarado  os resultados, trouxe uma nova ideia de se buscar novas rotas de síntese de ZnSe em outro solvente orgânico que não contenham os precursores contidos no óleo diesel. 
Apesar de não se ter obtido a comprovação experimental de síntese satisfatória dos pontos quânticos fluorescentes de ZnSe em substituição aos de CdSe, os resultados obtidos neste trabalho foram muito importantes para a posterior obtenção de pontos quânticos  de  ZnSe  menos  tóxicos  que  os  de  CdSe  em  um  próximo  trabalho.  Os estudos  sobre  os  derivados  de  petróleo  também  forneceram  resultados  muito importantes  para  a  realização  de  futuras  novas  sínteses.  Além  disso,  foi  escolhida uma rota adaptada da literatura por Nemchinov et al. (2008) mantendo-se a mesma ideia  de  química  verde,  trazendo  alicerces  para  a  continuação  da  pesquisa  no sentido  de  se  alcançar  o  objetivo  final  deste  trabalho.  Portanto  concluímos  que diversos  objetivos  parciais  foram  alcançados  neste  trabalho,  especialmente  com relação a uma compreensão bem mais aprofundada da teoria e prática relacionadas as sínteses de pontos quânticos e obtenção de espectros de fluorescência em meios orgânicos derivados de petróleo. O balanço de massa, balanço de energia e cálculo cinético  realizado  neste  trabalho  foram  bastante  simplificados,  mas  comprovaram que  o  conhecimento  adquirido  durante  o  curso  de  graduação  em  Engenharia Química  da  UFPE  é  suficiente  para  compreendermos  detalhes importantes relacionados aos processos químicos industriais. 
     63  7. PERSPECTIVAS Para  a  síntese  apropriada  de  pontos  quânticos  de  ZnSe,  propomos  a adaptação de uma síntese escolhida da literatura (NEMCHINOV et al, 2008). Nesse caso  não haverá  mais  interferência  de  precursores  com  as  mesmas  características encontradas  no  óleo  diesel.  Já  para  a  lavagem  dos  pontos  quânticos  de  ZnSe,  o tolueno  pode  continuar  sendo  utilizado,  pois  não  há  interferência  espectral significativa deste solvente com os espectros de emissão dos pontos quânticos.  
Propõe-se  ainda  o  aprimoramento  desta  síntese  pela  busca  de  uma  etapa menos  tóxica  para  a  criação  do  revestimento  dos  PQs,  ou  seja,  da  casca  (shell), devido  ao  fato  da  casca  proporcionar  melhor  estabilidade  para  as  nanopartículas, garantido melhores propriedades óticas e químicas. 
 Finalmente, pretende-se aprimorar o balanço de massa, balanço de energia e estudo  cinético  do  processo  industrial  de  produção  de  nanomarcadores  de  ZnSe, considerando-se  mais  etapas,  cálculos  e  experimentos  para  se  obter  resultados mais precisos. 
    64  8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ALMEIDA, D. B. Pontos quânticos coloidais de semicondutores II-VI encapados com SiO2. 2008. 
Dissertação  de  Mestrado  em  Física.  São  Paulo:  Universidade  Estadual  De  Campinas  -  Instituto  de Física “Gleb Wataghin”, 2008. 
ATKINS P.; JONES L. Princípios de química  moderna; editora Bookman; Porto Alegre ; 5ª edição. 
2012. 
CAIRES,  A.R.L.;  LIMA,V.S.;  OLIVEIRA  ,  S.L.  Quantification  of  biodiesel  content  in  diesel/biodiesel blends  by  fluorescence  spectroscopy:  Evaluation  of  the  dependence  on  biodiesel  feedstock. 
Renewable Energy an international journal, Mato Grosso do Sul, p. 137-140, ab. 2012. 
CHAVES,  C.  R.  Síntese  e  caracterização  de  nanopartículas  de  sulfeto  de  cádmio:  aplicações biomédicas.  2006.  111  f.  Dissertação  de  Mestrado  em  Ciências  de  Materiais.  Recife:  Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, 2006. 
CHEN,  H.;  LO,  B.;  HWANG,  J.;  CHANG,  G.;  CHEN,  C.;  TASI,  S.,  WANG,  S.  J.  Colloidal  ZnSe, ZnSe/ZnS, and ZnSe/ZnSeS Quantum Dots Synthesized from ZnO. Union Chemical Laboratories, Industrial  Technology  Research  Institute,  321,  Kuang  Fu  Rd.  Sec.2,  Hsin  Chu,  Taiwan  300,  R.O.C. 
Agosto, 2004. 
CONDE, J.P. Nanomateriais. Boletim  da  sociedade  portuguesa  de  Química,  n.97, p.57, Lisboa  – Pt, abril-junho, 2005. 
CORGOZINHO,  C.  N.  C.  Utilização  de  Técnicas  Espectrofluorimétricas  e  Quimiométricas  na Análise  de  Biodiesel  e  de  suas  Misturas  com  Óleo  Diesel.  Tese  de  Doutorado  em  Ciências. 
Departamento  de  Química  –  Instituto  de  Ciências  Exatas  –  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais. 
Belo Horizonte, 2009. 
FAHIM  M.  A.;  Al-SAHHAF  T.  A.;  ELKILANI  A.  S.;  GOMES  A.  C.  L.  Introdução  ao  Refino  de Petróleo; editora Elsevier – Campus, 2012. 
FEITOSA  FILHO,  G.  T. W.  Nanotecnologia  Aplicada  a  Derivados  de  Petróleo.  2012.  Monografia para  obtenção  de  grau  de  Bacharel  em  Engenharia  Química.  Recife:  Universidade  Federal  de Pernambuco - UFPE, 2012. 
FORMIGA,  A.L.B.  Nanotecnologia Molecular.  XI  Encontro  da  SBQ  -  Rio  de  Janeiro.  Universidade Federal Fluminense, Rio de Janeiro - RJ, 2007.  
FORTINA,  P.  et  al.  Nanobiotechnology:  the  promise  and  reality  of  new  approaches  to  molecular recognition. Science direct, TRENDS in Biotechnology, Vol.23, No.4, Abril 2005. 
HIMMELBLAU,  D.M.;  RIGGS,  J.M.    Engenharia    química    -  princípios    e    cálculos.  7ª  edição. 
Tradução: Ofélia de Q. F. A. et al, Rio  de  Janeiro: Livro técnico e Científico, 2006. 
HOLLER, M. G. Síntese de etiquetas fluorescentes com transferência protônica intramolecular no estado  excitado. Dissertação de Mestrado em Química. Universidade Federal do Rio Grande do Sul - 1997. 
LENARDÃO,  E.  J.  et  al.  "Green  chemistry"  -  Os  12  princípios  da  química  verde  e  sua  inserção  nas atividades de ensino e pesquisa. Química Nova, vol.26, no.1, São Paulo, Jan./ Fev. 2003. 
LEVENSPIEL, Octave. Engenharia das Reações Químicas. São Paulo: Edgard Blucher, 2005. 
  