 3                       Dedico este trabalho à Deus,à minha família e aos Amigosmais sinceros e fieis, que sempre me deram forças para superar todos os desafios enfrentados ao longo desse árduo  perCurso. 
   4                                                    AGRADECIMENTOS  Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  ter  iluminado  o  meu  caminho  até  aqui, por  ter  me  dado  saúde,  determinação  e  sabedoria  assim  como  todas  as  demais qualidades necessárias para que eu pudesse ir atrás dos meus objetivos. Agradeço ainda por ter me protegido e me afastado dos caminhos mais sombrios e errôneos que a vida pode nos levar e assim ter me tornado uma pessoa honesta e idônea de acordo com meus princípios. 
 Aos  meus  amigos  da  vizinhança,  que  estiveram  comigo  desde  o  início  da minha  adolescência  até  os  dias  atuais  e  que,  portanto,  conhecem  mais  do  que ninguém  meus  defeitos  e  minhas  qualidades;  sou  eternamente  grato  por permanecerem  comigo  até  hoje  e  pela  sempre  compreensão  das  minhas  variadas abstenções,  mesmo  em  momentos  importantes,  causadas  pelo  curso.Desejo  um obrigado especial por tudo para Gianni Karla e RafaellaMalafaia. 
 Aos meus amigos que estiveram comigo desde a minha formação do ensino médio  agradeço  imensamente  pela  paciência  e  pela  persistência,pois  muito  me ajudaram  nessa  trajetória;  em  especial  para  Caroline  Louise,  João  Osmar  e  Flávia Cristina. 
 É com profundo carinho que agradeço àqueles amigos que conheci ao longo do  Curso  e  que  mesmo  cheio  de  afazeres  obtiveram  tempo  e  paciência  para  ouvir minhas  dúvidas  e  minhas  complicações  e  também  por  terem  me  passado ferramentas  de  aprendizado  que  muitos  professores  não  conseguiram  passar. 
Eternamente  agradecido  aos  amigos:  Arquimedes  Moraes,  Kaline  de  Souza, DaysianneMikaella e Alessandro Lima. 
 Ao  meu  grupo  de  amigos  especial  com  o  qual  venho  aprendendo  valores fundamentais e importantes para o resto da minha vida, agradeço por terem um dia cruzado  meu  caminho  e  terem  feito  a  diferença  na  minha  vida,  tendo  renovado minhas  forças  e  energias  para  seguir  caminhando.  Agradeço  de  coração  a  vocês todos: Pedro Pessoa, Mariana Granja, João Neto e Rodrigo Regis. 
 Não  menos  importante  agradeço  com  imenso  orgulho  e  satisfação  ao  meu melhor amigo e companheiro Rodrigo Regis e à minha família por terem me ajudado a ver as linhas designadas por Deus, por terem me ensinado o significado de valores como  Honestidade,  Humildade  e Sabedoria.  Eternamente agradecido  a  toda minha família. 
 Meus sinceros agradecimentos às professoras Maria de Los Angeles Palha e Celmy  Maria  Barbosa  pelo  comprometimento,  pela  honestidade  e  pelo  censo  de Justiça  desenvolvidos  por  ambas  na  luta  contra  os  problemas  existentes  no departamento de engenharia química, muitos dos quais foram vivenciados por mim. 
 Agradeço também ao programa de recursos humanos, PRH-28, e a ANP pelo auxílio financeiro e acadêmico através do curso de especialização em petróleo, gás natural  e  biocombustíveis,bem  como  nas  diversas  formas  de  investimento  no estudante oferecidas pelo programa.Por fim agradeço ao Professor e meu orientador neste  trabalho  científico,Nelson  Medeiros  de  Lima,  e  ao  Laboratório  de  Processo Catalíticos da UFPE pelo auxílio ao longo do trabalho. 
  5  RESUMO Diante  da  atual  situação  energética  doBrasil,Onde  cada  vez  mais  é necessáriaa participação de fontes alternativas de produção de energia elétrica ou a geração de combustíveis que substituam os atuais combustíveis obtidos a partir de  recursos não-renováveis, os estudos sobre o potencial da biomassa lignocelulósica vêm  sendo  intensificados.  Devido  ao  seu  grande  potencial  e  disponibilidade,  o bagaço  da  cana-de-açucar  vem  sendo  considerada  a  fonte  renovável  mais promissora  na  substituição  dos  combustíveis  fósseis.Esse  potencial  é  ainda  maior quando  se  fala  na  capacidade  de  obtenção  de  outros  produtos  de  maior  valor agregado.Diante dessa situação o objetivo desse trabalho consiste na elaboração de uma  metodologia  que  combina  a  execução  de  três  métodos  de  extração:  Extração ácida,  extração  alcalina  e  extraçãocom  solvente  comum.De  acordo  com  os resultados  cada  método  teve  uma  participação  considerável  na  remoção  da  lignina sendo  o  pré-tratamento  com  hidróxido  de  amônio  o  método  que  mais  extraiu lignina.A  eficiência  dessa  nova  metodologia  foi  muito  satisfatória  uma  vez  que  a lignina foi quase completamente removida. 
Palavras-chave:Bagaço  da Deslignificação; Extração. 
cana-de-açucar;  Lignocelulose;  Pré-tratamento;                   6   ABSTRACT  Given the current energy situation in Brazil, where increasing the participation of  alternative  sources  of  electricity  production  or  generation  of  fuels  that  replace current  fuels  derived  from  non-renewable  resources  is  needed,  studies  on  the potential  of  biomass  lignocellulosic  have  been  intensified.Due  to  its  great  potential and  availability,  the  sugarcane  bagasse  has  been  considered  the  most  promising renewable  source  in  place  of  fossil  fuels.  This  potential  is  even  greater  when  it speaks  the  ability  to  obtain  other  products  with  higher  added  value.Given  this situation, the aim of this work is the development of a methodology that combines the execution  of  three  extraction  methods:  acid  extraction,  alkaline  extraction  and extraction  with  common  solvent.According  to  the  results  of  each  method  has  had considerable  interest  in  the  removal  of  lignin  and  the  pretreatment  with  ammonium that  the  method  further  extracted  lignin  hydroxide.  The  efficiency  of  this  new methodology  has  been  very  satisfactory  because  lignin  was  almost  completely removed. 
Keywords:  Sugarcane  bagasse;  Lignocellulose;  Pretreatment;  Delignification; Extraction. 
                  7  LISTA DE FIGURAS    10 Figura1– Produção de energia primária no Brasil em 2011. 
12 Figura 2– Esquema da parede celular vegetal. 
12 Figura 3– Representação da cadeia linear de celulose. 
13 Figura 4– Representação esquemática da hemicelulose. 
Seção do polímero de lignina. 
14 Figura 5 – 15 Figura 6– Efeito do pré-tratamento em materiais lignocelulósico. 
23 Figura 7– Equipamentos utilizados no experimento. 
23 Figura 8 – Esquema da aparelhagem da extração Soxlet. 
24 Figura 9 – Bagaço da cana-de-açúcar. 
29 Figura 10– Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana de açúcar. 
31 Figura 11– Massa  de  lignina  extraída  x  tempo  de  extração  na  fase alcalina. 
33 Figura 12 – Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana de açúcar. 
Percentual de remoção global de lignina x tempo de agitação.  34 Figura 13 – 35 Figura 14 – Eficiência da extração da lignina pelos métodos de extração. 
àcida, alcalina e organossolve combinados. 
38 Figura 15– Análise da obtenção de lignina no filtrado e na polpa retida na extração alcalina. 
                8  LISTA DE TABELAS  Tabela 1- Resultados da extração da liginina com ácido clorídrico. 
28 Tabela 2- Análise  do  percentual  da  massa  de  lignina  extraída  no 28 tratamento ácido. 
Tabela 3 - Resultados da extração da lignina com hidróxido de amônio.  30 Tabela 4 - Análise  do  percentual  de  lignina  extraída  no  tratamento 30 alcalino. 
Tabela 5- Eficiência de remoção da lignina. 
32 Tabela 6 - Percentual Global de remoção da liginina. 
34 Tabela 7 - Massa  de  lignina  obtida  no  volume  filtrado  na  extração 36 ácida. 
Tabela 8-  Massa  de  lignina  obtida  no  volume  filtrado  na  extração 37 alcalina. 
                   9   SUMÁRIO 1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 10 1.1SITUAÇÃO ENERGÉTICA DO BRASIL ...................................................................... 10 1.2O POTENCIAL DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ............................................... 11 1.3CONSTITUIÇÃO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ............................................ 12 1.4PROCESSOS DE TRATAMENTO DO BAGAÇO E OBTENÇÃO DE GLICOIS ........... 15 1.5OBJETIVOS ................................................................................................................ 16 1.5.1Objetivos gerais .................................................................................................. 16 1.5.1.1Objetivos específicos ..................................................................................... 16 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA .................................................................................. 17 2.1O PRÉ-TRATAMENTO ............................................................................................... 17 2.1.1Explosão de vapor .............................................................................................. 17 2.1.2Tratamentos hidrotérmicos ................................................................................ 17 2.1.2.1Água quente .................................................................................................. 18 2.1.2.2Oxidação úmida ............................................................................................. 18 2.1.3Tratamentos biológicos...................................................................................... 19 2.1.4Tratamento com peróxido de cálcio (cal) e peróxido de hidrogênio ............... 19 2.1.5Tratamento alcalino seguido de deslignificação oxidativa .............................. 20 2.1.6Tratamento ácido ................................................................................................ 21 2.1.7Tratamento organossolvente ............................................................................. 21 2.2 A HIDRÓLISE ............................................................................................................. 22 3 METODOLOGIA .................................................................................................... 23 3.1PREPARO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA ....................................................... 24 3.2PRÉ-TRATAMENTO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ...................................... 25 3.2.1Etapa ácida .......................................................................................................... 25 3.2.2Etapa alcalina ...................................................................................................... 26 3.2.3Etapa do solvente comum .................................................................................. 27 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................. 28 4.1 ETAPA DO TRATAMENTO ÁCIDO ............................................................................ 28 4.2 ETAPA DO TRATAMENTO ALCALINO ..................................................................... 30 4.3 ETAPA DO TRATAMENTO COM SOLVENTE COMUM ............................................ 32 4.4 COMPARAÇÃO GLOBAL ENTRE OS MÉTODOS DE PRÉ-TRATAMENTO ............. 33 5 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 40 6 BIBLIOGRAFIA ..................................................................................................... 41  10  1 INTRODUÇÃO 1.1 SITUAÇÃO ENERGÉTICA DO BRASIL Segundo  dados  do  balanço  energético  nacional,  nos  últimos  anos  o  uso  de fontes  renováveis  destinadas  a  produção  de  energia  vem  ganhando  uma participação cada vez maior.  Em 2011 cerca de 44% do total de  energia produzida no  país  teve  como  origem  as  fontes  renováveis,  dessa  forma  o  Brasil  passa  a assumir  papel  de  destaque  no  cenário  mundial  em  relação  ao  uso  dessas  fontes energéticas,  uma  vez  que  em  termos  globais,  o  percentual  do  uso  das  fontes renováveis na produção de energia não chega nem aos 15% (MIRANDA; CAMELO; LUCENA,2013). 
Segundo  dados  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  do  Brasil, responsável  pela  publicação  do  Balanço  Energético  Nacional  (BEN),  em  2011,  a produção  de  energia  primária  a  partir  de  biomassa  lignocelulósica  obteve  principal fonte  de  energia,  superada  apenas  pelo  petróleo  e  seus  derivados  (Figura  1) (HORST,2013). 
Figura1– Produção de energia primária no Brasil em 2011. 
Fonte: MME (2012). 
  11   1.2 O POTENCIAL DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR. 
Pesquisas  recentes  têm  revelado  por  meio  de  números  que  a  biomassa lignocelulósica  é  o  mais  abundante  recurso  biológico  renovável  da  terra.  Estima-se que somente os EUA têm potencial para produzir mais de 1,3 bilhões de toneladas (base  seca)  de  biomassa  por  ano.  Contudo,  para  obter  sistemas  que  sejam economicamente viáveis e sustentáveis é necessário utilizar eficientemente todas as frações  das  matérias-primas,  especialmente,  a  celulose,  hemicelulose  e  lignina (SANTOS,2012). 
Entre os diferentes tipos de biomassas lignocelulósica, a palha e o bagaço de cana-de-açúcar  se  destacam  como  fontes  energéticas  não  somente  em  relação  a sua  queima  mas  também  pelo  seu  potencial  de  geraçãode  produtos  que  hoje  são obtidos  através  dos  combustíveis  fósseis.  Esses  dois  subprodutos  lignocelulósicos são abundantes no Brasil devido à alta produção de etanola partir do caldo de cana de açúcar, o que torna esse material uma atraente alternativa não só para obtenção de etanol celulósico mas também outros produtos químicos de maior  valor agregado (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012). 
As  usinas  de  açúcar  geram  aproximadamente  135  kg  de  bagaço  e  palha (peso  seco)  por  tonelada  de  cana,  mas  apenas  50%  dessa  quantidade  é reaproveitada  através  da  queima,  como  fonte  de  energia  para  as  usinas.Por  outro lado,  esses  subprodutos  proporciona  um  baixo  custo  de  matéria-prima  para  a produção biológica ou por vias químicas de combustíveis e produtos químicos, que oferecem  vantagens  estratégicas  do  ponto  de  vista  econômico  e  ambiental (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012; XU et al., 2006). 
Tais  resíduos lignocelulósicos  apresentam,  portanto,  grande  potencial paraageração  de  calor,  eletricidade,  produção  de  etanol  celulósico  e  outros compostos  químicos  de  maior  valor  agregado.Nesse  sentido,  um  dos  principais gargalos  que  envolvem  a  produção  de  etanol  celulósico  é  “desmontar”  a  parede celular  liberando  os  polissacarídeos  como  fonte  de  açúcares  fermentescíveis  ou deixando-os  propício  a  ataques  químicos  de  forma  eficiente  e  economicamente 12  viável  (SANTOS,2012).  A  Figura  1.2.1  sintetiza  de  maneira  ilustrativa  essa complexidade envolvida no bagaço da cana-de-açúcar. 
 Figura 2- Esquema da parede celular vegetal. 
Fonte:WOLF,2011. 
 1.3 CONSTITUIÇÃO DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR Segundo  Wolf(2011),  em  sua  constituição,  o  bagaço  de  cana-de-açúcarcontém entre 32-48% de celulose,19-24% de hemicelulose,23-32% de lignina e  1,5-5%  de  cinzas.  Celulose  é  um  polímero  de  glicose,  formado  por  regiões amorfas  e  uma  região  cristalina  de  difícil  acesso  por  microrganismos  e  outros agentes de degradação.Sua conformação pode ser vista na Figura 1.3.1 a seguir: 13   Figura 3 - Representação da cadeia linear de celulose. 
Fonte: WOLF,2011. 
  Hemicelulose  tem  natureza  amorfa  e  é  um  heteropolímero  de  pentoses  e hexoses  com  diversas  ramificações,  sendo  xilose  o  monômero  presente  em  maior quantidade  após  hidrólisedesse  material  (  WOLF,2011).  Sua  constituição  pode  ser vista na figura 1.3.2 mostrada a seguir:  Figura 4- Representação esquemática da hemicelulose. 
Fonte: SANTOS et al.,2012  Lignina  é  uma  estrutura  macromolecular  e  amorfa,  hidrofóbica  e  muito complexa,  formada  por  unidades  de fenilpropano.  As  ramificações  da  hemicelulose permiteminterações  desse  material  tanto  com  a  celulose  (hidrofílica)  quanto  com  a lignina(hidrofóbica) (WOLF,2011). A representação da molécula da lignina pode ser visualizada na Figura 1.3.3 abaixo a seguir: 14   Figura 5 – Seção do polímero de lignina. 
Fonte:HORST,2013. 
 As  hemiceluloses  sãobiossintetizadas  em  grandes  quantidades  pela  maioria das  plantas  e  árvores.  Estima-se  que  cerca  de  60  bilhões  de  toneladas  são produzidas por ano pelos vegetais,ficando apenas atrás da  celulose, representando assim  um  enorme  recurso  renovável  que  permanece  quase  completamente inutilizado (XU et al.,2006). 
De acordo com Auneau et al.(2014),devido à forte interação da Hemicelulose com  a  celulose  e  a  lignina  fica  difícil  separá-los  sem  alteração  significativa  da  sua estrutura.Assim,  celulose  e  hemicelulose  podem  ser  despolimerizados  por  hidrólise controlada  em  vários  monômeros  de  açúcar  (glicose,  xilose,  arabinose...),  que podem  ser  funcionalizadas  por  hidrogenação  catalítica  para  osálcoois  de  açúcares (sorbitol,  xilitol,  arabitol…).Além  disso,  a  hidrogenólise  catalítica  destes  polióis emfase  aquosas  alcalinas  pode  dar  acesso  aos  glicóis,  tais  como  etileno-glicol ,propilenoglicol , e glicerol  (AUNEAU et al.,2014; XU etal.,2006).  
15  A  Figura  1.3.4  a  seguir  ilustra  os  efeitos  do  pré-tratamento  na  complexa estrutura da parede celular do bagaço da cana-de-açucar.
 Figura 6- Efeito do pré-tratamento em materiais lignocelulósico. 
Fonte:WOLF,2011. 
1.4 PROCESSOS DE TRATAMENTO DO BAGAÇO E A OBTENÇÃO DE GLICÓIS Devido ao seu grande  potencial econômicoe ambiental,diferentestratamentos têm  sido  aplicados  para  a  extração  da  hemicelulose.  Tratamentos  térmicos combinados  com  adição  de  produtos  químicos  como  ácidos  e  bases,  por  exemplo, vêm sendo muito utilizados (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES, 2009). 
De  acordo  com  Rabelo  et  al.(2013)  os  processos  de  pré-tratamento  podem ser  físicos,  químicos,  biológicos  ou  uma  combinação  destes  métodos.  Embora diferentes  tipos  de  pré-tratamento  têm  sido  testados  em  diferentes  condições  ao longo  dos  anos,  os  avanços  ainda  são  necessários  para  os  custos  gerais  serem reduzidos e essa produção se tornar ainda mais competitiva. 
A hidrogenólise catalítica dos alcoóis ou monômeros de açucares produzindo etilenoglicol  e  propilenoglicol  proporciona  uma  via  promissora  para  a  produção sustentada  dessas  duas  matérias-primas  importantes,  que  são  fabricadas  hoje  na indústria  do  etileno  oriundos  do  petróleo  e  do  propileno,  através  dos  seus intermediários epóxido  (SUN; LIU, 2014). 
16  O  mono-etilenoglicol  (MEG)  é  comercialmente  utilizado  principalmente comoanti-congelante,fluido  de  refrigeração  ou  como  matéria-prima  na  produção  da fibra poliésterou ainda de poli(tereftalato de etileno) (embalagens PET),correspondendo a um consumo de cerca de 18, 55 e 11% de suaprodução em cada um desses setores, respectivamente. Os ésteres do mono-etilenoglicol  e o do dietilenoglicol  são  utilizados  como  solventes  de  resinas  naturaise  sintéticas  e também na formulação de tintas, vernizes efluidos de freio. A presença dos grupos funcionais  éter  e  umahidroxila  em  uma  mesma  molécula  fornecem  aos  éteres deetilenoglicol  uma  característica  ideal  de  solvência  (MARTINS;CARDOSO,  2005; AUNEAU et al.,2014). 
No  momento,  há  poucos  estudos  sobre  a  hidrogenólise  de  pentoses  ou doxilitol. No entanto, a xilose é o componente principal da hemicelulose, além disso, a conversão da xilose em etanol por vias fermentativas é bem mais difícil do que a conversão  da  glicose  em  etanol  por  esta  mesma  via.  Assim,  outras  alternativas estratégicas de aplicação da xilose passam a ganhar uma maior importância. 
1.5 OBJETIVOS Diante da atual situação econômica do país, bem como a crescente demanda da  produção  dos  glicóis,  este  trabalho  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  e aperfeiçoamento de tecnologias de produção desses glicóis. 
1.5.1Objetivos específicos Como objetivos específicos têm-se:   Desenvolver e aperfeiçoar uma nova metodologia de deslignificação do bagaço da cana-de-açúcar. 
  Elucidar a metodologia para a hidrólise da hemicelulose. 
   17  2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 O PRÉ TRATAMENTO.  
O pré-tratamento é um passo muito importante na conversão da lignocelulose em  açúcares fermentáveis  porque  a  cristalinidade  da  celulose,o  grau  de polimerização,  o  teor  de  umidade,  a  área  da  superfície  disponível  e  teor  de  lignina são  fatores  que  dificultam  a  ação  dos  agentes  de  hidrólise.  O  objetivo  principal  do pré-tratamento consiste em separar a lignina e quebrar a estrutura de lignocelulose, e é geralmente realizada por meio de processos termoquímicos (KARPet al.,2013) 2.1.1Explosão de vapor Muitos  métodos  têm  sido  utilizados  para  o  pré-tratamento  dos  materiais lignocelulósicos.  Explosão  de  vapor  é  um  dos  métodos  mais  comuns  para  o  pré-tratamento  da  biomassa  lignocelulósica.  Nesse  método,  a  biomassa  triturada  é tratada com alta pressão de vapor saturado com temperaturas variando entre 160 e 260  °C  e  pressões  de  0,69  a  4,83  MPa,  e  em  seguida,  a  pressão  é  rapidamente reduzida,  o  que  faz  com  que  o  material  sofra  uma  descompressão  explosiva.  O processo  promove  o  rompimento  da  estrutura  do  material,  degradação  da hemicelulose  e  transformação  da  lignina,  devido  às  altas  temperaturas,  facilitando assim a subsequente hidrólise de celulose (KARP et al.,2013). 
Contudo  esse  método  degrada  a  hemicelulose,e  consequentemente  a potencial  produção  de  xilose  para  posterior  conversão  em  compostos  de  valor agregado,  os  percentuais  de  conversão  de  lignina  também  é  baixo,  cerca  de  7,9 porcento é convertido (KARP et al.,2013; SUN; CHENG, 2002). 
2.1.2Tratamentos hidrotérmicos Recentemente,  estudos  de  fracionamento  e  de  solubilização  do  material lignocelulósico  por  meio  de  tratamentos  hidrotérmicos  têm  mostrado  a  eficiência desta  tecnologia  para  melhorar  o  rendimento  de  extração  de  hemiceluloses (BOUSSARSAR;ROGÉ; MATHLOUTHI,2009). 
 18  2.1.2.1Água quente A  água  quente  é  um  pré-tratamento  hidrotérmico,  onde  é  aplicada  pressão para  manter  a  água  no  estado  líquido  sob  elevada  temperatura.  Temperaturas  na gama  de  170-230  °  C  e  pressão  superior  a  5  MPa  são  comumente  usados (KARP,2013) Este fluido subcrítico apresenta propriedades particulares em relação a água em condições ambiente,como por exemplo rigidez dielétrica e produto iônico. Essas propriedades  podem  ser  facilmente  controladas,  como  função  da  pressão  e temperatura.  O  tratamento  apresenta  alto  rendimento  e  baixa  geração  de  produtos indesejados. 
Mais  de  50%  da  biomassa  pôde  ser  solubilizada,  todaa  hemicelulose  em conjunto  com  mais  do  que  60%  da  lignina  insolúvel  em  ácido  foi  solubilizado, enquanto  que  menos  de10%  da  celulose  foi  transferidaara  a  fase  líquida.  A recuperação da hemicelulose chegou a ser superior a 80% e menos do que 5% da hemicelulose foi convertida em furfural (KARP,2013;SUN; CHENG,2002). 
2.1.2.2 Oxidação úmida Outro  tratamento  hidrotérmico  existente  é  a  Oxidação  úmida,  o  processo  de tratamento  do  bagaço  é  efetuado  com  água  e  ar,  ou  oxigênio  a  temperaturas superiores a 120 º C. Dois tipos de reações ocorrem durante a oxidação úmida: uma reação  hidrolítica  de  baixa  temperatura  e  uma  reação  de  oxidação  a  alta temperatura.  
Martin  et  al.  (2007)  demonstraram  que  oxidação  úmida  alcalina  a  195  ºC durante 15 min originou um material sólido, com cerca de 70% de celulose, com uma solubilização  de  cerca  de  93%  de  hemicelulose  e  de  50%  de  lignina,  e  uma convertibilidade em  celulose  enzimática  de  cerca  de 75%.  Oxidação  úmida ácida a 195  º  C  durante  15  minutos  deu  um  bom  fracionamento  do  bagaço,  mas  uma significativa parte dos polissacarídeos foi perdida, e a conversibilidade enzimática do material  pré-tratado  se  tornou  pobre  (Martin  et  al.,2007apud  KARP,2013;  SUN; CHENG, 2002). 
19  2.1.3Tratamentos biológicos A  deslignificação  pode  ser realizada  não  apenas  por  processos termoquímicos,  mas também  pela rota  biológica,  utilizando  enzimas,  ou microorganismos.  Um  exemplo  é  o  processo  de  branqueamento  da  polpa  de madeira  com  enzimas  lignolíticas  que  podem  fornecer  estratégias  suaves  e  limpas para o pré-tratamento. As vantagens da deslignificação biológica sobre os métodos anteriores  podem  incluir  rápidascondiçõesreacionais,  maiores  rendimentos  de produtos,  menor  consumo  de  energia  e  menor  necessidades  de  reator  com resistência à pressão e à corrosão; além de serem ambientalmente corretas.  
A  degradação  da  Lignina  é  atribuída  principalmente  ao  metabolismo secundário,  ou  a  disponibilidade  de  nitrogênio  restrito,  carbono  ou  enxofre,  e  que normalmente  não  são  degradadas  como  fonte  de  carbono  e  energia,  exigindo  co-substratos adicionais, tais como celulose, hemicelulose ou glicose. Alguns fungos da podridão  branca  preferencialmente  atacam  a  lignina  mais  prontamente  do  que  a hemicelulose e celulose. Muitos fungos de podridão branca, no entanto, exibem um padrão  de  decadência  simultânea  caracterizam-se  por  degradar todos  os componentes da parede celular. 
A  fermentação  em  estado  sólido  é  um  ótimo  processo  de  deslignificação biológica  porque  imita  o  ambiente  natural  de  degradação  da  lignina.  Uma  das principais  desvantagens  da  deslignificação  biológica  no  processo  de  fermentação em fase sólida é o longo tempo de incubação (KARP,2013;SUN; CHENG,2002). 
2.1.4Tratamento com peróxido de cálcio(cal) e peróxido de hidrogênio. 
Dentre  os  processos  de  pré-tratamento  do  bagaço  os  tratamentos  alcalinos mais promissores são: pré-tratamento com peróxido de cálcio e pré-tratamento com peróxido de hidrogênio alcalino. Estes métodos podem ser realizados em condições de temperatura moderada, sem pressão ou adição de ácidos. O pré-tratamento com cal tem baixa formação de inibidores de fermentação, aumenta o pH e fornece uma alternativa  de  baixo  custo  para  a  solubilização  da lignina, removendo aproximadamente  33%  de  lignina  e  100%  de  grupos  acetil.  A  ação  da  cal  é  mais lenta  do  que  o  de  outros  métodos  depré-tratamento  com  produtos  químicos,  mas 20  seu  baixo  custo  e  manipulação  segura  tornam  este  método  atraente  (RABELO  et al.,2011a). 
Tempo  de  pré-tratamento, temperatura  e  concentração  de  cal  ou concentração  de  peróxido  de  hidrogênio  foram  avaliados  durante  os  experimentos. 
O  pré-tratamento  com  a    solução  de  peróxido  de  hidrogênio  alcalino  foi  preparado pela adição de H2O2 em água destilada e ajustando o pH para 11,5 com hidróxido de  sódio  .  No  pré-tratamento  de  cal,  Ca  (OH)2  é  adicionado  à  água  destilada  .  4 gramas  de  bagaço  são  adicionadas  com  100  ml  da  solução    de  cal  preparadafoi tratada com 100 mL do agente de pré-tratamento preparada como descrito acima no Frascos  de  500mL  em  um  shaker  orbital    sob  agitação  de  2,5  Hz  (RABELO  et al.,2011b). 
Os pré-tratamentos com Peróxido parecem ser um dosmaispromissores, uma vez  querequer  menos  tempo  (1  hora)  do  que  o  pré-tratamento  com  cal,ocorre  à temperatura ambiente e  conduz à obtenção de elevadas concentrações de glicose, mesmo utilizando-se bagaço sem moagem prévia ou peneiramento. Além disso,este pré-tratamentonão  deixa  resíduos  de  biomassa,  como  o  peróxido decompõe-se em oxigénio  e  água,  a  lavagem  após  o  tratamento  pode  serrealizada  mais  facilmente. 
Esta é uma grande vantagem, pois não há necessidade de tratamento de resíduos (RABELO et al.,2011b). 
2.1.5 Tratamento alcalino seguido de deslignificação oxidativa Inicialmente,  o  bagaço  foi  submetido  a  uma  extração  alcalina.  O  material  foi tratada com uma solução alcalina usando antraquinona como promotor. o processo descontínuo foi  conduzido  em umreator  de vidro,  mecanicamente  agitado  a  95ºC  e 400 rpm durante 30 min. O licor negro foi gradualmente drenado a partir do reator, substituído por solução alcalina fresca, e o processo foi repetido por mais 30 min. O 
bagaço  passa  então  para  uma  etapa  de  deslignificação  oxidativa  usando  oxigênio sob  pressão  de  10  kg/cm2  em  reator  Parr  sob  agitação  de  400  rpm  a  110º,  por  60 minutos.  Em  seguida  o  bagaço  foi  tratado  com  uma  solução  1,0%  de  HNO3  para remoção  de  metais  que  diminuem  o  desempenho  do  peróxido,  e  finalmente  o bagaço foi tratado com peróxido de hidrogênio a 45ºC por mais 30 min sob agitação magnética (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005). 
21  A desliginficação alcalina oxidativa do bagaço é uma alternativa atraente para a  remoção  da  lignina e  produção  de  celulose  uma  vez  que  chega  e  remover  cerca de  85%  de  lignina  e  libera  celulose  com  alta  pureza.  Porém  esse  processo  requer temperaturas  altas,  cerca  de  90ºC.  Além  disso,  o  peróxido  de  hidrogênio  tem  fácil perda  de  desempenho  devido a  sua fácil decomposição,  o  que  requer  mais  etapas de tratamentos (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005; XUEBING;WU;LIU,2011). 
2.1.6 Tratamento ácido A  utilização  de  ácido  diluído  pode  ser  um  processo  eficaz  de  pré-tratamento para o bagaço da cana. O ácido sulfúrico é o ácido mais vulgarmente utilizados em o pré-tratamento  do  bagaço  de  cana  (Lavarack,  Griffin  et  al  2002),  mas  outros reagentes,  tais  como  o  os  ácidos  clorídrico,  nítrico  e  fosfórico  pode  também  ser utilizado (Rodríguez-Chonget al., 2004; Gámezet al., 2006apudKARPet al.,2013 ). 
O tratamento utilizando ácido sulfúrico diluído, tem sido considerada como um dos métodos mais rentáveis. A mistura de biomassa e uma solução diluída de ácido é normalmente controlado a uma temperatura moderada por meios de aquecimento convencional ou por microondas, o que é uma outra via eficaz para o pré-tratamento da biomassa ( KARP et al.,2013). 
Em  geral  os  mecanismos  de  extração  da  lignina  com  ácidos  sempre  estão associados a outros passos uma vez que a eficiência de remoção não é alta. Uma desvantagem desse método se dá pela produção de compostos indesejáveis como furfural e hidroximetilfurfural ( KARP et al.,2013). 
2.1.7 Tratamento organosolvente No  processo  de  formação  de  pasta  organosolvente  um  solvente  orgânico  é utilizado,  em  geral,  em  associação  com  água  e,  em  muitos  casos  com  um catalisador ácido, em alguns casos catalisadores alcalinos podem ser utilizados  . A 
água  age  como  um  nucleófilo  e  reage  com  centros  ativados  pelo  catalisador  na protolignina  ("ligninas  In  situ").  O  solvente  solubiliza  a  lignina  e  impregna  no  tecido da  planta,  levando  os  reagentes  para  a  protolignina  e  os  fragmentos  de  lignina resultante  da  parte  interna  da  célula  para  a  solução.  Os  pré-tratamentos  com organosolvente remove  de forma  eficiente lignina  a  partir  de  materiais 22  lignocelulósicos  mediante  a  hidrólise  parcial  das  ligações  de  lignina,  o  que  resulta num material enriquecido em celulose. A adição de um catalisador pode aumentar a seletividade  do  solvente  com  relaçãoa  lignina.  A  maior  parte  dos  açucares  da hemicelulose  também  são  dissolvidos  por  este  processo  (KARP  et  al.,2013; PASQUINIet al., 2005;SUN; CHENG,2002) 2.2 A HIDROLISE A hemicelulose é um polissacarídeo de parede celular vegetal e, em algumas plantas,  compreende  até  40%  do  total  do  material  seco.  Como  a  hemicelulose  é abundante  na  natureza  e  renovável,  que  extensas  pesquisas  têm  sido  realizadas para  converter  hemicelulose  nos  carboidratos  derivados,  particularmente  xilose (PAIVA;ADILMA; SCAMPARINI,2009). 
Uma  vez  que  não  se  tem  mais  lignina  na  composição  o  bagaço  da  cana  de açúcar  passa-se  para  a  etapa  de  hidrólise,  onde  a  hemicelulose  é  convertida  em holocelulose (xilose e glicose). 
Como  a fibra  do  bagaço  é  constituída,  principalmente,  de  material lignocelulósico,  pesquisas  têm  sido  desenvolvidas  para  investigar  hidrólises  ácidas catalíticas  para  clivar  as  ligações  intracadeias  em  hemicelulose  e  cadeias  de celulose  contidas  no  bagaço  para  produzir,  emquantidades  comerciais,  xilose, glicose  e  outros  açúcares.Com  a  hidrólise  os  açúcares  podem  ser  degradados  a esses  produtos  de  decomposição  como furfural,  hidroximetilfurfural  e  as  resinas de furano. 
Nesta  pesquisa  é  apresentada  a  hidrólise  do  bagaço  utilizando-se  ácido clorídrico sob temperatura e pressão moderadas, de modo a quebrar a hemicelulose constituinte.  Segundo  Lavarack,  Gri  e  Rodman(2002).  Nesta  técnica,  a  elevada temperaturas  amacia  a  camada  protetora  de  lignina,  ainda  existente  em  torno  das fibras  de  hemicelulose  e  permite  que  o  ácido  hidrolise  a  hemicelulose  para  formar polissacarídeos e monossacarídeos, principalmente, xilose. 
  23   3.METODOLOGIA Os  materiais  e  equipamentos  utilizados  neste  experimento  estão  descritos  a seguir: Como equipamentos utilizaram-se: Erlenmeyers;Mesa Incubadora SHAKER  - MARCONI  470(figura  3.1a);  Estufa,  Kitassato,  Bomba  de  vácuo  TECNAL  -  058 (figura 3.1b);Extrator soxlet (figura 3.2); placas de petri, vidros de relógios, papel de filtro quantitativo, frascos pequenos. 
Como materiais utilizaram-se: Água destilada;Solução HCl proporção 1:20 em relação  a  água  em  ;  Solução  NH4OH;  Álcool  etílico;  Bagaço  de  cana-de-açúcar(figura 3.3).  
a b   Figura 7- Equipamentos utilizados no experimento. Figura a) mesa incubadora SHAKER MARCONI. Figura b) Bomba de vácuo TECNAL 058. 
 24   Figura 8 - Esquema da aparelhagem da extração Sohxlet. 
Fonte: Host,2013. 
 Figura 9 - Bagaço da cana-de açúcar oriundo do tratamento alcalino. 
Para  a  remoção  da  lignina  a  partir  do  bagaço  da  cana-de-açúcar  in  natura, realizam-se  uma  série  de  experimentos  que  serão  descritos  através  dos procedimentos a seguir:  3.1 PREPARO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA. 
-Inicialmente o bagaço precisou ser lavado para em seguida ser guardado em congelador para evitar que o mesmo se estrague ou desenvolva fungos. 
25  -  No  momento  da  utilização,  o  mesmo  necessitou  ser  seco  à  temperatura ambiente. 
-Em  seguida,  colocou-se  o  bagaço  em  um  moinho,  Regmed,  até  que  o mesmo  estivesse  completamente  pulverizado.  quando  necessário,  levou-se  o mesmo à estufa para garantir que o bagaço não absorvesse umidade. 
3.2 PRÉ-TRATAMENTO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇUCAR. 
Inicialmente  as  etapas  3.2.1  e  3.2.2  descritas  abaixo,  foram  realizadas  para os tempos de 1,5, 3,0, 6,0 e 12,0 horas, em seguida realizou-se a etapa 3.2.3 pelo período de 2 horas para cada amostra. Em uma segunda fase realizou-se as etapas 3.2.1 e 3.2.2 no tempo de 1,5 horas com amostras em triplicatas sendo retiradas em: 15,45,60 e 90 minutos respectivamente. 
As  soluções  filtradas  de  cada  amostra  das  etapas  3.2.1  e  3.2.2  foram reservadas em três tubos, de 5 ml cada um, para posterior evaporação e o resto de cada  filtrado  teve  seu  volume  registrado  e  em  seguida  foi  descartado.  A  primeira fase  de  experimentos,  nas  etapas  3.2.1  e  3.2.2,  foi  realizada  nas  temperaturas  de 30,50  e  70ºC.  A  segunda  fase  foi  realizada  nas  mesmas  etapas  da  primeira  fase apenas na temperatura de 70ºC. 
 3.2.1 Etapa ácida -Pesou-se 6 gramas de bagaço de cana-de-açúcar. 
- Adicionou-se o bagaço previamente pesado no erlenmeyer de 250ml. 
-Adicionou-se 120 ml de água. 
- Em seguida, adiciona-se 6 ml da solução de HCl,1% em massa. 
- Levou-se o erlenmeyer para uma mesa agitadora e ajustou-se a velocidade de agitação para 30 rpm. 
26  -Selecionou-se  a  temperatura  planejada  e  deixou-se  agitar  até  o  período  de tempo determinado. 
-  Após  o  fim  do  período  de  agitação,  filtrou-se  a  solução  com  papel  de  filtro quantitativo. 
-A  parcela  sólida  foi  lavada  com  água  morna  e  levada  para  a  estufa  sob temperatura de 40ºC pelo período de 24 horas, enquanto a parte líquida foi dividida em três tubos de 5 ml e o resto, após ter o seu volume registrado, foi descartado. 
-Levou-se  os  três  tubos  de  5  ml  contendo  o  filtrado  para  a  estufa  sob temperatura de  50ºC pelo período de 24 horas. 
  3.2.2 Etapa alcalina. 
- Após secos, os sólidos resultantes da primeira filtração foram pesados. 
- Em seguida,adicionou-se os sólidos em um novo erlenmeyer e adicionou-se 120 ml de água. 
- Logo após a adição da água adicionou-se 6 ml de hidróxido de sódio,1% em massa. 
- Levou-se a nova solução para a mesa agitadora sob a velocidade de 30 rpm e selecionou-se a temperatura planejada. 
-Aguardou-se pelo períododeterminado de tempo. 
-Após  o  período  programado  de  agitação,  realizou-se  a  segunda  filtração onde  o  filtrado  líquido  foi  dividido  em  três  tubos  de  5ml  e  o  resto  do  mesmo  foi registrado e posteriormente descartado. 
- Levou-se o bagaço advindo da etapa alcalina para aestufa em um vidro de relógio,sob temperatura de 40ºC até o mesmo ficar seco. 
27  3.2.3 Etapa do solvente comum. 
- Iniciou-se a montagem do sistema de extração; Encaixou-se o condensador acima do extrator soxhlet, ambos agarrados pelo suporte de ferro. 
-  Na  sequência  realizou-se  as  conexões  das  mangueiras  na  torneira,  na entrada e na saída do condensador. 
-Transferiu-se  o  bagaço  seco  advindo  da  etapa  alcalina  para  o  cartucho  de celulose e levou-se o mesmo para dentro do extrator soxhlet. 
- Adicionou-se cerca de 200 ml de álcool etílico no balão de fundo redondo e em seguida colocou-se as bolas de vidro. 
-Colocou-se o balão de fundo redondo na manta aquecedora, com a boca de entrada do mesmo encaixadana parte inferior do extrator soxhlet. 
-Ligou-se a manta aquecedora - abriu-se a torneira. 
-  Após  o  álcool  ter  condensado  novamente  no  balão  de  fundo  redondo, finalizando o primeiro ciclo de extração, contou-se o tempo de uma hora e meia. 
- Após o final da extração, lavou-se o bagaço com água destilada e efetuou-se a filtração do mesmo. 
      28  4 RESULTADOS E DISCUSSÃO. 
Os resultados apresentados nesta seção relativos aos pré-tratamentos ácidos e  alcalinos  são  referentes  aos  experimentos  realizados  sob  a  temperatura de  70ºC no  decorrer  de  90  minutos.Numa  primeira  fase  dos  experimentos  buscou-se  a melhor  condição  de  extração  da  lignina  variando-se  temperatura  e  tempo  de extração sob agitação. 
Os  valores  obtidos  dos  tempos  de  extração  de  3,6,12  e  24  horas  para  a remoção  de  lignina  não  foram  muito  obstantes  do  tempo  que  foi  estudado nestetrabalho,referentes ao tempo de 1,5 horas. Uma vez que com tão pouco tempo de extração já se obtém as mesmas faixas de remoção da lignina os demais tempos se tornam consideravelmente desnecessários. 
4.1 ETAPA DO TRATAMENTO ÁCIDO. 
Após realizada a etapa de extração ácida e obter  os sólidos secos realizou-se os cálculos da massa de lignina extraída, os resultados estão resumidos na Tabela 1 apresentada a seguir:                Tabela 1- Resultados da extração da lignina com ácido clorídrico. 
 De  acordo  com  a  tabela  1,  a  massa  de  lignina  extraída,foi  calculada  pela diferença entre a massa final do bagaço seco e a massa inicial do bagaço. Ao longo de  todo  o  procedimento  realizou-se  medições  do  peso  do  papel  de  filtro  antes  de receber o bagaço e após despejar-se o bagaço nos erlenmeyers da etapa seguinte 29  para  avaliar  o  quanto  de  massa  do  bagaço  é  perdida  por  esse  procedimento.  Os valores obtidos foram aproximadamente de 1,5% da massa inicial de bagaço.  
De acordo com Wolf (2011) a quantidade de lignina encontrada  compondo o bagaço da cana-de-açúcar varia entre 23 a 32 %. Esse valor pode ser até maior uma vez  que  fatores  como  variedade  da  espécie  e  de  solo  e  características  físico-químicas,  podem influenciar  nos  resultados  obtidos  pelos  diversos  autores (HOST,2013). 
 O percentual de remoção de lignina nessa etapa do pré-tratamento pode ser visto na tabela 2 a seguir: Tabela 2-Análise do percentual da massa de lignina extraída no tratamento ácido. 
 Como  visto  na  tabela  2  foi  considerado  para  cada  6  gramas  de  bagaço  da cana-de-açúcar  tratado  1,92  gramas  são  referentes  a  lignina,  o  que  equivale  a  um percentual  de  32%.  O  teor  exato  de  lignina  não  pôde  ser  expressado  pois  não realizou-se a caracterização do bagaço utilizado. 
A  Figura  10,  apresentada  a  seguir,  representa  a  quantidade  de  massa  extraída  ao longo de um tempo de 1,5 horas. 
Extração ácida 1 oçagabedassaM0,8  )g(adartxe0,6 í0,4 Extração ácida0,20020406080100Tempo  de extração (min)    Figura 10- Massa de lignina extraída x tempo de extração a 70ºC. 
30  Como pode ser observado no gráfico da figura 10 a massa extraída de lignina ao longo do tempo de extração se apresenta de maneira quase linear, significando assim  que  não  se  necessita  de  muito  tempo  para  se  remover  lignina  através  do ácido clorídrico. 
O ataque com ácido sulfúrico na estrutura do bagaço remove em média cerca de 2% da lignina, além de hidrolisar a hemicelulose podendo assim carregar para a parcela de filtrado  os polissacarídeos  que  posteriormente  poderiam  ser  convertidos em xilose (KARP,S.G. et al,2013). Contudo o uso ácido clorídrico, utilizado aqui, tem a vantagem de conseguir remover a parcela da lignina que pode ser solubilizada em ácido sem arrastar consigo para a fase líquida muitos polissacarídeos. Além disso, o ácido promove um afrouxamento da estrutura tornando a hemicelulose mais exposta para os ataques seguintes. 
4.2 ETAPA DO TRATAMENTO ALCALINO. 
Os resultados do tratamento alcalino são mostrados na Tabela 3 a seguir: Tabela 3 - Resultados da extração da lignina com hidróxido de amônio  Os resultados da Tabela 3 mostram que para os tempos de 15 e 45 minutos há  maiores  índices  de  remoção  da  lignina.  As  amostras  retiradas  com  90  minutos apresentaram  valores  razoavelmente  discrepantes  entre  si  o  que  pode  indicar alguma  falha  experimental.  O  bagaço  mesmo  seco  após  o  tratamento  alcalino impregna  de  maneira  mais  firme  no  papel  de  filtro  ocasionando  um  aumento  na 31  perda de massa no processo, nesta etapa a média de massa de bagaço perdida foi de 2,6% da massa do bagaço antes do início desse tratamento. 
As percentagens de remoção da lignina, encontra-se evidenciado na tabela 4 a seguir: Tabela 4 - Análise do percentual de lignina extraída no tratamento alcalino. 
 É  observado  na  Tabela  4  que  o  percentual  de  lignina  sofre  realmente  uma queda  quando  o  bagaço  atinge  o  tempo  de  60  minutos  de  extração.  Os  cálculos envolvidos na eficiência da remoção da lignina foram os mesmos utilizados na etapa ácida e os valores iniciais de Lignina, embora o processo seja oriundo da fase ácida, foram referentes a massa inicial de 6 gramas de bagaço da cana-de-açúcar.  
A  Figura  11  a  seguir,  sintetiza  o  comportamento  da  extração  da  lignina  na fase alcalina do pré tratamento. 
Extração Alcalina 1 )g(adartxeoçagabedassaM0,8í0,6 0,4Extração Alcalina0,2  0020406080100Tempo de agitação(min)   Figura 11 - Massa de lignina extraída x tempo de extração na fase alcalina. 
32  O  gráfico  da  figura  11  mostra  que  o  tratamento  alcalino  não  apresentou  um comportamento linear, após o período de aproximadamente 40 minutos de agitação ocorre  uma  perda  de  eficiência  do  método,  seguido  de  uma  leve  recuperação  mas sem atingir os altos níveis de remoção obtidos nos instantes de 15 e 45 minutos. 
O  mecanismo  da  hidrólise  alcalina  a  partir  de  bases  fortes  pode  promover  a saponificação  de  reações  dos  ésteres  intermoleculares  não  só  da  lignina,  mas também  das  hemiceluloses  e  xilanas,  por  essa  razão  utiliza-se  bases  diluídas.  O hidróxido de amônio diluído causa o inchaço do material lignocelulósico que conduz um  aumento  da  superfície  interna,uma  diminuição  do  grau  de  polimerização  e diminuição da cristalinidade. Além disso, o tratamento alcalino separa as estruturas entre  os  carboidratos  e  a  lignina  e  promove  a  ruptura  da  lignina  (KARP,SG.  et al,2013) A ruptura da lignina pelo hidróxido produz outros compostos que talvez sejam insolúveis  ou  possuem  baixa  afinidade  perante o  peróxido  de amônio  tal afirmação explica  a  acentuada  queda  entre  os  instantes  de  40  e  60  minutos,  os  novos compostos oriundos da ruptura da lignina acabam não se solubilizando no hidróxido o  que  leva  a  diminuição  de  sua  eficiência,  porém  uma  pequena  parcela  desses compostos  conseguem  se  condensar,  voltando  assim  a  se  solubilizar  no  hidróxido como pode ser visto no instante de 90 minutos na figura 4.2.1. 
4.3 ETAPA DO TRATAMENTO COM SOLVENTE COMUM. 
Dentre  os  solventes  orgânicos  o  mais  vantajoso  para  promover  a deslignificação nesta etapa tem sido o etanol, devido ao seu baixo custo,baixo ponto de  ebulição  e  melhor  seletividade  do  que  alcóois  secundários  e  terciários (WOLF,2011).  A  eficiência    do  terceiro  método  empregado  em  sequência  aos  dois anteriores pode ser visualizada na tabela 5 a seguir: Tabela 5- Eficiência de remoção da lignina. 
Amostras Massa de bagaço Quantidade Inicial de percentual de utilizadas (min) extraída (g) lignina(g) remoção da Lignina 0 minutos 15 minutos 45 minutos 60 minutos 90 minutos 0 5,76 5,76 5,76 5,76 5,76 0,00% 20,20% 8,77% 29,64% 9,65% 1,16 0,51 1,71 0,56 33   Nessa  etapa  do  pré-tratamento  o  percentual  de  remoção  do  bagaço apresentou  valores  oscilatórios,  pode-se  presumir  que  o  bagaço  tenha  chegado nesta etapa com pouca concentração de lignina, ou que a velocidade de arraste do álcool  no  cartucho  de  celulose  tenha  sido  rápida  demais  e  a  quantidade  de  ciclos não tenham sido suficiente para promover uma maior extração. 
Segundo Wolf (2011), a dissolução da lignina por processos organossolve é o resultado  da  hidrólise  de  ligações  do  tipo  éterda  macromolécula  de  lignina.Além disso  pode  haver  quebras  das  ligações  éter  entre  os  carboidratos  e  átomos  de carbonos  alfas  das  cadeias  laterais  de  lignina.  Acredita-se  que  a  ruptura  do complexo  de  lignina-carboidrato  ocorra  devido  a  catalisadores  ácidos  liberados  na reação. 
De  acordo  com  Pasquini  et  al.,  (2005),esta  etapa  do  processo  é  importante devido  ao  fato  do  solvente  orgânico  ser  o  responsável  pela  dissolução  dos fragmentos livres, e também contribuir para a impregnação das camadas do bagaço. 
4.4 COMPARAÇÃO GLOBAL ENTRE OS MÉTODOS DE PRÉ-TRATAMENTO. 
O gráfico da Figura 12, a seguir, ilustra e compara a ação dos métodos ácidos e alcalinos ao longo dos 90 minutos de agitação/extração. 
Curvas  dos tratamentos ácidos e alcalinos Tratamento ácido1,2 adartxeoçagabedassaM1íTratamento alcalino0,8 0,6Polinômio(Tratamento ácido) 0,4 0,2Logaritmo(Tratamento alcalino)0020406080100Tempo de agitação   Figura 12 - Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana-de-açúcar. 
34   Pode-se  ver  no  gráfico  da  Figura  12  que  até  o  instante  de  45  minutos  o tratamento alcalino tem uma maior eficácia na remoção da lignina. Na realidade as sequências  de  métodos  auxiliam  na  eficiência  do  tratamento  alcalino  frente  ao tratamento ácido observado.O tratamento ácido, como já constatado, apresenta uma constante faixa de remoção da lignina equivalente a porção da lignina que é solúvel em  ácido,  e  possivelmente  se  o  método  ácido  for  aplicado  antes  ou  depois  do tratamento alcalino apresentará os mesmos níveis de massa extraída. 
O  hidróxido  de  amônio  diluído  pode  até  conseguir  penetrar  na  estrutura  da hemicelulose inchar a matéria  lignocelulósica e extrair alguma lignina do mesmo se for  utilizado  antes  do  tratamento  ácido,  contudo  espera-se  níveis  mais  baixos  de deslignificação, devido a rigidez do bagaço que impede a penetração do mesmo. O 
aumento  da  concentração  do  hidróxido  ou  a  substituição  por  uma  base  mais  forte pode  até  penetrar  na  estrutura  mastambém  irá  destruir  os  demais  polissacarídeos que se deseja obter (KARP,S.G. et al, 2013) Fica  claro  portanto,  que  o  ácido  clorídrico  diluído  não  só  é  importante  para solubilizar a lignina que não é solúvel em bases e que fica no exterior  da estrutura, mas  também  auxilia  no  enfraquecimento  das  ligações  entre  a  lignina  e  a hemicelulose  e  consequentemente  promove  uma  maior  abertura  para  o  ataque alcalino. 
A seguir, na tabela 6 pode-se observar o percentual global de desliginificação após cada amostra seguir por cada etapa do tratamento. 
Tabela 6 - Percentual Global de remoção da lignina. 
  Embora  cada  tratamento  individual  tenha  produzido  resultados  diferentes sobre  o  tempo  ideal  de  remoção  da  lignina  é  na  combinação  dos  três  métodos  de pré-tratamento  que  obtivemos  um  satisfatório  percentual  de  deslignificação  do 35  bagaço  e  provavelmente  sem  degradar  a  hemicelulose.  A  Figura  13  sintetiza  de forma global os três tratamentos. 
Eficiência de Remoção de Lignina 100%90% %anngiL edoãçomeR80% 70%tratamentosolvente comumi60%50%Tratamentoalcalino 40%30%Tratamento ácido20%10%0%156045Tempo (min) 90  Figura 13 - Percentual de remoção global de lignina x tempo de agitação. 
 De  acordo  com  o  gráfico  da  figura  13  sob  uma  visão  global  o  tempo  de  15 minutos sob agitação de 30 rpm e 70ºC de temperatura, promove uma alta eficiência de  remoção  da  lignina  presente  no  bagaço.Todos  os  resultados  se  fazem satisfatórios,  contudo  a  temperatura  de  70ºC  pode  ser  agressiva  não  somente  à lignina, mas também aos demais polissacarídeos. 
Embora as amostras sejam colocadas para agitar sob a temperatura de 70ºC leva-se  um  tempo  para  as  mesmas  atingirem  tal  temperatura.  A  associação  da temperatura  elevada  com  o  ataque  alcalino  no  tempo  certo,  explica  a  maior participação  do  hidróxido  de  amônio  na  remoção  da  lignina,  contudo  pode  ocorrer também  a  degradação  dos  polissacarídeos.  Do  ponto  de  vista  energético  elevar  a temperatura para 70ºC pode ser mais dispendioso do que trabalhar sob temperatura ambiente  por  exemplo.  Estudos  sob  temperaturas  mais  baixas  mesmo  que demandem um acréscimono tempo de extração podem tornar o processo ainda mais vantajoso economicamente. 
  36  A figura 14 a seguir faz uma comparação dos três métodos empregados neste trabalho. 
Eficiência dos métodos Empregado 3% 17% 34% ÁcidoAlcalinoSolvente comum46% Lignina não removida  Figura 14 - Eficiência da extração da lignina pelos métodos de extração àcida, alcalina e organossolve combinados. 
 Os  métodos  empregados  de  maneira  sequêncial  se  mostraram  altamente eficientes. Analisando as condições ideais obtidas por cada etapa do pré-tratamento obteve-se o gráfico pizza da Figura 14.  
Observa-se  na  Figura  14  que  o  hidróxido  tem  papel  fundamental  na separação  da  lignina  dos  demais  componentes  do  bagaço;  removendo  quase metade da quantidade existente no mesmo.Aextração com solvente comum também se faz  muito importante  uma  vez  que  consegue remover  de  maneira economicamente  viável  parte  da  quantidade  de  lignina  que  os  ataques  ácidos  e alcalinos não conseguiram. 
Os  métodos  ácidos  e  alcalinos  utilizados  neste  trabalho  para  pré-tratar  o bagaço também apresenta vantagens, uma vez que por meio de balanços mássicos simples  pode-se  determinar  a  massa  removida  e  por  meio  de  métodos  não dispendiosos podem ser bem usuais. Os resíduos gerados no processo podem ser aproveitados para diversos fins, uma vez que a lignina também tem sua importância econômica para outros ramos químicos. 
37  Os  resultados  da  quantidade  de  lignina  obtida  nos  volumes  filtrados  estão apresentadas  nas  Tabelas  7  e  8  referentes  às  amostras  do  tratamento  ácido  e alcalino respectivamente. 
Tabela 7- Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração ácida. 
   Tabela 8 - Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração alcalina. 
  38  As  amostras  do  filtrado  postas  na  estufa  não  mostraram  quantidades  de lignina equivalentes aos obtidos pela diferença de massas do bagaço em cada etapa do processo. De acordo com os resultados da tabela 8, após o líquido ser evaporado a quantidade de lignina média obtida foi de 0,20 gramas, enquanto que a média de lignina obtida pela diferença da massa do bagaço antes e após o tratamento ácido foi cerca de 0,64 gramas.  
No  caso  do  tratamento  alcalino  a  média  global  de  lignina  obtida  após evaporação  foi  de  0,60  gramas  conforme  pode  ser  observado  na  Tabela  15  A diferença na massa do bagaço referente a quantidade de lignina extraída foi de 0,68 gramas..  
O  gráfico  da  Figura  15  a  seguir,  apresenta  a  concordância  entre  os  valores obtidos  através  da  diferença  de  massas  do  bagaço  antes  e  após  a  extração  e  da massa de lignina obtida após evaporação do filtrado. 
Balanço Mássico de Lignina Extraída 1,2y = 1,3394x - 0,1429  apoPadadartbus anngiL1R² = 0,991 l 0,8 í0,6Série10,4Linear (Série1)i0,2000,20,40,60,81Lignina do Evaporado   Figura 15 - Análise da obtenção de lignina no filtrado e na polpa retida na extração alcalina. 
 De acordo com o gráfico da Figura 15, pode-se assegurar que o experimento de extração alcalina foi realizado corretamente e que os resultados são inteiramente confiáveis    e  reprodutíveis,  uma  vez  que  o  balanço  da  equação  1  foi  quase  que completamente fechado. 
39  Massabagaço inicial-Massabagaço final= Massa de ligninafiltrado(1) O  valor  da  correlação  entre  os  métodos  foi  de  99,0%,  indicando    a equivalência entre os mesmos. Assim, é confiável a utilização de ambos os métodos para a determinação de lignina. 
                  40  5 CONCLUSÃO. 
A metodologia proposta mostrou-se eficiente trazendo resultados satisfatórios. 
A  extração  ácida  de  fato  solubiliza  uma  fração  de  lignina  e  extrai  essa  quantidade para  o  filtrado  separando-a  da  parte  sólida.  A  sequência  dos  métodos  empregada nessa metodologia também foi fundamental para a obtenção dos resultados uma vez que  o  ataque  ácido  facilita  o  caminho  para  a  penetração  do  hidróxido  de  amônio aumentando o seu poder de remoção da Lignina. 
A  fase  alcalina  apresentou-se  como  a  fase  que  mais  removeu  lignina  do bagaço, chegando a apresentar valores perto dos 40%. A extração soxlet com etanol conseguiu solubilizar e remover uma determinada fração da lignina que ainda não foi extraída  pelos  métodos  anteriores,  porém  seus  valoresoscilaram entre  8 e  30  %,  e por isso necessita ser refeita para verificar a possibilidade de erro experimental. 
De  uma  forma  geral,  as  amostras  com  tempos  de  15  e  45  minutos  de extração em cada uma das duas primeiras etapas, apresentaram os maiores índices de remoção chegando a 94,43% na temperatura de 70ºC. 
          41   6. BIBLIOGRAFIA. 
AUNEAU,F.;BERCHU,M.;AUBERT,G.;PINEL,C.;BESSON,C.;TODARO,D.;BERNARDI,M.; 
PONSETTI,T.;  FELICE,R.D.Exploring the reaction  conditions for  Ru/C  catalyzed selectivehydrogenolysis  of  xylitol  alkaline  aqueous  solutions  to  glycolsin  a  trickle-bed reactor.Catalysis Today,Lyon-França,n.p.xxx-xxx,2014. 
BAUDEL,H.M.;  ZAROR,C.;  ABREU,C.A.M.Improving  the  value  of  sugarcane  bagasse wastes  viaintegrated  chemical  production  systems:an  environmentally  friendly  approach. 
Industrial Crops and Products, Chile,n. 21, p. 309–315, 2005. 
 BOUSSARSAR,H.;ROGÉ,B.;  MATHLOUTHI,M.Optimization  of sugarcane  bagasse conversion by hydrothermal treatment for the recovery of  xylose.  BioresourceTechnology, França, V.100, p. 6537–6542, 2009. 
BRIENZO,M.;  SIQUEIRA,A.F.;  MILAGRES,A.M.F.Search for  optimum  conditions  of sugarcane  bagasse  hemicellulose  extraction.Biochemical  Engineering  Journal, Brasil,n.46,p.199–204,2009. 
GÁMEZ S, GONZÁLEZ JJ, RAMÍREZ JA, GARROTE G, VÁZQUEZ M.Studyofthesugarcane bagasse hydrolysisbyusingphosphoricacid. J Food Eng. n.74,p. 78-88, 2006. 
HORST,D.J.  Avaliação  da  produção  energética  a  partir  de  ligninas  contidas  em biomassas. Dissertação de mestrado.Ponta Grossa,PR:UTFPR,2013. 
KARP,S.G.;WOICIECHOWSKI,A.L.;SOCCOL,V.T.;SOCCOL,C.R.PretreatmentStrategies  for Delignification  of  Sugarcane  Bagasse:  A  Review.Brazilian  Archives  of  Biology  and Technology, Brasil,V.56, n.4: p. 679-689, 2013. 
LAVARACK,B.P.;GRI,G.J.;RODMAN,D.The  acid  hydrolysis  of  sugarcane  bagasse hemicellulose  to  producexylose,  arabinose,  glucose  and  other  products.  Biomass  and Bioenergy, Austrália, V. 23 p.367 – 380, 2002. 
 MARTÍN  C,  KLINKE  H.B,  THOMSEN  A.B.  Wet  oxidation  as  a  pretreatment  method  for enhancing the enzymatic convertibility of sugarcane bagasse.Enzyme MicrobTechnol, n.40, p.426-432,2007. 
 MARTINS,L.;CARDOSO,  D.  Produção  de  Etilenoglicóis  e  derivados  por  reações  catalíticas do óxido de eteno.QuimicaNova,Brasil, V. 28, n. 2, p.264-273,2005. 
 MIRANDA,F.C.A.;CAMELO,M.C.S.;LUCENA,S.Simulaçãoe  estudo  da integração  de unidades produtoras de etanol.Scientia Plena, Brasil,v.9, n.5, 2013. 
 3                       Dedico este trabalho à Deus,à minha família e aos Amigosmais sinceros e fieis, que sempre me deram forças para superar todos os desafios enfrentados ao longo desse árduo  perCurso. 
   4                                                    AGRADECIMENTOS  Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  ter  iluminado  o  meu  caminho  até  aqui, por  ter  me  dado  saúde,  determinação  e  sabedoria  assim  como  todas  as  demais qualidades necessárias para que eu pudesse ir atrás dos meus objetivos. Agradeço ainda por ter me protegido e me afastado dos caminhos mais sombrios e errôneos que a vida pode nos levar e assim ter me tornado uma pessoa honesta e idônea de acordo com meus princípios. 
 Aos  meus  amigos  da  vizinhança,  que  estiveram  comigo  desde  o  início  da minha  adolescência  até  os  dias  atuais  e  que,  portanto,  conhecem  mais  do  que ninguém  meus  defeitos  e  minhas  qualidades;  sou  eternamente  grato  por permanecerem  comigo  até  hoje  e  pela  sempre  compreensão  das  minhas  variadas abstenções,  mesmo  em  momentos  importantes,  causadas  pelo  curso.Desejo  um obrigado especial por tudo para Gianni Karla e RafaellaMalafaia. 
 Aos meus amigos que estiveram comigo desde a minha formação do ensino médio  agradeço  imensamente  pela  paciência  e  pela  persistência,pois  muito  me ajudaram  nessa  trajetória;  em  especial  para  Caroline  Louise,  João  Osmar  e  Flávia Cristina. 
 É com profundo carinho que agradeço àqueles amigos que conheci ao longo do  Curso  e  que  mesmo  cheio  de  afazeres  obtiveram  tempo  e  paciência  para  ouvir minhas  dúvidas  e  minhas  complicações  e  também  por  terem  me  passado ferramentas  de  aprendizado  que  muitos  professores  não  conseguiram  passar. 
Eternamente  agradecido  aos  amigos:  Arquimedes  Moraes,  Kaline  de  Souza, DaysianneMikaella e Alessandro Lima. 
 Ao  meu  grupo  de  amigos  especial  com  o  qual  venho  aprendendo  valores fundamentais e importantes para o resto da minha vida, agradeço por terem um dia cruzado  meu  caminho  e  terem  feito  a  diferença  na  minha  vida,  tendo  renovado minhas  forças  e  energias  para  seguir  caminhando.  Agradeço  de  coração  a  vocês todos: Pedro Pessoa, Mariana Granja, João Neto e Rodrigo Regis. 
 Não  menos  importante  agradeço  com  imenso  orgulho  e  satisfação  ao  meu melhor amigo e companheiro Rodrigo Regis e à minha família por terem me ajudado a ver as linhas designadas por Deus, por terem me ensinado o significado de valores como  Honestidade,  Humildade  e Sabedoria.  Eternamente agradecido  a  toda minha família. 
 Meus sinceros agradecimentos às professoras Maria de Los Angeles Palha e Celmy  Maria  Barbosa  pelo  comprometimento,  pela  honestidade  e  pelo  censo  de Justiça  desenvolvidos  por  ambas  na  luta  contra  os  problemas  existentes  no departamento de engenharia química, muitos dos quais foram vivenciados por mim. 
 Agradeço também ao programa de recursos humanos, PRH-28, e a ANP pelo auxílio financeiro e acadêmico através do curso de especialização em petróleo, gás natural  e  biocombustíveis,bem  como  nas  diversas  formas  de  investimento  no estudante oferecidas pelo programa.Por fim agradeço ao Professor e meu orientador neste  trabalho  científico,Nelson  Medeiros  de  Lima,  e  ao  Laboratório  de  Processo Catalíticos da UFPE pelo auxílio ao longo do trabalho. 
  5  RESUMO Diante  da  atual  situação  energética  doBrasil,Onde  cada  vez  mais  é necessáriaa participação de fontes alternativas de produção de energia elétrica ou a geração de combustíveis que substituam os atuais combustíveis obtidos a partir de  recursos não-renováveis, os estudos sobre o potencial da biomassa lignocelulósica vêm  sendo  intensificados.  Devido  ao  seu  grande  potencial  e  disponibilidade,  o bagaço  da  cana-de-açucar  vem  sendo  considerada  a  fonte  renovável  mais promissora  na  substituição  dos  combustíveis  fósseis.Esse  potencial  é  ainda  maior quando  se  fala  na  capacidade  de  obtenção  de  outros  produtos  de  maior  valor agregado.Diante dessa situação o objetivo desse trabalho consiste na elaboração de uma  metodologia  que  combina  a  execução  de  três  métodos  de  extração:  Extração ácida,  extração  alcalina  e  extraçãocom  solvente  comum.De  acordo  com  os resultados  cada  método  teve  uma  participação  considerável  na  remoção  da  lignina sendo  o  pré-tratamento  com  hidróxido  de  amônio  o  método  que  mais  extraiu lignina.A  eficiência  dessa  nova  metodologia  foi  muito  satisfatória  uma  vez  que  a lignina foi quase completamente removida. 
Palavras-chave:Bagaço  da Deslignificação; Extração. 
cana-de-açucar;  Lignocelulose;  Pré-tratamento;                   6   ABSTRACT  Given the current energy situation in Brazil, where increasing the participation of  alternative  sources  of  electricity  production  or  generation  of  fuels  that  replace current  fuels  derived  from  non-renewable  resources  is  needed,  studies  on  the potential  of  biomass  lignocellulosic  have  been  intensified.Due  to  its  great  potential and  availability,  the  sugarcane  bagasse  has  been  considered  the  most  promising renewable  source  in  place  of  fossil  fuels.  This  potential  is  even  greater  when  it speaks  the  ability  to  obtain  other  products  with  higher  added  value.Given  this situation, the aim of this work is the development of a methodology that combines the execution  of  three  extraction  methods:  acid  extraction,  alkaline  extraction  and extraction  with  common  solvent.According  to  the  results  of  each  method  has  had considerable  interest  in  the  removal  of  lignin  and  the  pretreatment  with  ammonium that  the  method  further  extracted  lignin  hydroxide.  The  efficiency  of  this  new methodology  has  been  very  satisfactory  because  lignin  was  almost  completely removed. 
Keywords:  Sugarcane  bagasse;  Lignocellulose;  Pretreatment;  Delignification; Extraction. 
                  7  LISTA DE FIGURAS    10 Figura1– Produção de energia primária no Brasil em 2011. 
12 Figura 2– Esquema da parede celular vegetal. 
12 Figura 3– Representação da cadeia linear de celulose. 
13 Figura 4– Representação esquemática da hemicelulose. 
Seção do polímero de lignina. 
14 Figura 5 – 15 Figura 6– Efeito do pré-tratamento em materiais lignocelulósico. 
23 Figura 7– Equipamentos utilizados no experimento. 
23 Figura 8 – Esquema da aparelhagem da extração Soxlet. 
24 Figura 9 – Bagaço da cana-de-açúcar. 
29 Figura 10– Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana de açúcar. 
31 Figura 11– Massa  de  lignina  extraída  x  tempo  de  extração  na  fase alcalina. 
33 Figura 12 – Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana de açúcar. 
Percentual de remoção global de lignina x tempo de agitação.  34 Figura 13 – 35 Figura 14 – Eficiência da extração da lignina pelos métodos de extração. 
àcida, alcalina e organossolve combinados. 
38 Figura 15– Análise da obtenção de lignina no filtrado e na polpa retida na extração alcalina. 
                8  LISTA DE TABELAS  Tabela 1- Resultados da extração da liginina com ácido clorídrico. 
28 Tabela 2- Análise  do  percentual  da  massa  de  lignina  extraída  no 28 tratamento ácido. 
Tabela 3 - Resultados da extração da lignina com hidróxido de amônio.  30 Tabela 4 - Análise  do  percentual  de  lignina  extraída  no  tratamento 30 alcalino. 
Tabela 5- Eficiência de remoção da lignina. 
32 Tabela 6 - Percentual Global de remoção da liginina. 
34 Tabela 7 - Massa  de  lignina  obtida  no  volume  filtrado  na  extração 36 ácida. 
Tabela 8-  Massa  de  lignina  obtida  no  volume  filtrado  na  extração 37 alcalina. 
                   9   SUMÁRIO 1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 10 1.1SITUAÇÃO ENERGÉTICA DO BRASIL ...................................................................... 10 1.2O POTENCIAL DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ............................................... 11 1.3CONSTITUIÇÃO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ............................................ 12 1.4PROCESSOS DE TRATAMENTO DO BAGAÇO E OBTENÇÃO DE GLICOIS ........... 15 1.5OBJETIVOS ................................................................................................................ 16 1.5.1Objetivos gerais .................................................................................................. 16 1.5.1.1Objetivos específicos ..................................................................................... 16 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA .................................................................................. 17 2.1O PRÉ-TRATAMENTO ............................................................................................... 17 2.1.1Explosão de vapor .............................................................................................. 17 2.1.2Tratamentos hidrotérmicos ................................................................................ 17 2.1.2.1Água quente .................................................................................................. 18 2.1.2.2Oxidação úmida ............................................................................................. 18 2.1.3Tratamentos biológicos...................................................................................... 19 2.1.4Tratamento com peróxido de cálcio (cal) e peróxido de hidrogênio ............... 19 2.1.5Tratamento alcalino seguido de deslignificação oxidativa .............................. 20 2.1.6Tratamento ácido ................................................................................................ 21 2.1.7Tratamento organossolvente ............................................................................. 21 2.2 A HIDRÓLISE ............................................................................................................. 22 3 METODOLOGIA .................................................................................................... 23 3.1PREPARO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA ....................................................... 24 3.2PRÉ-TRATAMENTO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇÚCAR ...................................... 25 3.2.1Etapa ácida .......................................................................................................... 25 3.2.2Etapa alcalina ...................................................................................................... 26 3.2.3Etapa do solvente comum .................................................................................. 27 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................. 28 4.1 ETAPA DO TRATAMENTO ÁCIDO ............................................................................ 28 4.2 ETAPA DO TRATAMENTO ALCALINO ..................................................................... 30 4.3 ETAPA DO TRATAMENTO COM SOLVENTE COMUM ............................................ 32 4.4 COMPARAÇÃO GLOBAL ENTRE OS MÉTODOS DE PRÉ-TRATAMENTO ............. 33 5 CONCLUSÃO ........................................................................................................ 40 6 BIBLIOGRAFIA ..................................................................................................... 41  10  1 INTRODUÇÃO 1.1 SITUAÇÃO ENERGÉTICA DO BRASIL Segundo  dados  do  balanço  energético  nacional,  nos  últimos  anos  o  uso  de fontes  renováveis  destinadas  a  produção  de  energia  vem  ganhando  uma participação cada vez maior.  Em 2011 cerca de 44% do total de  energia produzida no  país  teve  como  origem  as  fontes  renováveis,  dessa  forma  o  Brasil  passa  a assumir  papel  de  destaque  no  cenário  mundial  em  relação  ao  uso  dessas  fontes energéticas,  uma  vez  que  em  termos  globais,  o  percentual  do  uso  das  fontes renováveis na produção de energia não chega nem aos 15% (MIRANDA; CAMELO; LUCENA,2013). 
Segundo  dados  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  do  Brasil, responsável  pela  publicação  do  Balanço  Energético  Nacional  (BEN),  em  2011,  a produção  de  energia  primária  a  partir  de  biomassa  lignocelulósica  obteve  principal fonte  de  energia,  superada  apenas  pelo  petróleo  e  seus  derivados  (Figura  1) (HORST,2013). 
Figura1– Produção de energia primária no Brasil em 2011. 
Fonte: MME (2012). 
  11   1.2 O POTENCIAL DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR. 
Pesquisas  recentes  têm  revelado  por  meio  de  números  que  a  biomassa lignocelulósica  é  o  mais  abundante  recurso  biológico  renovável  da  terra.  Estima-se que somente os EUA têm potencial para produzir mais de 1,3 bilhões de toneladas (base  seca)  de  biomassa  por  ano.  Contudo,  para  obter  sistemas  que  sejam economicamente viáveis e sustentáveis é necessário utilizar eficientemente todas as frações  das  matérias-primas,  especialmente,  a  celulose,  hemicelulose  e  lignina (SANTOS,2012). 
Entre os diferentes tipos de biomassas lignocelulósica, a palha e o bagaço de cana-de-açúcar  se  destacam  como  fontes  energéticas  não  somente  em  relação  a sua  queima  mas  também  pelo  seu  potencial  de  geraçãode  produtos  que  hoje  são obtidos  através  dos  combustíveis  fósseis.  Esses  dois  subprodutos  lignocelulósicos são abundantes no Brasil devido à alta produção de etanola partir do caldo de cana de açúcar, o que torna esse material uma atraente alternativa não só para obtenção de etanol celulósico mas também outros produtos químicos de maior  valor agregado (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012). 
As  usinas  de  açúcar  geram  aproximadamente  135  kg  de  bagaço  e  palha (peso  seco)  por  tonelada  de  cana,  mas  apenas  50%  dessa  quantidade  é reaproveitada  através  da  queima,  como  fonte  de  energia  para  as  usinas.Por  outro lado,  esses  subprodutos  proporciona  um  baixo  custo  de  matéria-prima  para  a produção biológica ou por vias químicas de combustíveis e produtos químicos, que oferecem  vantagens  estratégicas  do  ponto  de  vista  econômico  e  ambiental (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES,2009;SANTOS,2012; XU et al., 2006). 
Tais  resíduos lignocelulósicos  apresentam,  portanto,  grande  potencial paraageração  de  calor,  eletricidade,  produção  de  etanol  celulósico  e  outros compostos  químicos  de  maior  valor  agregado.Nesse  sentido,  um  dos  principais gargalos  que  envolvem  a  produção  de  etanol  celulósico  é  “desmontar”  a  parede celular  liberando  os  polissacarídeos  como  fonte  de  açúcares  fermentescíveis  ou deixando-os  propício  a  ataques  químicos  de  forma  eficiente  e  economicamente 12  viável  (SANTOS,2012).  A  Figura  1.2.1  sintetiza  de  maneira  ilustrativa  essa complexidade envolvida no bagaço da cana-de-açúcar. 
 Figura 2- Esquema da parede celular vegetal. 
Fonte:WOLF,2011. 
 1.3 CONSTITUIÇÃO DO BAGAÇO DA CANA DE AÇUCAR Segundo  Wolf(2011),  em  sua  constituição,  o  bagaço  de  cana-de-açúcarcontém entre 32-48% de celulose,19-24% de hemicelulose,23-32% de lignina e  1,5-5%  de  cinzas.  Celulose  é  um  polímero  de  glicose,  formado  por  regiões amorfas  e  uma  região  cristalina  de  difícil  acesso  por  microrganismos  e  outros agentes de degradação.Sua conformação pode ser vista na Figura 1.3.1 a seguir: 13   Figura 3 - Representação da cadeia linear de celulose. 
Fonte: WOLF,2011. 
  Hemicelulose  tem  natureza  amorfa  e  é  um  heteropolímero  de  pentoses  e hexoses  com  diversas  ramificações,  sendo  xilose  o  monômero  presente  em  maior quantidade  após  hidrólisedesse  material  (  WOLF,2011).  Sua  constituição  pode  ser vista na figura 1.3.2 mostrada a seguir:  Figura 4- Representação esquemática da hemicelulose. 
Fonte: SANTOS et al.,2012  Lignina  é  uma  estrutura  macromolecular  e  amorfa,  hidrofóbica  e  muito complexa,  formada  por  unidades  de fenilpropano.  As  ramificações  da  hemicelulose permiteminterações  desse  material  tanto  com  a  celulose  (hidrofílica)  quanto  com  a lignina(hidrofóbica) (WOLF,2011). A representação da molécula da lignina pode ser visualizada na Figura 1.3.3 abaixo a seguir: 14   Figura 5 – Seção do polímero de lignina. 
Fonte:HORST,2013. 
 As  hemiceluloses  sãobiossintetizadas  em  grandes  quantidades  pela  maioria das  plantas  e  árvores.  Estima-se  que  cerca  de  60  bilhões  de  toneladas  são produzidas por ano pelos vegetais,ficando apenas atrás da  celulose, representando assim  um  enorme  recurso  renovável  que  permanece  quase  completamente inutilizado (XU et al.,2006). 
De acordo com Auneau et al.(2014),devido à forte interação da Hemicelulose com  a  celulose  e  a  lignina  fica  difícil  separá-los  sem  alteração  significativa  da  sua estrutura.Assim,  celulose  e  hemicelulose  podem  ser  despolimerizados  por  hidrólise controlada  em  vários  monômeros  de  açúcar  (glicose,  xilose,  arabinose...),  que podem  ser  funcionalizadas  por  hidrogenação  catalítica  para  osálcoois  de  açúcares (sorbitol,  xilitol,  arabitol…).Além  disso,  a  hidrogenólise  catalítica  destes  polióis emfase  aquosas  alcalinas  pode  dar  acesso  aos  glicóis,  tais  como  etileno-glicol ,propilenoglicol , e glicerol  (AUNEAU et al.,2014; XU etal.,2006).  
15  A  Figura  1.3.4  a  seguir  ilustra  os  efeitos  do  pré-tratamento  na  complexa estrutura da parede celular do bagaço da cana-de-açucar.
 Figura 6- Efeito do pré-tratamento em materiais lignocelulósico. 
Fonte:WOLF,2011. 
1.4 PROCESSOS DE TRATAMENTO DO BAGAÇO E A OBTENÇÃO DE GLICÓIS Devido ao seu grande  potencial econômicoe ambiental,diferentestratamentos têm  sido  aplicados  para  a  extração  da  hemicelulose.  Tratamentos  térmicos combinados  com  adição  de  produtos  químicos  como  ácidos  e  bases,  por  exemplo, vêm sendo muito utilizados (BRIENZO; SIQUEIRA; MILAGRES, 2009). 
De  acordo  com  Rabelo  et  al.(2013)  os  processos  de  pré-tratamento  podem ser  físicos,  químicos,  biológicos  ou  uma  combinação  destes  métodos.  Embora diferentes  tipos  de  pré-tratamento  têm  sido  testados  em  diferentes  condições  ao longo  dos  anos,  os  avanços  ainda  são  necessários  para  os  custos  gerais  serem reduzidos e essa produção se tornar ainda mais competitiva. 
A hidrogenólise catalítica dos alcoóis ou monômeros de açucares produzindo etilenoglicol  e  propilenoglicol  proporciona  uma  via  promissora  para  a  produção sustentada  dessas  duas  matérias-primas  importantes,  que  são  fabricadas  hoje  na indústria  do  etileno  oriundos  do  petróleo  e  do  propileno,  através  dos  seus intermediários epóxido  (SUN; LIU, 2014). 
16  O  mono-etilenoglicol  (MEG)  é  comercialmente  utilizado  principalmente comoanti-congelante,fluido  de  refrigeração  ou  como  matéria-prima  na  produção  da fibra poliésterou ainda de poli(tereftalato de etileno) (embalagens PET),correspondendo a um consumo de cerca de 18, 55 e 11% de suaprodução em cada um desses setores, respectivamente. Os ésteres do mono-etilenoglicol  e o do dietilenoglicol  são  utilizados  como  solventes  de  resinas  naturaise  sintéticas  e também na formulação de tintas, vernizes efluidos de freio. A presença dos grupos funcionais  éter  e  umahidroxila  em  uma  mesma  molécula  fornecem  aos  éteres deetilenoglicol  uma  característica  ideal  de  solvência  (MARTINS;CARDOSO,  2005; AUNEAU et al.,2014). 
No  momento,  há  poucos  estudos  sobre  a  hidrogenólise  de  pentoses  ou doxilitol. No entanto, a xilose é o componente principal da hemicelulose, além disso, a conversão da xilose em etanol por vias fermentativas é bem mais difícil do que a conversão  da  glicose  em  etanol  por  esta  mesma  via.  Assim,  outras  alternativas estratégicas de aplicação da xilose passam a ganhar uma maior importância. 
1.5 OBJETIVOS Diante da atual situação econômica do país, bem como a crescente demanda da  produção  dos  glicóis,  este  trabalho  tem  como  objetivo  o  desenvolvimento  e aperfeiçoamento de tecnologias de produção desses glicóis. 
1.5.1Objetivos específicos Como objetivos específicos têm-se:   Desenvolver e aperfeiçoar uma nova metodologia de deslignificação do bagaço da cana-de-açúcar. 
  Elucidar a metodologia para a hidrólise da hemicelulose. 
   17  2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1 O PRÉ TRATAMENTO.  
O pré-tratamento é um passo muito importante na conversão da lignocelulose em  açúcares fermentáveis  porque  a  cristalinidade  da  celulose,o  grau  de polimerização,  o  teor  de  umidade,  a  área  da  superfície  disponível  e  teor  de  lignina são  fatores  que  dificultam  a  ação  dos  agentes  de  hidrólise.  O  objetivo  principal  do pré-tratamento consiste em separar a lignina e quebrar a estrutura de lignocelulose, e é geralmente realizada por meio de processos termoquímicos (KARPet al.,2013) 2.1.1Explosão de vapor Muitos  métodos  têm  sido  utilizados  para  o  pré-tratamento  dos  materiais lignocelulósicos.  Explosão  de  vapor  é  um  dos  métodos  mais  comuns  para  o  pré-tratamento  da  biomassa  lignocelulósica.  Nesse  método,  a  biomassa  triturada  é tratada com alta pressão de vapor saturado com temperaturas variando entre 160 e 260  °C  e  pressões  de  0,69  a  4,83  MPa,  e  em  seguida,  a  pressão  é  rapidamente reduzida,  o  que  faz  com  que  o  material  sofra  uma  descompressão  explosiva.  O processo  promove  o  rompimento  da  estrutura  do  material,  degradação  da hemicelulose  e  transformação  da  lignina,  devido  às  altas  temperaturas,  facilitando assim a subsequente hidrólise de celulose (KARP et al.,2013). 
Contudo  esse  método  degrada  a  hemicelulose,e  consequentemente  a potencial  produção  de  xilose  para  posterior  conversão  em  compostos  de  valor agregado,  os  percentuais  de  conversão  de  lignina  também  é  baixo,  cerca  de  7,9 porcento é convertido (KARP et al.,2013; SUN; CHENG, 2002). 
2.1.2Tratamentos hidrotérmicos Recentemente,  estudos  de  fracionamento  e  de  solubilização  do  material lignocelulósico  por  meio  de  tratamentos  hidrotérmicos  têm  mostrado  a  eficiência desta  tecnologia  para  melhorar  o  rendimento  de  extração  de  hemiceluloses (BOUSSARSAR;ROGÉ; MATHLOUTHI,2009). 
 18  2.1.2.1Água quente A  água  quente  é  um  pré-tratamento  hidrotérmico,  onde  é  aplicada  pressão para  manter  a  água  no  estado  líquido  sob  elevada  temperatura.  Temperaturas  na gama  de  170-230  °  C  e  pressão  superior  a  5  MPa  são  comumente  usados (KARP,2013) Este fluido subcrítico apresenta propriedades particulares em relação a água em condições ambiente,como por exemplo rigidez dielétrica e produto iônico. Essas propriedades  podem  ser  facilmente  controladas,  como  função  da  pressão  e temperatura.  O  tratamento  apresenta  alto  rendimento  e  baixa  geração  de  produtos indesejados. 
Mais  de  50%  da  biomassa  pôde  ser  solubilizada,  todaa  hemicelulose  em conjunto  com  mais  do  que  60%  da  lignina  insolúvel  em  ácido  foi  solubilizado, enquanto  que  menos  de10%  da  celulose  foi  transferidaara  a  fase  líquida.  A recuperação da hemicelulose chegou a ser superior a 80% e menos do que 5% da hemicelulose foi convertida em furfural (KARP,2013;SUN; CHENG,2002). 
2.1.2.2 Oxidação úmida Outro  tratamento  hidrotérmico  existente  é  a  Oxidação  úmida,  o  processo  de tratamento  do  bagaço  é  efetuado  com  água  e  ar,  ou  oxigênio  a  temperaturas superiores a 120 º C. Dois tipos de reações ocorrem durante a oxidação úmida: uma reação  hidrolítica  de  baixa  temperatura  e  uma  reação  de  oxidação  a  alta temperatura.  
Martin  et  al.  (2007)  demonstraram  que  oxidação  úmida  alcalina  a  195  ºC durante 15 min originou um material sólido, com cerca de 70% de celulose, com uma solubilização  de  cerca  de  93%  de  hemicelulose  e  de  50%  de  lignina,  e  uma convertibilidade em  celulose  enzimática  de  cerca  de 75%.  Oxidação  úmida ácida a 195  º  C  durante  15  minutos  deu  um  bom  fracionamento  do  bagaço,  mas  uma significativa parte dos polissacarídeos foi perdida, e a conversibilidade enzimática do material  pré-tratado  se  tornou  pobre  (Martin  et  al.,2007apud  KARP,2013;  SUN; CHENG, 2002). 
19  2.1.3Tratamentos biológicos A  deslignificação  pode  ser realizada  não  apenas  por  processos termoquímicos,  mas também  pela rota  biológica,  utilizando  enzimas,  ou microorganismos.  Um  exemplo  é  o  processo  de  branqueamento  da  polpa  de madeira  com  enzimas  lignolíticas  que  podem  fornecer  estratégias  suaves  e  limpas para o pré-tratamento. As vantagens da deslignificação biológica sobre os métodos anteriores  podem  incluir  rápidascondiçõesreacionais,  maiores  rendimentos  de produtos,  menor  consumo  de  energia  e  menor  necessidades  de  reator  com resistência à pressão e à corrosão; além de serem ambientalmente corretas.  
A  degradação  da  Lignina  é  atribuída  principalmente  ao  metabolismo secundário,  ou  a  disponibilidade  de  nitrogênio  restrito,  carbono  ou  enxofre,  e  que normalmente  não  são  degradadas  como  fonte  de  carbono  e  energia,  exigindo  co-substratos adicionais, tais como celulose, hemicelulose ou glicose. Alguns fungos da podridão  branca  preferencialmente  atacam  a  lignina  mais  prontamente  do  que  a hemicelulose e celulose. Muitos fungos de podridão branca, no entanto, exibem um padrão  de  decadência  simultânea  caracterizam-se  por  degradar todos  os componentes da parede celular. 
A  fermentação  em  estado  sólido  é  um  ótimo  processo  de  deslignificação biológica  porque  imita  o  ambiente  natural  de  degradação  da  lignina.  Uma  das principais  desvantagens  da  deslignificação  biológica  no  processo  de  fermentação em fase sólida é o longo tempo de incubação (KARP,2013;SUN; CHENG,2002). 
2.1.4Tratamento com peróxido de cálcio(cal) e peróxido de hidrogênio. 
Dentre  os  processos  de  pré-tratamento  do  bagaço  os  tratamentos  alcalinos mais promissores são: pré-tratamento com peróxido de cálcio e pré-tratamento com peróxido de hidrogênio alcalino. Estes métodos podem ser realizados em condições de temperatura moderada, sem pressão ou adição de ácidos. O pré-tratamento com cal tem baixa formação de inibidores de fermentação, aumenta o pH e fornece uma alternativa  de  baixo  custo  para  a  solubilização  da lignina, removendo aproximadamente  33%  de  lignina  e  100%  de  grupos  acetil.  A  ação  da  cal  é  mais lenta  do  que  o  de  outros  métodos  depré-tratamento  com  produtos  químicos,  mas 20  seu  baixo  custo  e  manipulação  segura  tornam  este  método  atraente  (RABELO  et al.,2011a). 
Tempo  de  pré-tratamento, temperatura  e  concentração  de  cal  ou concentração  de  peróxido  de  hidrogênio  foram  avaliados  durante  os  experimentos. 
O  pré-tratamento  com  a    solução  de  peróxido  de  hidrogênio  alcalino  foi  preparado pela adição de H2O2 em água destilada e ajustando o pH para 11,5 com hidróxido de  sódio  .  No  pré-tratamento  de  cal,  Ca  (OH)2  é  adicionado  à  água  destilada  .  4 gramas  de  bagaço  são  adicionadas  com  100  ml  da  solução    de  cal  preparadafoi tratada com 100 mL do agente de pré-tratamento preparada como descrito acima no Frascos  de  500mL  em  um  shaker  orbital    sob  agitação  de  2,5  Hz  (RABELO  et al.,2011b). 
Os pré-tratamentos com Peróxido parecem ser um dosmaispromissores, uma vez  querequer  menos  tempo  (1  hora)  do  que  o  pré-tratamento  com  cal,ocorre  à temperatura ambiente e  conduz à obtenção de elevadas concentrações de glicose, mesmo utilizando-se bagaço sem moagem prévia ou peneiramento. Além disso,este pré-tratamentonão  deixa  resíduos  de  biomassa,  como  o  peróxido decompõe-se em oxigénio  e  água,  a  lavagem  após  o  tratamento  pode  serrealizada  mais  facilmente. 
Esta é uma grande vantagem, pois não há necessidade de tratamento de resíduos (RABELO et al.,2011b). 
2.1.5 Tratamento alcalino seguido de deslignificação oxidativa Inicialmente,  o  bagaço  foi  submetido  a  uma  extração  alcalina.  O  material  foi tratada com uma solução alcalina usando antraquinona como promotor. o processo descontínuo foi  conduzido  em umreator  de vidro,  mecanicamente  agitado  a  95ºC  e 400 rpm durante 30 min. O licor negro foi gradualmente drenado a partir do reator, substituído por solução alcalina fresca, e o processo foi repetido por mais 30 min. O 
bagaço  passa  então  para  uma  etapa  de  deslignificação  oxidativa  usando  oxigênio sob  pressão  de  10  kg/cm2  em  reator  Parr  sob  agitação  de  400  rpm  a  110º,  por  60 minutos.  Em  seguida  o  bagaço  foi  tratado  com  uma  solução  1,0%  de  HNO3  para remoção  de  metais  que  diminuem  o  desempenho  do  peróxido,  e  finalmente  o bagaço foi tratado com peróxido de hidrogênio a 45ºC por mais 30 min sob agitação magnética (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005). 
21  A desliginficação alcalina oxidativa do bagaço é uma alternativa atraente para a  remoção  da  lignina e  produção  de  celulose  uma  vez  que  chega  e  remover  cerca de  85%  de  lignina  e  libera  celulose  com  alta  pureza.  Porém  esse  processo  requer temperaturas  altas,  cerca  de  90ºC.  Além  disso,  o  peróxido  de  hidrogênio  tem  fácil perda  de  desempenho  devido a  sua fácil decomposição,  o  que  requer  mais  etapas de tratamentos (BAUDEL; ZAROR; ABREU,2005; XUEBING;WU;LIU,2011). 
2.1.6 Tratamento ácido A  utilização  de  ácido  diluído  pode  ser  um  processo  eficaz  de  pré-tratamento para o bagaço da cana. O ácido sulfúrico é o ácido mais vulgarmente utilizados em o pré-tratamento  do  bagaço  de  cana  (Lavarack,  Griffin  et  al  2002),  mas  outros reagentes,  tais  como  o  os  ácidos  clorídrico,  nítrico  e  fosfórico  pode  também  ser utilizado (Rodríguez-Chonget al., 2004; Gámezet al., 2006apudKARPet al.,2013 ). 
O tratamento utilizando ácido sulfúrico diluído, tem sido considerada como um dos métodos mais rentáveis. A mistura de biomassa e uma solução diluída de ácido é normalmente controlado a uma temperatura moderada por meios de aquecimento convencional ou por microondas, o que é uma outra via eficaz para o pré-tratamento da biomassa ( KARP et al.,2013). 
Em  geral  os  mecanismos  de  extração  da  lignina  com  ácidos  sempre  estão associados a outros passos uma vez que a eficiência de remoção não é alta. Uma desvantagem desse método se dá pela produção de compostos indesejáveis como furfural e hidroximetilfurfural ( KARP et al.,2013). 
2.1.7 Tratamento organosolvente No  processo  de  formação  de  pasta  organosolvente  um  solvente  orgânico  é utilizado,  em  geral,  em  associação  com  água  e,  em  muitos  casos  com  um catalisador ácido, em alguns casos catalisadores alcalinos podem ser utilizados  . A 
água  age  como  um  nucleófilo  e  reage  com  centros  ativados  pelo  catalisador  na protolignina  ("ligninas  In  situ").  O  solvente  solubiliza  a  lignina  e  impregna  no  tecido da  planta,  levando  os  reagentes  para  a  protolignina  e  os  fragmentos  de  lignina resultante  da  parte  interna  da  célula  para  a  solução.  Os  pré-tratamentos  com organosolvente remove  de forma  eficiente lignina  a  partir  de  materiais 22  lignocelulósicos  mediante  a  hidrólise  parcial  das  ligações  de  lignina,  o  que  resulta num material enriquecido em celulose. A adição de um catalisador pode aumentar a seletividade  do  solvente  com  relaçãoa  lignina.  A  maior  parte  dos  açucares  da hemicelulose  também  são  dissolvidos  por  este  processo  (KARP  et  al.,2013; PASQUINIet al., 2005;SUN; CHENG,2002) 2.2 A HIDROLISE A hemicelulose é um polissacarídeo de parede celular vegetal e, em algumas plantas,  compreende  até  40%  do  total  do  material  seco.  Como  a  hemicelulose  é abundante  na  natureza  e  renovável,  que  extensas  pesquisas  têm  sido  realizadas para  converter  hemicelulose  nos  carboidratos  derivados,  particularmente  xilose (PAIVA;ADILMA; SCAMPARINI,2009). 
Uma  vez  que  não  se  tem  mais  lignina  na  composição  o  bagaço  da  cana  de açúcar  passa-se  para  a  etapa  de  hidrólise,  onde  a  hemicelulose  é  convertida  em holocelulose (xilose e glicose). 
Como  a fibra  do  bagaço  é  constituída,  principalmente,  de  material lignocelulósico,  pesquisas  têm  sido  desenvolvidas  para  investigar  hidrólises  ácidas catalíticas  para  clivar  as  ligações  intracadeias  em  hemicelulose  e  cadeias  de celulose  contidas  no  bagaço  para  produzir,  emquantidades  comerciais,  xilose, glicose  e  outros  açúcares.Com  a  hidrólise  os  açúcares  podem  ser  degradados  a esses  produtos  de  decomposição  como furfural,  hidroximetilfurfural  e  as  resinas de furano. 
Nesta  pesquisa  é  apresentada  a  hidrólise  do  bagaço  utilizando-se  ácido clorídrico sob temperatura e pressão moderadas, de modo a quebrar a hemicelulose constituinte.  Segundo  Lavarack,  Gri  e  Rodman(2002).  Nesta  técnica,  a  elevada temperaturas  amacia  a  camada  protetora  de  lignina,  ainda  existente  em  torno  das fibras  de  hemicelulose  e  permite  que  o  ácido  hidrolise  a  hemicelulose  para  formar polissacarídeos e monossacarídeos, principalmente, xilose. 
  23   3.METODOLOGIA Os  materiais  e  equipamentos  utilizados  neste  experimento  estão  descritos  a seguir: Como equipamentos utilizaram-se: Erlenmeyers;Mesa Incubadora SHAKER  - MARCONI  470(figura  3.1a);  Estufa,  Kitassato,  Bomba  de  vácuo  TECNAL  -  058 (figura 3.1b);Extrator soxlet (figura 3.2); placas de petri, vidros de relógios, papel de filtro quantitativo, frascos pequenos. 
Como materiais utilizaram-se: Água destilada;Solução HCl proporção 1:20 em relação  a  água  em  ;  Solução  NH4OH;  Álcool  etílico;  Bagaço  de  cana-de-açúcar(figura 3.3).  
a b   Figura 7- Equipamentos utilizados no experimento. Figura a) mesa incubadora SHAKER MARCONI. Figura b) Bomba de vácuo TECNAL 058. 
 24   Figura 8 - Esquema da aparelhagem da extração Sohxlet. 
Fonte: Host,2013. 
 Figura 9 - Bagaço da cana-de açúcar oriundo do tratamento alcalino. 
Para  a  remoção  da  lignina  a  partir  do  bagaço  da  cana-de-açúcar  in  natura, realizam-se  uma  série  de  experimentos  que  serão  descritos  através  dos procedimentos a seguir:  3.1 PREPARO DA BIOMASSA LIGNOCELULÓSICA. 
-Inicialmente o bagaço precisou ser lavado para em seguida ser guardado em congelador para evitar que o mesmo se estrague ou desenvolva fungos. 
25  -  No  momento  da  utilização,  o  mesmo  necessitou  ser  seco  à  temperatura ambiente. 
-Em  seguida,  colocou-se  o  bagaço  em  um  moinho,  Regmed,  até  que  o mesmo  estivesse  completamente  pulverizado.  quando  necessário,  levou-se  o mesmo à estufa para garantir que o bagaço não absorvesse umidade. 
3.2 PRÉ-TRATAMENTO DO BAGAÇO DA CANA-DE-AÇUCAR. 
Inicialmente  as  etapas  3.2.1  e  3.2.2  descritas  abaixo,  foram  realizadas  para os tempos de 1,5, 3,0, 6,0 e 12,0 horas, em seguida realizou-se a etapa 3.2.3 pelo período de 2 horas para cada amostra. Em uma segunda fase realizou-se as etapas 3.2.1 e 3.2.2 no tempo de 1,5 horas com amostras em triplicatas sendo retiradas em: 15,45,60 e 90 minutos respectivamente. 
As  soluções  filtradas  de  cada  amostra  das  etapas  3.2.1  e  3.2.2  foram reservadas em três tubos, de 5 ml cada um, para posterior evaporação e o resto de cada  filtrado  teve  seu  volume  registrado  e  em  seguida  foi  descartado.  A  primeira fase  de  experimentos,  nas  etapas  3.2.1  e  3.2.2,  foi  realizada  nas  temperaturas  de 30,50  e  70ºC.  A  segunda  fase  foi  realizada  nas  mesmas  etapas  da  primeira  fase apenas na temperatura de 70ºC. 
 3.2.1 Etapa ácida -Pesou-se 6 gramas de bagaço de cana-de-açúcar. 
- Adicionou-se o bagaço previamente pesado no erlenmeyer de 250ml. 
-Adicionou-se 120 ml de água. 
- Em seguida, adiciona-se 6 ml da solução de HCl,1% em massa. 
- Levou-se o erlenmeyer para uma mesa agitadora e ajustou-se a velocidade de agitação para 30 rpm. 
26  -Selecionou-se  a  temperatura  planejada  e  deixou-se  agitar  até  o  período  de tempo determinado. 
-  Após  o  fim  do  período  de  agitação,  filtrou-se  a  solução  com  papel  de  filtro quantitativo. 
-A  parcela  sólida  foi  lavada  com  água  morna  e  levada  para  a  estufa  sob temperatura de 40ºC pelo período de 24 horas, enquanto a parte líquida foi dividida em três tubos de 5 ml e o resto, após ter o seu volume registrado, foi descartado. 
-Levou-se  os  três  tubos  de  5  ml  contendo  o  filtrado  para  a  estufa  sob temperatura de  50ºC pelo período de 24 horas. 
  3.2.2 Etapa alcalina. 
- Após secos, os sólidos resultantes da primeira filtração foram pesados. 
- Em seguida,adicionou-se os sólidos em um novo erlenmeyer e adicionou-se 120 ml de água. 
- Logo após a adição da água adicionou-se 6 ml de hidróxido de sódio,1% em massa. 
- Levou-se a nova solução para a mesa agitadora sob a velocidade de 30 rpm e selecionou-se a temperatura planejada. 
-Aguardou-se pelo períododeterminado de tempo. 
-Após  o  período  programado  de  agitação,  realizou-se  a  segunda  filtração onde  o  filtrado  líquido  foi  dividido  em  três  tubos  de  5ml  e  o  resto  do  mesmo  foi registrado e posteriormente descartado. 
- Levou-se o bagaço advindo da etapa alcalina para aestufa em um vidro de relógio,sob temperatura de 40ºC até o mesmo ficar seco. 
27  3.2.3 Etapa do solvente comum. 
- Iniciou-se a montagem do sistema de extração; Encaixou-se o condensador acima do extrator soxhlet, ambos agarrados pelo suporte de ferro. 
-  Na  sequência  realizou-se  as  conexões  das  mangueiras  na  torneira,  na entrada e na saída do condensador. 
-Transferiu-se  o  bagaço  seco  advindo  da  etapa  alcalina  para  o  cartucho  de celulose e levou-se o mesmo para dentro do extrator soxhlet. 
- Adicionou-se cerca de 200 ml de álcool etílico no balão de fundo redondo e em seguida colocou-se as bolas de vidro. 
-Colocou-se o balão de fundo redondo na manta aquecedora, com a boca de entrada do mesmo encaixadana parte inferior do extrator soxhlet. 
-Ligou-se a manta aquecedora - abriu-se a torneira. 
-  Após  o  álcool  ter  condensado  novamente  no  balão  de  fundo  redondo, finalizando o primeiro ciclo de extração, contou-se o tempo de uma hora e meia. 
- Após o final da extração, lavou-se o bagaço com água destilada e efetuou-se a filtração do mesmo. 
      28  4 RESULTADOS E DISCUSSÃO. 
Os resultados apresentados nesta seção relativos aos pré-tratamentos ácidos e  alcalinos  são  referentes  aos  experimentos  realizados  sob  a  temperatura de  70ºC no  decorrer  de  90  minutos.Numa  primeira  fase  dos  experimentos  buscou-se  a melhor  condição  de  extração  da  lignina  variando-se  temperatura  e  tempo  de extração sob agitação. 
Os  valores  obtidos  dos  tempos  de  extração  de  3,6,12  e  24  horas  para  a remoção  de  lignina  não  foram  muito  obstantes  do  tempo  que  foi  estudado nestetrabalho,referentes ao tempo de 1,5 horas. Uma vez que com tão pouco tempo de extração já se obtém as mesmas faixas de remoção da lignina os demais tempos se tornam consideravelmente desnecessários. 
4.1 ETAPA DO TRATAMENTO ÁCIDO. 
Após realizada a etapa de extração ácida e obter  os sólidos secos realizou-se os cálculos da massa de lignina extraída, os resultados estão resumidos na Tabela 1 apresentada a seguir:                Tabela 1- Resultados da extração da lignina com ácido clorídrico. 
 De  acordo  com  a  tabela  1,  a  massa  de  lignina  extraída,foi  calculada  pela diferença entre a massa final do bagaço seco e a massa inicial do bagaço. Ao longo de  todo  o  procedimento  realizou-se  medições  do  peso  do  papel  de  filtro  antes  de receber o bagaço e após despejar-se o bagaço nos erlenmeyers da etapa seguinte 29  para  avaliar  o  quanto  de  massa  do  bagaço  é  perdida  por  esse  procedimento.  Os valores obtidos foram aproximadamente de 1,5% da massa inicial de bagaço.  
De acordo com Wolf (2011) a quantidade de lignina encontrada  compondo o bagaço da cana-de-açúcar varia entre 23 a 32 %. Esse valor pode ser até maior uma vez  que  fatores  como  variedade  da  espécie  e  de  solo  e  características  físico-químicas,  podem influenciar  nos  resultados  obtidos  pelos  diversos  autores (HOST,2013). 
 O percentual de remoção de lignina nessa etapa do pré-tratamento pode ser visto na tabela 2 a seguir: Tabela 2-Análise do percentual da massa de lignina extraída no tratamento ácido. 
 Como  visto  na  tabela  2  foi  considerado  para  cada  6  gramas  de  bagaço  da cana-de-açúcar  tratado  1,92  gramas  são  referentes  a  lignina,  o  que  equivale  a  um percentual  de  32%.  O  teor  exato  de  lignina  não  pôde  ser  expressado  pois  não realizou-se a caracterização do bagaço utilizado. 
A  Figura  10,  apresentada  a  seguir,  representa  a  quantidade  de  massa  extraída  ao longo de um tempo de 1,5 horas. 
Extração ácida 1 oçagabedassaM0,8  )g(adartxe0,6 í0,4 Extração ácida0,20020406080100Tempo  de extração (min)    Figura 10- Massa de lignina extraída x tempo de extração a 70ºC. 
30  Como pode ser observado no gráfico da figura 10 a massa extraída de lignina ao longo do tempo de extração se apresenta de maneira quase linear, significando assim  que  não  se  necessita  de  muito  tempo  para  se  remover  lignina  através  do ácido clorídrico. 
O ataque com ácido sulfúrico na estrutura do bagaço remove em média cerca de 2% da lignina, além de hidrolisar a hemicelulose podendo assim carregar para a parcela de filtrado  os polissacarídeos  que  posteriormente  poderiam  ser  convertidos em xilose (KARP,S.G. et al,2013). Contudo o uso ácido clorídrico, utilizado aqui, tem a vantagem de conseguir remover a parcela da lignina que pode ser solubilizada em ácido sem arrastar consigo para a fase líquida muitos polissacarídeos. Além disso, o ácido promove um afrouxamento da estrutura tornando a hemicelulose mais exposta para os ataques seguintes. 
4.2 ETAPA DO TRATAMENTO ALCALINO. 
Os resultados do tratamento alcalino são mostrados na Tabela 3 a seguir: Tabela 3 - Resultados da extração da lignina com hidróxido de amônio  Os resultados da Tabela 3 mostram que para os tempos de 15 e 45 minutos há  maiores  índices  de  remoção  da  lignina.  As  amostras  retiradas  com  90  minutos apresentaram  valores  razoavelmente  discrepantes  entre  si  o  que  pode  indicar alguma  falha  experimental.  O  bagaço  mesmo  seco  após  o  tratamento  alcalino impregna  de  maneira  mais  firme  no  papel  de  filtro  ocasionando  um  aumento  na 31  perda de massa no processo, nesta etapa a média de massa de bagaço perdida foi de 2,6% da massa do bagaço antes do início desse tratamento. 
As percentagens de remoção da lignina, encontra-se evidenciado na tabela 4 a seguir: Tabela 4 - Análise do percentual de lignina extraída no tratamento alcalino. 
 É  observado  na  Tabela  4  que  o  percentual  de  lignina  sofre  realmente  uma queda  quando  o  bagaço  atinge  o  tempo  de  60  minutos  de  extração.  Os  cálculos envolvidos na eficiência da remoção da lignina foram os mesmos utilizados na etapa ácida e os valores iniciais de Lignina, embora o processo seja oriundo da fase ácida, foram referentes a massa inicial de 6 gramas de bagaço da cana-de-açúcar.  
A  Figura  11  a  seguir,  sintetiza  o  comportamento  da  extração  da  lignina  na fase alcalina do pré tratamento. 
Extração Alcalina 1 )g(adartxeoçagabedassaM0,8í0,6 0,4Extração Alcalina0,2  0020406080100Tempo de agitação(min)   Figura 11 - Massa de lignina extraída x tempo de extração na fase alcalina. 
32  O  gráfico  da  figura  11  mostra  que  o  tratamento  alcalino  não  apresentou  um comportamento linear, após o período de aproximadamente 40 minutos de agitação ocorre  uma  perda  de  eficiência  do  método,  seguido  de  uma  leve  recuperação  mas sem atingir os altos níveis de remoção obtidos nos instantes de 15 e 45 minutos. 
O  mecanismo  da  hidrólise  alcalina  a  partir  de  bases  fortes  pode  promover  a saponificação  de  reações  dos  ésteres  intermoleculares  não  só  da  lignina,  mas também  das  hemiceluloses  e  xilanas,  por  essa  razão  utiliza-se  bases  diluídas.  O hidróxido de amônio diluído causa o inchaço do material lignocelulósico que conduz um  aumento  da  superfície  interna,uma  diminuição  do  grau  de  polimerização  e diminuição da cristalinidade. Além disso, o tratamento alcalino separa as estruturas entre  os  carboidratos  e  a  lignina  e  promove  a  ruptura  da  lignina  (KARP,SG.  et al,2013) A ruptura da lignina pelo hidróxido produz outros compostos que talvez sejam insolúveis  ou  possuem  baixa  afinidade  perante o  peróxido  de amônio  tal afirmação explica  a  acentuada  queda  entre  os  instantes  de  40  e  60  minutos,  os  novos compostos oriundos da ruptura da lignina acabam não se solubilizando no hidróxido o  que  leva  a  diminuição  de  sua  eficiência,  porém  uma  pequena  parcela  desses compostos  conseguem  se  condensar,  voltando  assim  a  se  solubilizar  no  hidróxido como pode ser visto no instante de 90 minutos na figura 4.2.1. 
4.3 ETAPA DO TRATAMENTO COM SOLVENTE COMUM. 
Dentre  os  solventes  orgânicos  o  mais  vantajoso  para  promover  a deslignificação nesta etapa tem sido o etanol, devido ao seu baixo custo,baixo ponto de  ebulição  e  melhor  seletividade  do  que  alcóois  secundários  e  terciários (WOLF,2011).  A  eficiência    do  terceiro  método  empregado  em  sequência  aos  dois anteriores pode ser visualizada na tabela 5 a seguir: Tabela 5- Eficiência de remoção da lignina. 
Amostras Massa de bagaço Quantidade Inicial de percentual de utilizadas (min) extraída (g) lignina(g) remoção da Lignina 0 minutos 15 minutos 45 minutos 60 minutos 90 minutos 0 5,76 5,76 5,76 5,76 5,76 0,00% 20,20% 8,77% 29,64% 9,65% 1,16 0,51 1,71 0,56 33   Nessa  etapa  do  pré-tratamento  o  percentual  de  remoção  do  bagaço apresentou  valores  oscilatórios,  pode-se  presumir  que  o  bagaço  tenha  chegado nesta etapa com pouca concentração de lignina, ou que a velocidade de arraste do álcool  no  cartucho  de  celulose  tenha  sido  rápida  demais  e  a  quantidade  de  ciclos não tenham sido suficiente para promover uma maior extração. 
Segundo Wolf (2011), a dissolução da lignina por processos organossolve é o resultado  da  hidrólise  de  ligações  do  tipo  éterda  macromolécula  de  lignina.Além disso  pode  haver  quebras  das  ligações  éter  entre  os  carboidratos  e  átomos  de carbonos  alfas  das  cadeias  laterais  de  lignina.  Acredita-se  que  a  ruptura  do complexo  de  lignina-carboidrato  ocorra  devido  a  catalisadores  ácidos  liberados  na reação. 
De  acordo  com  Pasquini  et  al.,  (2005),esta  etapa  do  processo  é  importante devido  ao  fato  do  solvente  orgânico  ser  o  responsável  pela  dissolução  dos fragmentos livres, e também contribuir para a impregnação das camadas do bagaço. 
4.4 COMPARAÇÃO GLOBAL ENTRE OS MÉTODOS DE PRÉ-TRATAMENTO. 
O gráfico da Figura 12, a seguir, ilustra e compara a ação dos métodos ácidos e alcalinos ao longo dos 90 minutos de agitação/extração. 
Curvas  dos tratamentos ácidos e alcalinos Tratamento ácido1,2 adartxeoçagabedassaM1íTratamento alcalino0,8 0,6Polinômio(Tratamento ácido) 0,4 0,2Logaritmo(Tratamento alcalino)0020406080100Tempo de agitação   Figura 12 - Comparação entre as curvas do pré-tratamento do bagaço da cana-de-açúcar. 
34   Pode-se  ver  no  gráfico  da  Figura  12  que  até  o  instante  de  45  minutos  o tratamento alcalino tem uma maior eficácia na remoção da lignina. Na realidade as sequências  de  métodos  auxiliam  na  eficiência  do  tratamento  alcalino  frente  ao tratamento ácido observado.O tratamento ácido, como já constatado, apresenta uma constante faixa de remoção da lignina equivalente a porção da lignina que é solúvel em  ácido,  e  possivelmente  se  o  método  ácido  for  aplicado  antes  ou  depois  do tratamento alcalino apresentará os mesmos níveis de massa extraída. 
O  hidróxido  de  amônio  diluído  pode  até  conseguir  penetrar  na  estrutura  da hemicelulose inchar a matéria  lignocelulósica e extrair alguma lignina do mesmo se for  utilizado  antes  do  tratamento  ácido,  contudo  espera-se  níveis  mais  baixos  de deslignificação, devido a rigidez do bagaço que impede a penetração do mesmo. O 
aumento  da  concentração  do  hidróxido  ou  a  substituição  por  uma  base  mais  forte pode  até  penetrar  na  estrutura  mastambém  irá  destruir  os  demais  polissacarídeos que se deseja obter (KARP,S.G. et al, 2013) Fica  claro  portanto,  que  o  ácido  clorídrico  diluído  não  só  é  importante  para solubilizar a lignina que não é solúvel em bases e que fica no exterior  da estrutura, mas  também  auxilia  no  enfraquecimento  das  ligações  entre  a  lignina  e  a hemicelulose  e  consequentemente  promove  uma  maior  abertura  para  o  ataque alcalino. 
A seguir, na tabela 6 pode-se observar o percentual global de desliginificação após cada amostra seguir por cada etapa do tratamento. 
Tabela 6 - Percentual Global de remoção da lignina. 
  Embora  cada  tratamento  individual  tenha  produzido  resultados  diferentes sobre  o  tempo  ideal  de  remoção  da  lignina  é  na  combinação  dos  três  métodos  de pré-tratamento  que  obtivemos  um  satisfatório  percentual  de  deslignificação  do 35  bagaço  e  provavelmente  sem  degradar  a  hemicelulose.  A  Figura  13  sintetiza  de forma global os três tratamentos. 
Eficiência de Remoção de Lignina 100%90% %anngiL edoãçomeR80% 70%tratamentosolvente comumi60%50%Tratamentoalcalino 40%30%Tratamento ácido20%10%0%156045Tempo (min) 90  Figura 13 - Percentual de remoção global de lignina x tempo de agitação. 
 De  acordo  com  o  gráfico  da  figura  13  sob  uma  visão  global  o  tempo  de  15 minutos sob agitação de 30 rpm e 70ºC de temperatura, promove uma alta eficiência de  remoção  da  lignina  presente  no  bagaço.Todos  os  resultados  se  fazem satisfatórios,  contudo  a  temperatura  de  70ºC  pode  ser  agressiva  não  somente  à lignina, mas também aos demais polissacarídeos. 
Embora as amostras sejam colocadas para agitar sob a temperatura de 70ºC leva-se  um  tempo  para  as  mesmas  atingirem  tal  temperatura.  A  associação  da temperatura  elevada  com  o  ataque  alcalino  no  tempo  certo,  explica  a  maior participação  do  hidróxido  de  amônio  na  remoção  da  lignina,  contudo  pode  ocorrer também  a  degradação  dos  polissacarídeos.  Do  ponto  de  vista  energético  elevar  a temperatura para 70ºC pode ser mais dispendioso do que trabalhar sob temperatura ambiente  por  exemplo.  Estudos  sob  temperaturas  mais  baixas  mesmo  que demandem um acréscimono tempo de extração podem tornar o processo ainda mais vantajoso economicamente. 
  36  A figura 14 a seguir faz uma comparação dos três métodos empregados neste trabalho. 
Eficiência dos métodos Empregado 3% 17% 34% ÁcidoAlcalinoSolvente comum46% Lignina não removida  Figura 14 - Eficiência da extração da lignina pelos métodos de extração àcida, alcalina e organossolve combinados. 
 Os  métodos  empregados  de  maneira  sequêncial  se  mostraram  altamente eficientes. Analisando as condições ideais obtidas por cada etapa do pré-tratamento obteve-se o gráfico pizza da Figura 14.  
Observa-se  na  Figura  14  que  o  hidróxido  tem  papel  fundamental  na separação  da  lignina  dos  demais  componentes  do  bagaço;  removendo  quase metade da quantidade existente no mesmo.Aextração com solvente comum também se faz  muito importante  uma  vez  que  consegue remover  de  maneira economicamente  viável  parte  da  quantidade  de  lignina  que  os  ataques  ácidos  e alcalinos não conseguiram. 
Os  métodos  ácidos  e  alcalinos  utilizados  neste  trabalho  para  pré-tratar  o bagaço também apresenta vantagens, uma vez que por meio de balanços mássicos simples  pode-se  determinar  a  massa  removida  e  por  meio  de  métodos  não dispendiosos podem ser bem usuais. Os resíduos gerados no processo podem ser aproveitados para diversos fins, uma vez que a lignina também tem sua importância econômica para outros ramos químicos. 
37  Os  resultados  da  quantidade  de  lignina  obtida  nos  volumes  filtrados  estão apresentadas  nas  Tabelas  7  e  8  referentes  às  amostras  do  tratamento  ácido  e alcalino respectivamente. 
Tabela 7- Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração ácida. 
   Tabela 8 - Massa de lignina obtida no volume filtrado na extração alcalina. 
  38  As  amostras  do  filtrado  postas  na  estufa  não  mostraram  quantidades  de lignina equivalentes aos obtidos pela diferença de massas do bagaço em cada etapa do processo. De acordo com os resultados da tabela 8, após o líquido ser evaporado a quantidade de lignina média obtida foi de 0,20 gramas, enquanto que a média de lignina obtida pela diferença da massa do bagaço antes e após o tratamento ácido foi cerca de 0,64 gramas.  
No  caso  do  tratamento  alcalino  a  média  global  de  lignina  obtida  após evaporação  foi  de  0,60  gramas  conforme  pode  ser  observado  na  Tabela  15  A diferença na massa do bagaço referente a quantidade de lignina extraída foi de 0,68 gramas..  
O  gráfico  da  Figura  15  a  seguir,  apresenta  a  concordância  entre  os  valores obtidos  através  da  diferença  de  massas  do  bagaço  antes  e  após  a  extração  e  da massa de lignina obtida após evaporação do filtrado. 
Balanço Mássico de Lignina Extraída 1,2y = 1,3394x - 0,1429  apoPadadartbus anngiL1R² = 0,991 l 0,8 í0,6Série10,4Linear (Série1)i0,2000,20,40,60,81Lignina do Evaporado   Figura 15 - Análise da obtenção de lignina no filtrado e na polpa retida na extração alcalina. 
 De acordo com o gráfico da Figura 15, pode-se assegurar que o experimento de extração alcalina foi realizado corretamente e que os resultados são inteiramente confiáveis    e  reprodutíveis,  uma  vez  que  o  balanço  da  equação  1  foi  quase  que completamente fechado. 
39  Massabagaço inicial-Massabagaço final= Massa de ligninafiltrado(1) O  valor  da  correlação  entre  os  métodos  foi  de  99,0%,  indicando    a equivalência entre os mesmos. Assim, é confiável a utilização de ambos os métodos para a determinação de lignina. 
                  40  5 CONCLUSÃO. 
A metodologia proposta mostrou-se eficiente trazendo resultados satisfatórios. 
A  extração  ácida  de  fato  solubiliza  uma  fração  de  lignina  e  extrai  essa  quantidade para  o  filtrado  separando-a  da  parte  sólida.  A  sequência  dos  métodos  empregada nessa metodologia também foi fundamental para a obtenção dos resultados uma vez que  o  ataque  ácido  facilita  o  caminho  para  a  penetração  do  hidróxido  de  amônio aumentando o seu poder de remoção da Lignina. 
A  fase  alcalina  apresentou-se  como  a  fase  que  mais  removeu  lignina  do bagaço, chegando a apresentar valores perto dos 40%. A extração soxlet com etanol conseguiu solubilizar e remover uma determinada fração da lignina que ainda não foi extraída  pelos  métodos  anteriores,  porém  seus  valoresoscilaram entre  8 e  30  %,  e por isso necessita ser refeita para verificar a possibilidade de erro experimental. 
De  uma  forma  geral,  as  amostras  com  tempos  de  15  e  45  minutos  de extração em cada uma das duas primeiras etapas, apresentaram os maiores índices de remoção chegando a 94,43% na temperatura de 70ºC. 
          41   6. BIBLIOGRAFIA. 
AUNEAU,F.;BERCHU,M.;AUBERT,G.;PINEL,C.;BESSON,C.;TODARO,D.;BERNARDI,M.; 
PONSETTI,T.;  FELICE,R.D.Exploring the reaction  conditions for  Ru/C  catalyzed selectivehydrogenolysis  of  xylitol  alkaline  aqueous  solutions  to  glycolsin  a  trickle-bed reactor.Catalysis Today,Lyon-França,n.p.xxx-xxx,2014. 
BAUDEL,H.M.;  ZAROR,C.;  ABREU,C.A.M.Improving  the  value  of  sugarcane  bagasse wastes  viaintegrated  chemical  production  systems:an  environmentally  friendly  approach. 
Industrial Crops and Products, Chile,n. 21, p. 309–315, 2005. 
 BOUSSARSAR,H.;ROGÉ,B.;  MATHLOUTHI,M.Optimization  of sugarcane  bagasse conversion by hydrothermal treatment for the recovery of  xylose.  BioresourceTechnology, França, V.100, p. 6537–6542, 2009. 
BRIENZO,M.;  SIQUEIRA,A.F.;  MILAGRES,A.M.F.Search for  optimum  conditions  of sugarcane  bagasse  hemicellulose  extraction.Biochemical  Engineering  Journal, Brasil,n.46,p.199–204,2009. 
GÁMEZ S, GONZÁLEZ JJ, RAMÍREZ JA, GARROTE G, VÁZQUEZ M.Studyofthesugarcane bagasse hydrolysisbyusingphosphoricacid. J Food Eng. n.74,p. 78-88, 2006. 
HORST,D.J.  Avaliação  da  produção  energética  a  partir  de  ligninas  contidas  em biomassas. Dissertação de mestrado.Ponta Grossa,PR:UTFPR,2013. 
KARP,S.G.;WOICIECHOWSKI,A.L.;SOCCOL,V.T.;SOCCOL,C.R.PretreatmentStrategies  for Delignification  of  Sugarcane  Bagasse:  A  Review.Brazilian  Archives  of  Biology  and Technology, Brasil,V.56, n.4: p. 679-689, 2013. 
LAVARACK,B.P.;GRI,G.J.;RODMAN,D.The  acid  hydrolysis  of  sugarcane  bagasse hemicellulose  to  producexylose,  arabinose,  glucose  and  other  products.  Biomass  and Bioenergy, Austrália, V. 23 p.367 – 380, 2002. 
 MARTÍN  C,  KLINKE  H.B,  THOMSEN  A.B.  Wet  oxidation  as  a  pretreatment  method  for enhancing the enzymatic convertibility of sugarcane bagasse.Enzyme MicrobTechnol, n.40, p.426-432,2007. 
 MARTINS,L.;CARDOSO,  D.  Produção  de  Etilenoglicóis  e  derivados  por  reações  catalíticas do óxido de eteno.QuimicaNova,Brasil, V. 28, n. 2, p.264-273,2005. 
 MIRANDA,F.C.A.;CAMELO,M.C.S.;LUCENA,S.Simulaçãoe  estudo  da integração  de unidades produtoras de etanol.Scientia Plena, Brasil,v.9, n.5, 2013. 
