                     As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor. 
2  AGRADECIMENTOS Primeiramente, agradeço a Deus que esteve presente em todos os momentos.  
Agradeço a minha família por todo o apoio incondicional ao longo da minha vida. 
Agradeço  aos  professores  do  Grupo  de  Economia  da  Energia  por  todo  o  conhecimento transmitido, em especial ao meu orientador, Prof. Dr. Ronaldo Bicalho pela oportunidade de realizar este trabalho sob sua orientação e pela sua grande competência acadêmica.  
Devo  um  agradecimento  a  todos  os  professores  do  Instituto  de  Economia  da  UFRJ,  pelo excelente  curso  oferecido  e  por  terem  contribuído  pelo  desenvolvimento  profissional  e formação critica.  
Aos  meus  amigos  da  graduação,  em  especial,  Luis  César,  Eric  Silva,  Eduardo  Fernandez  e Vanessa Huback.  
E  ao  programa  de  formação  de  recursos  humanos  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás,  PRH-21, com  o  apoio  da  ANP,  que  possibilitou  agregar  os  conhecimentos  que  resultaram  nesse trabalho de conclusão de curso. 
          3  RESUMO Na  última  década,  a  China  tornou-se  o  país  com  o  maior  consumo  de  energia  no  mundo. 
Neste  mesmo  período,  a  sua  alta  dependência  em  relação  aos  combustíveis  fósseis  também levou o país a se tornar o maior emissor de dióxido de carbono.  
A  forma  como  a  China  produz  e  consome  energia  será  uma  questão  central  para  o  setor energético  global.    Em  uma  situação  de  crescente  necessidade  de  garantir  o  suprimento  de energia,  mas  ao  mesmo  tempo  tendo  uma  necessidade  em  reduzir  os  níveis  de  emissão  de gases  de  efeito  estufa,  este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  forma  como  o  governo chinês enfrenta o dilema entre segurança energética e mudança climática. 
A  dimensão  da  economia  chinesa  e  sua  capacidade  de  proporcionar inovação  e comercialização de tecnologias de baixa emissão de carbono que o mundo deve adotar têm se tornado evidente. Dessa forma, a economia chinesa pode estar criando condições para ter um papel fundamental no processo da transição energética mundial.  
           4   ABREVIATURAS b/d – barris por dia bcm - billion cubic metres GtCO2 - Gigatoneladas de dióxido de carbono (CO2) GW- Gigawatt Mt- milhões de toneladas Mtep – milhões de toneladas equivalentes de petróleo MW – Megawatt R/P – Reserva/Produção tep– toneladas equivalentes de petróleo Tcf - one trillion cubic feet TWh - Terawatt-hora              5  ÍNDICE INTRODUÇÃO.......................................................................................................................10 
Capítulo I- CONTEXTO CHINÊS........................................................................................12 
I.1- Contexto econômico e social..............................................................................................12 
I.2- Contexto energético............................................................................................................16 
I.3- Contexto ambiental.............................................................................................................21 
Capítulo II- SEGURANÇA ENERGÉTICA E MUDANÇA CLIMÁTICA......................24 
II.1- Segurança Energética na China.........................................................................................24 
II.2- Mudança Climática...........................................................................................................29 
Capítulo III- TRADE-OFF.....................................................................................................33 
CONCLUSÃO.........................................................................................................................44 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA......................................................................................50 
           6  ÍNDICE DE FIGURAS Figura 3.1- Capacidade eólica instalada por província em 2009 (MW)...................................37 
Figura 3.2- Regional power grid clusters in China...................................................................38 
                          7  ÍNDICE DE GRÁFICOS Gráfico 1.1- Intensidade Energética (tep/ 1.000 - 2005 USD)..................................................13 
Gráfico 1.2- Consumo de Energia Primária na China, de 1971 a 2011....................................15 
Gráfico 1.3- Número de carros para cada mil habitantes..........................................................16 
Gráfico 1.4- Produção e Consumo de carvão na China (2000-2011).......................................17 
Gráfico 1.5- Produção e Consumo de Petróleo na China (1990-2012) ....................................18 
Gráfico 1.6- Produção e Consumo de gás natural na China (1990-2012)................................20 
Gráfico 1.7- Os dez maiores emissores de CO2 em 2011 (GtCO2) ........................................22 
Gráfico 2.1- China: Importações de petróleo em 2011 (mil barris por dia)..............................27 
Gráfico 2.2- China: Importações de carvão..............................................................................29 
Gráfico 2.3- Emissão de dióxido de carbono- EUA-China.......................................................30 
Gráfico 3.1- Capacidade eólica instalada (MW)- EUA-China.................................................35 
Gráfico  3.2-  Energia  Nuclear-  Construções  de  reatores  iniciadas  e  capacidade  total  (1951-2011).........................................................................................................................................39 
Gráfico 3.3- Reatores em construção - Janeiro/2014................................................................41 
            8  ÍNDICE DE TABELAS Tabela 4.1- Projetos de usinas a carvão....................................................................................47 
                           9  INTRODUÇÃO O  objetivo  essencial  da  política  energética  é  garantir  o  suprimento  de  energia  necessário  ao desenvolvimento econômico e ao bem-estar de uma sociedade (Bicalho, 2007). 
Um dos condicionantes principais das políticas energéticas desde o início do século XXI é a questão  ambiental.  De  fato,  as  mudanças  climáticas  têm  sido  uma  questão  preocupante  no mundo todo e têm pressionado os governos para a busca da melhor utilização de recursos e da maior preservação ambiental (Pinto Jr et al, 2007).  
No contexto atual, considerar a política energética sob a perspectiva do conjunto das políticas públicas  significa  integrar  a  questão  da  mudança  climática  à  discussão  sobre  a  segurança energética (Helm, 2008). 
Embora sejam políticas públicas diferentes, a evolução recente dos acontecimentos, tanto no âmbito energético quanto no ambiental, fez com que a interdependência entre elas crescesse.  
A  discussão  sobre  os  atuais  dilemas  da  política  energética  no  âmbito  global  passa  pelo equacionamento  do  trade-off  segurança  energética  e  mudança  climática.  Este  trade-off constitui o elemento básico que estrutura as opções de futuro presentes no campo da energia hoje.  A  maneira  como  os  diferentes  Estados  nacionais  irão  lidar  com  esse  trade-off  será fundamental na definição do conteúdo central de suas políticas energéticas. Do enfrentamento e da cooperação entre esses agentes e esses países em torno dessas políticas é que irá evoluir o contexto energético mundial (Bicalho; Queiroz, 2012). 
A expansão econômica chinesa tem proporcionado a ascensão impressionante desse país que, cada vez mais, ocupa posição central na economia mundial. O rápido processo de urbanização e  modernização  econômica  têm  provocado  o  aumento  do  consumo  de  energia  no  país  e alteração no padrão de consumo da população chinesa (Pinto; Gonçalves, 2013).  
Hoje,  a  China  é  o  país  com  o  maior  consumo  de  energia  no  mundo,  em  uma  situação  de crescente  dependência  externa  para  atendimento  à  sua  demanda.  Em  função  da  sua  alta dependência  em  relação  aos  combustíveis  fósseis,  o  país  também  é  o  maior  emissor  de dióxido de carbono.  
10  Devido  ao  fundamental  papel  da  China  na  economia  global  e  à  sua  alta  dependência  em relação  ao  carvão,  a  política  energética  chinesa  terá  cada  vez  mais  que  lidar  com  o  dilema entre segurança energética e mudança climática. 
Considerando  a  crescente  necessidade  chinesa  de  garantir  o  suprimento  de  energia fundamental para o crescimento econômico, e, ao mesmo tempo, reduzir os níveis de emissão de  gases  de  efeito  estufa,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  forma  como  o governo chinês busca reduzir este trade-off, conciliando as questões energéticas e ambientais no planejamento energético.   
O  primeiro  capítulo  apresenta  o  contexto  chinês  nos  âmbitos  econômico,  energético  e ambiental.  Assim,  serão  apresentados  os  fatores  determinantes  do  consumo  de  energia  na China,  as  características  da  matriz  energética  chinesa  e  ainda  os  problemas  oriundos  da  alta utilização de combustíveis fósseis.  
O  segundo  capítulo  apresenta  a  visão  chinesa  diante  dos  dois  temas:  segurança  energética  e mudança  climática.  Este  capítulo  busca  analisar  o  significado  destes  temas  na  perspectiva chinesa. 
O terceiro capítulo apresenta o trade-off chinês diante do dilema entre segurança energética e mudança climática. O capítulo busca analisar as principais respostas do governo chinês a esse trade-off.  
        11  I- CONTEXTO CHINÊS I.1- Contexto econômico e social Nas  últimas  décadas,  a  República  Popular  da  China  passou  por  um  forte  processo  de desenvolvimento econômico a partir da abertura iniciada no final da década de 1970. Desde então, a economia passou a crescer a uma taxa elevada; o que levou o país a ultrapassar países desenvolvidos  como  o  Japão  e  se  tornar  a  segunda  maior  economia  do  mundo  (Barboza, 2010). Dentro de poucos anos a China passará a ser a maior economia mundial, ultrapassando os  Estados  Unidos  (Johansson  et  al.,  2012).  O  crescimento  econômico  chinês  significa  uma demanda  crescente  por  energia,  e  de  acordo  com  a  Agência  Internacional  de  Energia,  até 2035,  a  China  será  responsável  por  31%  do  aumento  na  demanda  global  por  energia  (IEA, 2013c).  
Nos  últimos  quarenta  anos,  a  forte  expansão  econômica  chinesa  foi  acompanhada  de  um crescimento do consumo de energia significativo.  Em 1971, a demanda doméstica chinesa de energia era de 394,55 Mtep; em 2011, essa demanda alcançava 2742,62 Mtep. Se em 1971, a China  demandava  7%  da  energia  mundial,  em  2011  essa  participação  já  alcançava  20,9  % (IEA, 2013b).  
Esse  crescimento,  como  se  observa  no  Gráfico  1,  pode  ser  desmembrado  em  dois  períodos. 
No  primeiro,  que  engloba  as  décadas  de  1970,  1980  e  1990,  o  país  conseguiu  diminuir  de forma acentuada a sua intensidade energética1 .  No segundo, a partir de 2000, essa redução se esgota e o crescimento econômico passa a ser traduzido diretamente em um forte crescimento do consumo de energia.  
                                                     1Segundo Pinto Jr (Pinto Jr et al, 2007), a intensidade energética é a quantidade de energia que cada economia nacional deve aprovisionar, mediante a produção e a importação, para produzir 1.000 US$ de PIB. Essa relação é expressa em toneladas equivalentes de petróleo (tep) por mil dólares constantes. 
12  Gráfico 1.1-Intensidade Energética (tep/ 1.000 - 2005 USD) 3 2,5 2 1,5 1 0,5 0 1971 1973 1980 1990 2000 2005 2009 2010 2011  Fonte: IEA, 2013b (elaboração própria). 
Esse  forte  crescimento  pode  ser  explicado  a  partir  da  rápida  expansão  da  indústria  pesada, somada ao aumento da demanda por energia elétrica, sobretudo a partir de 2002, que alterou completamente  a  situação  vigente  nos  anos  anteriores.  A  partir  de  incentivos  econômicos concedidos  pelo  governo  chinês,  ocorreu  um  aumento  da  participação  da  indústria  de  alto consumo  de  energia  (química,  metalúrgica,  produção  de  cimento  e  de  vidro),  fazendo  com que  o  número  de  empresas  nesta  área  simplesmente  duplicasse  entre  2002  e  2006  (Rosen; Houser, 2007).  
Em 2005 o setor industrial correspondia  a 48%  do produto  e  a  72% do  consumo energético chinês. Em 2006, a China era responsável  por 48% da produção  global de cimento,  49% de vidro e 35% de aço (Rosen; Houser, 2007). 
Enquanto  na  década  de  1990,  20  GW  de  geração  eram  instalados  no  país  anualmente,  o período 2003-2005 apresentou uma média de instalação de 66 GW por ano (Wang, 2008). 
Dessa  forma,  a  sustentação  desse  processo  de  desenvolvimento  intensivo  no  uso  de  energia passou  a  depender  cada  vez  mais  da  manutenção  e  ampliação  do  abastecimento  energético. 
De tal maneira que, a partir da última década, na China, forte crescimento econômico passou a  ser  sinônimo  de  forte  crescimento  de  consumo  de  energia.  Dessa  forma,  a  sustentação  do desenvolvimento  econômico  chinês  passou  a  depender  cada  vez  mais  da  manutenção  e 13  ampliação  do  abastecimento  energético.  Colocando  a  questão  da  segurança  energética  como um dos grandes desafios estratégicos chineses. 
Para  se  ter  uma  ideia,  desde  2004,  o  país  sofre  constantes  déficits  de  geração  de  energia durante os verões e invernos - um exemplo disso foi o ocorrido em janeiro de 2008, quando ocorreram apagões em 17 províncias chinesas devido à nevada prolongada. Nesse período de intenso consumo de energia, redes elétricas foram danificadas e a neve bloqueou o transporte de  carvão  em  diversas  regiões.  Nos  anos  recentes,  secas  severas  têm  atingido  a  rica capacidade  hídrica  do  sul  da  China,  deixando  milhões  de  habitantes  sem  água  potável  e reduzindo a geração de hidroeletricidade de forma significativa (Cheung, 2011). 
Essa  situação  demonstra  o  quanto  o  suprimento  energético  passou  a  ser  um  desafio  para  a China, um país com uma área de 9,6 milhões de Km² e com uma população em torno de 1,3 bilhão  de  habitantes.  O  fornecimento  confiável  de  energia  está  fortemente  relacionado  ao objetivo do governo chinês de alcançar crescimento econômico e estabilidade social (Cheung, 2011). 
O país que no início da última década apresentava um consumo de energia correspondente à metade do americano, em 2009 ultrapassou os Estados Unidos nesse quesito e passou a ter o maior consumo de energia do mundo2. 
No  decorrer  de  todo  esse  processo,  o  carvão  desempenhou  um  papel  crucial  no desenvolvimento  econômico  chinês.  Na  medida  em  que  o  país  necessitava  de  uma  fonte  de energia barata e confiável, o carvão se tornou a principal fonte energética para os chineses. 
Analisando  o  consumo  de  energia  primária  nos  últimos  40  anos,  é  notável  a  grande participação do carvão na matriz energética chinesa. Entende-se, portanto, que a China tenha sido responsável por 50,2% do consumo mundial de carvão em 2012 (BP, 2013). 
                                                    2 No entanto, cabe ressaltar que, em termos per capita, um cidadão chinês consome 1/5 do consumo energético de um americano (Swartz; Oster, 2010) 14  Gráfico 1.2-Consumo de Energia Primaria na China, de 1971 a 2011, por fontes mtep  (%)  Fonte: (IEA, 2013b)  Além  da  indústria  podem-se  destacar  outros  componentes  importantes  que  influenciam  no aumento  da  demanda  por  energia  na  China  e  que  nas  próximas  décadas  serão  fatores determinantes  no  consumo  energético  no  país:  urbanização  e  ascensão  da  classe  média chinesa.  
Ao  contrário  da  maioria  dos  países,  em  que  grande  parcela  da  população  já  reside  em  áreas urbanas,  a  China  ainda  passa  por  um  forte  processo  de  urbanização.  290  milhões  de  novos residentes  foram  adicionados  à  população  urbana  entre  1990  e  2007  (Aden;  Zheng;  Fridley, 2009).  No  fim  de  2011,  pela  primeira  vez,  a  população  urbana  excedeu  o  número  de habitantes que ainda vivem em zonas rurais; segundo informações do Escritório Nacional de Estatísticas, 51% da população já vivem nas cidades  (Bloomberg, 2012). 
Em  2025,  a  consultora  McKinsey&Company  (Woetzel  et  al.,  2009)  prevê  que  a  China  terá 221 cidades com ao menos um milhão de habitantes e 23 cidades com mais de cinco milhões de habitantes. Como comparação, o continente europeu possui menos de 40 cidades com um milhão de habitantes ou mais. Esses novos residentes urbanos necessitam de habitação, água, energia  e  transporte.  Assim,  a  urbanização  e  a  demanda  relacionada  com  infraestrutura  e  os 15  serviços  de  energia  residenciais  serão  importantes  fatores  determinantes  para  o  consumo  de energia nas próximas décadas. 
Somado ao maior número de chineses vivendo em cidades, a renda média chinesa apresentou uma elevação nos últimos anos com o aumento dos salários, o que possibilitou a entrada de milhões de chineses em um novo padrão de consumo. Um exemplo disso é o aumento da frota de  veículos.  Em  2009,  a  China  superou  os  Estados  Unidos,  como  o  maior  mercado automotivo  do  mundo,  apoiada  em  uma  política  do  governo  de  incentivo  à  demanda. 
Entretanto,  naquele  mesmo  ano  enquanto  nos  EUA  havia  434  carros  para  cada  1.000 habitantes, na China havia apenas 28 (Economist Intelligence Unit, 2010). 
Gráfico 1.3-Número de carros para cada mil habitantes 506 501 434 204 110 28 12 Reino Unido França EUA  Rússia Brasil  China Índia  Fonte: Economist Intelligence Unit, 2010 (elaboração própria). 
Portanto, à medida que o consumo interno no país for se intensificando, o setor de transporte será  um  vetor  relevante  deste  processo,  e  sua  expansão  será  um  fator  determinante  na demanda crescente por petróleo pelos próximos anos. 
I.2- Contexto energético Carvão  Se a China era responsável por 46% da demanda mundial de carvão em 2010, em 2012 essa participação  aumentou  para  50,2%  (BP,  2013).  De  tal  forma  que  praticamente  metade  do consumo de carvão que ocorre no mundo hoje se dá nesse país.  
16  A China possui a terceira maior reserva carbonífera do mundo (14% das reservas mundiais). 
No  entanto,  quando  se  observa  a  respectiva  relação  Reserva/Produção  (R/P),  contata-se  que essa reserva seria suficiente apenas para sustentar 31 anos dos atuais níveis de produção; ao passo que nos Estados Unidos, a maior reserva mundial, esse valor corresponde a 257 anos, e na Rússia, a segunda, esse valor atinge 443 anos (BP, 2013). 
A  elevada  participação  do  carvão  na  matriz  energética  chinesa  faz  com  que,  embora  o  país seja o maior produtor de carvão do mundo (3.549 Milhões de toneladas), a importação desse energético  em  2012  (279  milhões  de  toneladas)  levou  o  país  a  assumir  o  primeiro  lugar  no ranking mundial de importações carboníferas (IEA, 2013d). 
A China historicamente foi um exportador de carvão, contudo, a forte expansão do consumo e os  preços  domésticos  desfavoráveis  fizeram  com  que  a  importação  de  carvão  começasse  a crescer a partir de 2002; de tal forma que em 2009 o país já era um importador líquido; com Indonésia e Austrália sendo os principais fornecedores (EIA, 2012). 
Gráfico 1.4-Produção e Consumo de carvão na China (2000-2011) 2000,0 1800,0 1600,0 1400,0 1200,0  petmProdução 1000,0 Consumo 800,0 600,0 400,0 200,0 0,0 1990  1992  1994  1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  Fonte: BP, 2013 (elaboração própria).  
Mais da metade do carvão utilizado na China é destinado à geração de eletricidade e de calor; portanto,  o  consumo  dessa  fonte  energética  é  fortemente  influenciado  pela  demanda  de energia  elétrica  e  pelo  crescimento  industrial  –  indústrias  como  a  siderurgia  e  a  construção foram  responsáveis  por  aproximadamente  30%  do  carvão  usado  em  2011  na  China.  (EIA, 2012).  
17  A  concentração  de  reservas  no  norte  do  China  se  torna  um  problema,  sobretudo  na  questão logística, já que praticamente metade da capacidade dos trens no país é utilizada no transporte de carvão (WNA, 2013). Na medida em que as plantas de geração vão se situando junto aos grandes  centros  de  consumo,  localizados  nas  províncias  do  litoral,  cresce  o  transporte  do carvão, assim como o consumo de derivados de petróleo para transportá-lo.  
Petróleo Até  o  início  dos  anos  90  a  China  era  um  exportador  líquido  de  petróleo,  contudo,  essa situação foi se invertendo ao longo dos últimos vinte anos, de tal forma que em 2009 o país já era  o  segundo  maior  importador  mundial  dessa  fonte  de  energia,  ficando  atrás  apenas  dos Estados Unidos. 
Gráfico 1.5-Produção e Consumo de Petróleo na China (1990-2012) 600,0 500,0  sadaenot ed seõh400,0 l300,0 Produção Consumo 200,0 lim100,0 0,0                        20027002210209911991299139914991599169917991899199910002100230024002500260028002900201021102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
Independentemente  de  o  país  ter  sido  em  2011  o  4º  maior  produtor  de  petróleo  do  mundo, com uma produção de 4,3 Milhões de barris por dia (EIA, 2012), as importações, nesse ano, corresponderam  a  cerca  de  52%  do  consumo  de  petróleo  na  China,  totalizando  5,1  milhões b/d (EIA, 2012). O Oriente Médio sempre foi a principal fonte de fornecimento de petróleo, entretanto  a  China  tem  como  objetivo  diminuir  essa  dependência,  buscando  petróleo  na África, América Latina, Ásia Central e Rússia.  
18  Por volta de 2020,  a China ultrapassará as importações de petróleo norte-americanas. Já em 2030,  a  Agência  Internacional  de  Energia  estima  que  as  importações  de  petróleo  devam corresponder  a  79%  do  consumo  chinês  e  no  mesmo  ano,  o  país  deve  se  tornar  o  maior consumidor mundial deste combustível fóssil (Birol; Olerjarnik, 2012)3. 
Essa  situação  mostra  que  o  país  será  cada  vez  mais  dependente  do  mercado  internacional  e motiva  as  estatais  chinesas  a  investirem  em  produção,  aquisições  no  exterior,  construção  de oleodutos, com o objetivo de diversificar suas fontes de abastecimento, já que garantir acesso ao petróleo é fundamental para um país que busca manter o seu crescimento econômico. 
Gás natural  Historicamente, o consumo de gás natural não apresenta muita relevância na China. Todavia, nos  anos  recentes  a  produção  e  o  consumo  têm  aumentado,  alcançando  3,6  Tcf  e  4,6  Tcf, respectivamente no ano de 2011 (EIA, 2012). Em 2012, o país foi o sétimo maior produtor de gás natural (3,1 bcm), representando 3 % do total no mundo (IEA, 2013d). 
A  China  se  tornou  um  importador  de  gás  pela  primeira  vez  em  2007.  Desde  então  a participação da importação líquida cresceu fortemente, alcançando 22% do consumo em 2011 (EIA, 2012).  
                                                     3 Em Dezembro de 2012, a China tomou o lugar dos Estados Unidos como o maior importador de Petróleo do mundo.  Nesse  mês,  de  acordo  com  dados  preliminares  da  US  Energy  Information  Administration,  a  China importou  o  correspondente  a  6,12  b/d  enquanto  os  Estados  Unidos  importaram  5,98  b/d.  Os  americanos lideravam o ranking dos importadores desde meado dos anos 1970 e, apesar dos dados se referirem apenas ao mês Dezembro e no consolidado do ano os EUA seguirem liderando, analistas acreditam que essa ultrapassagem mensal  sinaliza  claramente  a  tendência  de  longo  prazo  de  supremacia  chinesa  nas  importações  mundiais  de petróleo (Blas, 2013). 
19  Gráfico 1.6-Produção e Consumo de gás natural na China (1990-2012) 140,0 120,0 100,0 80,0  petmProdução 60,0 Consumo 40,0 20,0 0,0                        10026002099119912991399149915991699179918991999100022002300240025002700280029002010211022102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
A US Energy Information Administration (EIA) estima que a demanda por gás possa mais do que triplicar até 2035, e para garantir essa crescente demanda o país recorrerá cada vez mais às  importações;  via  GNL  ou  por  intermédio  de  gasodutos  a  partir  de  países  de  proximidade geográfica.  Em  2009,  o  consumo  de  gás  natural  correspondeu  à  cerca  4%  do  consumo  de energia  primaria  no  país.  O  governo  chinês  possui  planos  de  elevar  a  participação  do  gás natural em 10% até 2020, no sentido de diversificar a matriz energética e reduzir a poluição do ar causada pela massiva utilização do carvão (EIA, 2012).  
Renováveis Entre  as  energias  renováveis,  o  destaque  do  país  é  a  utilização  da  energia  hidráulica  para  a geração  de  eletricidade.  A  China  é  o  maior  produtor  mundial  de  energia  hidroelétrica  e,  em 2010,  gerou  699  TWh,  correspondendo  a  19,6  %  do  total  da  geração  mundial.A  capacidade instalada de geração hidráulica no país em 2010 era de 194 GW (IEA, 2013d). 
O governo chinês  possui  planos para aumentar  a capacidade hidráulica em  até 342 GW em 2015.  A  hidrelétrica  Três  Gargantas  no  rio  Yangtze,  um  importante  exemplo  desse  tipo  de projeto,  iniciou  sua  operação  em  2003,  e  possui  22,7  GW  de  capacidade  instalada  (EIA, 2012),  sendo  a  maior  central  elétrica  do  mundo.  Como  comparação,  a  segunda  maior  é  a Central Hidroelétrica de Itaipu, na fronteira entre o Brasil e o Paraguai, com 14 GW.  
20  Já  as  hidrelétricas  de  menor  escala  desempenham  um  importante  papel  no  atendimento  às áreas  rurais  do  país.  Cerca  de  45.000  pequenas  hidrelétricas  correspondem  a  1/3  da capacidade hidráulica no país e fornecem eletricidade para cerca de 300 milhões de habitantes no país (Kumar et al., 2011). 
A energia eólica é a segunda energia renovável mais importante no país. Desde 2005, o ritmo de  crescimento  dessa  energia  é  impressionante.  O  governo  chinês  tem  buscado  o desenvolvimento  desse  tipo  de  energia.  Essa  abordagem  é  cada  vez  mais  conhecida  como “Três Gargantas na terra” em  uma referência à  massiva escala de desenvolvimento da usina de Três Gargantas. No final de 2004 a capacidade instalada era de apenas 0,76 GW. Em 2010, a  China  ultrapassou  os  EUA  e  tornou-se  o  país  com  a  maior  capacidade  eólica  instalada  no mundo.  No  final  de  2012,  a  capacidade  eólica  no  país  já  somava  75,3  GW,  o  equivalente  a 26,5  %  da  capacidade  mundial  (BP,  2013).  Entretanto,  a  carência  na  capacidade  de transmissão e a distância entre as regiões de potencial eólico e os centros de demanda no país tornam-se  um  obstáculo  para  o  desenvolvimento  dessa  fonte  de  energia.  As  metas estabelecidas no 12º Plano Quinquenal Chinês apontam uma capacidade instalada de 150 GW até 2020 (Cheung, 2011). 
Nuclear Na  produção  de  energia  nuclear,  atualmente  o  país  conta  com  19  reatores  nucleares  em operação,  com  uma  capacidade  instalada  de  16022  MW.  Em  2013,  a  energia  nuclear correspondeu a cerca de  2% na geração elétrica do país (World  Nuclear Association, 2014). 
Da mesma forma como  ocorre no desenvolvimento  das fontes renováveis, a energia nuclear ganhou  atenção  por  parte  do  governo  chinês  nos  recentes  anos,  por  ser  uma  fonte  livre  de emissões de gases de efeito estufa e ainda oferecer possibilidade das usinas serem instaladas próximas  aos  grandes  centros  de  demanda.  O  país  possui  metas  de  alcançar  80  GW  de capacidade  nuclear  até  2020,  com  objetivo  de  diversificar  a  matriz  elétrica  e  reduzir  a dependência em relação ao carvão (Eletronuclear, 2012). 
I.3- Contexto ambiental Emissão de dióxido de carbono Apesar de ser uma fonte abundante e barata para os chineses, a alta dependência em relação ao  carvão  traz  uma  série  de  problemas  para  o  meio  ambiente  e  a  população:  degradação  do 21  solo e de corpos d’água nas áreas de extração, doenças respiratórias, acidentes com mineiros, chuva  ácida  e  cinza  tóxica.  Esta  última,  segundo  o  Greenpeace,  é  a  maior  fonte  de  rejeitos industriais sólidos na China (National Geographic Brasil, 2012). 
Devido à alta dependência em relação aos combustíveis fósseis, a China é o maior emissor de CO2  do  planeta  desde  2007.    Entre  1990  e  2009  as  emissões  triplicaram.  Os  maiores aumentos foram: 16% em 2003, 19% em 2004, 11% em 2005 e 2006, e 8% em 2007 e 2008. 
As emissões de CO2 da China superam as emissões reunidas de Brasil, Rússia e Índia (IEA, 2011).  Em  2011,  o  país  foi  responsável  por  25,4%  do  total  de  emissões  no  mundo  (IEA, 2013a).  
Gráfico 1.7-Os dez maiores emissores de CO2 em 2011 (GtCO2)              Fonte: (IEA, 2013a). 
Desde  1990,  o  setor  elétrico  é  responsável  pela  maior  emissão  de  CO2  na  China,  sendo responsável por 50% dessas emissões em 2011. As emissões provenientes do setor industrial cresceram rapidamente, representando 31% das emissões em 2011. Já as emissões do setor de transporte  também  apresentaram  expressiva  elevação  ao  longo  dos  anos,  representando  8% das  emissões  no  país  em  2011.  De  acordo  com  WEO  2013  New  Policies  Scenario,  as emissões deste mesmo setor continuarão a crescer chegando a 13% do total do país em 2035 22  (IEA, 2013a), já que a utilização de tecnologias de baixa emissão de carbono é mais difícil de ser implantada neste setor. 
                 23  II- SEGURANÇA ENERGÉTICA E MUDANÇA CLIMÁTICA II.1- Segurança energética na China Os  campos  de  petróleo  chineses  são  antigos  e  a  produção  interna  está  atingindo  seu  nível máximo. O crescimento  econômico chinês  implica em uma demanda crescente por petróleo, principalmente  para  atendimento  ao  setor  de  transporte  no  país.  Neste  contexto,  a  Política energética chinesa é fundamentada na questão da crescente demanda por petróleo e o aumento na dependência das importações.  
As  estatais  petrolíferas  chinesas  foram  criadas  durante  a  década  de  1980,  em  resposta  aos desafios da segurança energética. Cabe ressaltar que as National Oil Companies – NOCs - são importantes para a estratégia do governo em prover energia com preços acessíveis e estáveis, evitando assim, problemas relacionados à inflação na economia. O Estado Chinês comanda as estatais  nacionais.  A  concorrência  entre  as  estatais  é  aceita  pelo  Estado  Chinês  ao  mesmo tempo  em  que  gerencia  a  política  de  segurança  energética.  Fica  clara  a  opção  do  Partido Comunista  Chinês  pela  abordagem  do  Estado  centralizado  que  norteia  toda  política  de segurança energética. Dessa forma como destaca (Corrêa, 2012), as estatais possuem um grau de autonomia, mas não  estratégico.  As principais companhias do país  são CNPC, Sinopec e CNOOC.  
O enfretamento  dos desafios impostos pela vulnerabilidade energética  é de responsabilidade do Estado Chinês e das estatais.  A dependência  crescente nas importações de petróleo torna política  externa  chinesa  uma  peça  estratégica  para  segurança  energética,  principalmente  no acesso às regiões produtoras de petróleo.  
A ascensão de Deng Xiaoping em 1978 marca o período em que a política externa passou a ficar subordinada à estratégia de desenvolvimento da China; sendo que a segurança energética passou  a  ser  um  fator  fundamental  na  segurança  nacional  a  partir  de  1998,  quando  o Ministério  da  Defesa  da  China  proclama  a  segurança  energética  como  fator  importante  da segurança global e entrelaçada com a política externa (Corrêa, 2012). 
A segurança energética está intrinsecamente relacionada às questões de inserção externa dos países e suas relações diplomáticas. A análise do comportamento da China revela que o país manteve-se em período de vantagem, sendo autossuficiente em petróleo durante a maior parte 24  da Guerra Fria, o que permitiu manter certa distância das crises do Petróleo durante a década de 1970. Entretanto, a partir de 1993, a China passou a ser um importador líquido de petróleo, e este déficit cada vez mais crescente tem levado o país a mudar seu comportamento vigente nas  décadas  passadas,  e  a  estar  cada  vez  mais  atuante  na  política  externa  no  sentido  de defender seus interesses.  
Após  os  atentados  terroristas,  em  11  de  setembro  de  2001,  o  governo  norte-americano anunciou  a  invasão  no  Oriente  Médio.  Na  ocasião,  a  China  apoiou  a  ação  norte-americana. 
Vale  ressaltar  que,  naquele  momento,  China  e  EUA  tiveram  uma  reaproximação  devido  ao apoio chinês na empreitada americana, e ainda com apoio americano ao ingresso da China na Organização Mundial do Comércio (OMC) (Pinto, 2011). 
Segundo Henry Kissinger (Kissinger, 2011), o atentado de 11 de setembro de 2001 foi um dos motivos para a cooperação renovada que redirecionaram as atenções dos EUA para o Oriente Médio e Sudeste da Ásia, com as guerras do Iraque e Afeganistão, e ainda um programa para combater o terrorismo. A China preocupada com a ação terrorista que poderia ter impactos até mesmo em suas regiões, principalmente em Xinjiang, condenou os atentados e ainda ofereceu apoio  de  inteligência  e  diplomático.  Na  guerra  do  Iraque,  o  país  foi  notavelmente  menos contrário  aos  EUA  na  ONU  até  mesmo  em  relação  aos  aliados  norte-americanos.  Todavia, este mesmo período iniciou uma divergência entre os dois países, na avaliação de como lidar com  o  terrorismo.  A  China  acompanhou  a  projeção  do  poder  norte-americano  pelo  mundo muçulmano  e  principalmente  os  objetivos  de  transformação  democrática  imposta  pela Doutrina Bush, enquanto suas preocupações eram o contínuo acesso ao petróleo da região do Oriente  Médio  e  ainda  a  proteção  dos  seus  investimentos  nos  recursos  minerais  do Afeganistão. Dessa maneira, a China não contestou os esforços norte-americanos no Iraque e Afeganistão. 
Entretanto,  a  guerra  do  Iraque  tornou  evidente  a  fragilidade  da  China  diante  das  questões geopolíticas  que  podem  prejudicar  suas  estratégias  de  segurança  energética,  sobretudo  no acesso ao petróleo e gás natural. Com a invasão norte-americana no Iraque, os suprimentos de energia do Golfo Pérsico estiveram ameaçados, e naquele período foi a capacidade militar dos Estados Unidos que garantiu o transporte dos carregamentos para o mercado chinês (Nozaki; Leão; Martins, 2011). 
 25  Dessa  forma,  tornou-se  fundamental  para  a  China  a  necessidade  de  diversificar  seus fornecedores de petróleo e, por isso, o país busca desenvolver redes verticalmente integradas de  abastecimento  através  de  suas  estatais  como  a  China  National  Petroleum  Company (CNPC) (Ellis, 2005). Tal ação é estratégica para que o país sustente o preço do petróleo em um nível inferior ao mercado mundial (Alden, 2007), o que é importante para o seu modelo de industrialização. 
Em  2003,  a  China  ultrapassou  o  Japão  como  o  segundo  maior  consumidor  mundial  de petróleo. Naquele ano, as importações correspondiam a 35% do consumo nacional (Pautasso; Oliveira, 2008), enquanto em 2011, o nível de importação já estava correspondendo a 52% do consumo no país (EIA, 2012).  
Para  reduzir  essa  dependência,  as  estatais  chinesas,  como  é  caso  da  CNPC,  têm  buscado aquisições em outros países. No  final  de 2010, a  CNPC tinha ativos em  30 países. A China está  aproveitando  esse  período  de  crise  econômica,  e  os  valores  baixos  dos  ativos  para acelerar  suas  aquisições.  A  China  pode  aproveitar  suas  reservas  cambiais  estimadas  em  três trilhões de dólares no ano de 2012 (EIA, 2012), e desse modo, as empresas chinesas firmam acordos conhecidos como “oil for loan”. Neste processo, a atuação dos bancos chineses como China Development Bank (CDB) e o CEIB (China Export-Import Bank), é fundamental para que as estatais chinesas possam avançar em mercados de outros países (Jiang; Sinton, 2011). 
Esses  acordos  já  foram  feitos  com  diversos  países  como  a  Rússia,  Venezuela,  Brasil, Cazaquistão, Bolívia e Angola (EIA, 2012).  
A  produção  de  petróleo  de  aquisições  chinesas  em  outros  países,  no  ano  2000,  era  140.000 b/d,  em  2011  já  alcançava  1,5  milhão  b/d.  A  CNPC,  a  empresa  mais  atuante,  atingiu  a produção de 1 milhão de barris por dia ao final de 2011 (EIA, 2012). Outro exemplo de uma estatal  chinesa  é  a  CNOOC  que  tem  reservas  para  apenas  nove  anos,  com  base  em  sua produção atual, uma das mais baixas proporções entre as grandes companhias de petróleo em todo  o  mundo  (REUTERS,  2012).  A  empresa  também  tem  investido  pelo  mundo,  fazendo tentativas até mesmo no mercado norte-americano de energia, quando em 2005 ofereceu US$ 18,5 bilhões pela comprada Unocal, dos EUA. 70% das reservas da Unocal estão localizadas na  Ásia  Central  e  região  do  Mar  Cáspio,  além  disso,  a  empresa  é  a  maior  acionista  do gasoduto trans afegão (Pautasso; Oliveira, 2008). Todavia a tentativa foi frustrada pela reação política dos EUA que vetou a proposta chinesa. O governo dos EUA, que alegou motivos de 26  segurança  nacional,  terminou  por  orientar  a  venda  da  empresa  para  outra  dos  EUA,  a Chevron-Texaco, mesmo que por US$ 1,5 bilhão a menos. 
O Oriente Médio, em especial a Arábia Saudita, sempre foi a principal fonte de fornecimento de  petróleo,  entretanto  a  China  tem  o  objetivo  de  diminuir  essa  dependência,  buscando petróleo na África, América Latina, Ásia Central e Rússia (EIA, 2012). 
Gráfico 2.1- China: Importações de petróleo em 2011  (mil barris por dia). 
 Outros; 572  Arabia Saudita; 1.005 Congo; 113  Brasil; 134  UAE; 135 Kuwait; 191  Angola; 623 Cazaquistão; 224  Venezuela; 230   Sudão; 260 Irã; 555  Iraque; 276  Omã; 363 Rússia; 395  Fonte: EIA, 2012 (elaboração própria). 
A  China  tem  feito  investimentos  na  construção  de  oleodutos  e  gasodutos  nas  regiões  norte, central e sudeste da Ásia. A atuação chinesa traz novas dimensões para o mercado energético na região, uma maior influência chinesa, além de acelerar o desenvolvimento econômico.  
A  atuação  da  China  na  Ásia  Central  oferece  oportunidade  do  país  complementar  suas importações  de  petróleo  e  expandir  seus  fornecedores  de  gás  natural  no  mercado internacional.    A  China  representa  um  mercado  de  gás  natural  que  tem  crescido  de  forma acelerada  desde  a  última  década.  Mesmo  com  aumento  da  produção  interna,  e  a  exploração 27  até das reservas não convencionais, não há duvida de que a China será um grande importador de gás natural (Jiang; Sinton, 2011).  
O primeiro gasoduto internacional Central Asian Gas Pipeline (CAGP) capaz de abastecer o mercado  chinês  com  gás  natural  proveniente  de  três  países  (Turcomenistão,  Uzbequistão  e Cazaquistão) iniciou a operação em 2009. No objetivo de assegurar a demanda crescente no país, após diversos anos de negociação, o país firmou um acordo com a Rússia em setembro de 2013. O acordo prevê o abastecimento de gás russo a partir de 2018 (Poorsafar, 2013). 
Apesar de uma menor influência norte-americana na região, o déficit de abastecimento de gás natural  vai  exigir  do  governo  chinês  um  esforço  de  sua  política  externa  em  um  mercado historicamente  marcado  pela  atuação  de  Rússia,  Ásia  Central  e  Europa.  A  expansão  das relações  da  China  com  a  Ásia  Central  tem  desafiado  a  influência  russa  na  região,  enquanto outros  países,  como  o  Irã  já  passam  a  considerar  o  mercado  chinês  uma  oportunidade  de ampliar suas exportações (Poorsafar, 2013).  
Pelo  fato  de  possuir  a  terceira  maior  reserva  de  carvão  no  mundo,  a  China  se  destacou  por anos  em  ser  reconhecida  como  um  mercado  isolado  de  carvão.  Todavia  a  partir  da  última década passou a ter uma maior importância no comércio internacional e no preço do carvão. 
Diversos  fatores  contribuem  para  o  aumento  das  importações  de  carvão.  Entre  os  fatores, podemos  destacar  que  o  preço  do  carvão  doméstico  tem  se  tornado  menos  competitivo  em relação ao mercado internacional.  
O crescente aumento da importação chinesa de carvão tem implicações na economia global e na  geopolítica.  Desde  o  momento  em  que  a  economia  chinesa  passou  a  ser  um  importador liquido  de  carvão,  Indonésia  e  Austrália  passaram  a  ser  os  principais  fornecedores  deste combustível fóssil.  Canadá e os Estados Unidos também passaram  a exportar carvão para a China. O mercado chinês também passou a comprar carvão proveniente da Colômbia e África do Sul. Nos anos recentes, a Mongólia também passou a exportar carvão para a China devido a sua extensa reserva, proximidade geográfica e custo relativamente baixo (Tu; Reiser,2012).  
   28  Gráfico 2.2: China: Importações de carvão  Fonte: (Tu; Reiser, 2012). 
II.2- Mudança climática Entre 2001 e 2011, o consumo de energia na China cresceu 136%. O intenso desenvolvimento trouxe  preocupações  em  torno  da  segurança  de  suprimentos,  em  especial  a  importação  de petróleo.  No  entanto,  outras  questões  relacionadas  à  segurança  energética  chinesa  como  a saúde humana e a preocupação ambiental crescem com o intenso uso de combustíveis fósseis na matriz energética chinesa (Economist Intelligence Unit, 2012). 
Entre  1990  e  2009  a  emissão  per  capita  cresceu  2,5  vezes  no  país,  embora  o  índice continuasse  a  metade  da  média  apresentada  nos  países  da  OCDE.  Em  2011,  o  país  foi responsável por 25,4 % do total de emissões no mundo (IEA, 2013a). 
         29  Gráfico 2.3-Emissão de dióxido de carbono EUA-China 10000,0 9000,0 8000,0   sadaenot ed seõh7000,0 l6000,0 5000,0 EUA 4000,0 CHINA li3000,0 M2000,0 1000,0 -                  09910891289148916891889129914991699189910002200240026002800201022102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
O rápido desenvolvimento chinês colocou em questionamento a capacidade do país de manter suas  elevadas  taxas  de  crescimento  econômico  à  custa  do  meio  ambiente  (China  (People’s Republic  of  China;  World  Bank,  2007).  A  alta  dependência  em  relação  aos  combustíveis fósseis  tornou  evidentes  problemas  relativos  ao  aumento  da  poluição  do  ar,  à  saúde  da população  e  à  degradação  do  meio-ambiente,  ocasionando  um  custo  equivalente  a  11%  do PIB chinês (Friedmann, 2011).  
Pelo  menos  500  milhões  de  pessoas  que  vivem  no  norte  da  China,  na  região  do  Rio  Huai, perderam, em média, cinco anos de suas vidas devido aos efeitos da poluição do ar por uso de carvão.  A  partir  de  1950,  o  governo  chinês  passou  a  fornecer  carvão  gratuitamente  para pessoas  que  moravam  ao  norte  do  Rio  Huai  para  aquecimento  das  moradias  no  inverno.   A expectativa de vida daqueles que vivem nesta região diminuiu 5,5 anos devido ao alto índice de  doenças  cardiorrespiratórias  proporcionadas  pela  poluição  (PNAS,  2013).  Nos  últimos anos,  alguns  veículos  de  comunicação  da  China  divulgaram  relatos  de  que  nas  últimas décadas, aumentou a incidência de câncer em vilarejos perto de fábricas e rios poluídos. Em 2013,  o  governo  chinês  admitiu  que  os  elevados  níveis  de  poluição  poderiam  estar relacionados  à  incidência  de  casos  de  câncer  em  algumas  localidades  do  país.  Este reconhecimento está em  um relatório do governo, que foi divulgado no momento em que as 30  autoridades  chinesas  discutem  os  problemas  causados  pela  poluição  e  pelo  lixo  industrial (BBC, 2013). 
O alto nível de poluição das cidades chinesas também é um fato já conhecido em todo mundo. 
Quando Pequim foi escolhida como sede das olimpíadas de 2008, a poluição do ar da capital chinesa foi uma grande preocupação dos atletas, público e autoridades antes das Olimpíadas. 
Na  época,  autoridades  chinesas  afirmaram  que  não  queriam  que  o  maior  evento  jamais sediado pela China fosse ofuscado pela poluição levando a tomada de algumas ações. Dessa forma,  as  medidas  incluíram  a  relocação  de  fábricas  poluentes,  a  proibição  de  carros particulares  nas  estradas  e  a  conversão  de  aquecedores  a  carvão  para  gás  natural  (Bristow, 2009).  
De acordo com o Painel Intergovernamental sobre Mudança Climática (IPCC), o aquecimento global é resultado da atividade humana. Essas atividades incluem principalmente a queima de combustíveis  fósseis,  a derrubada de florestas e práticas agrícolas que levam  ao aumento da concentração dos Gases de Efeito Estufa na atmosfera. 
Dessa  forma,  a  excessiva  poluição  proveniente  da  economia  chinesa  ganhou  destaque internacional nos últimos anos, uma vez que a questão da mudança climática ganhou grande relevância no debate científico, político e econômico.  
As emissões de dióxido do de carbono atingiram um nível recorde de 31,6 gigatoneladas em 2011, de acordo com os dados da Agência Internacional de Energia (IEA, 2012). Um aumento de  3,2  %  em  relação  a  2010,  sendo  que  o  carvão  foi  responsável  por  45%  do  total  das emissões relacionadas à utilização de energia. Já o petróleo e gás foram responsáveis por 35% e 20% das emissões respectivamente (IEA, 2012).  Devido ao fundamental papel da China na economia global e à sua alta dependência em relação ao carvão, a política energética chinesa terá cada vez mais que lidar com o dilema entre segurança energética e mudança climática no contexto do objetivo mundial estabelecido durante a COP 15: controlar o nível de emissões de gases de efeito estufa no sentido de evitar o  aumento da temperatura  em  mais de 2º Celsius neste século (United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), 2010).  
Em  termos  de  posição  de  negociação  internacional,  o  governo  chinês  alinhou-se  com  as economias  em  desenvolvimento,  solicitando  ajudas  financeiras  e  de  partilha  tecnológica,  e deixou para os países desenvolvidos o compromisso de desenvolver metas de redução.  Mais 31  tarde,  no  entanto,  a  China  admitiu  que  a  maioria  das  nações  vulneráveis  deveria  receber financiamento em primeiro lugar. 
Desde o início, a China não desejava fazer um compromisso efetivo em reduzir as emissões. 
Entretanto, o governo chinês adotou a estratégia de “compromisso voluntário”. Dessa forma, poucos dias antes da realização da COP 15 que contou com a presença de diversos chefes de estado,  o  então  presidente  Hu  Jintao  anunciou  a  meta  da  China  em  reduzir  as  emissões  em 40% a 45% por unidade de PIB em relação ao nível de 2005 até o ano de 2020 (Yu, 2009).  
              32  III- TRADE-OFF Bicalho  e  Queiroz  (2012)  destacam  que  ocorre  um  trade-off  entre  o  objetivo  de  mitigar  o processo de mudança climática e o de garantir o suprimento de energia necessário à segurança energética.  Esta  situação  é  evidente  na  questão  chinesa.  É  nesse  trade-off  que  se  funda  o conflito entre as políticas energética e ambiental, intrínseco à dualidade do papel representado pelos  combustíveis  fósseis.  Portanto,  construir  a  convergência  entre  essas  duas  políticas implica enfrentar esse trade-off. 
No sentido de diversificar a matriz energética chinesa e ainda reduzir o nível de poluição, o governo  chinês  tem  tomado  uma  série  de  medidas  para  reduzir  o  nível  de  intensidade energética e ainda o nível de intensidade de carbono até 2020, além de elevar a participação de  fontes  de  energia  com  menor  emissão.  No  12°  Plano  Quinquenal  (2011-2015),  o  país anunciou a dupla meta de reduzir em 17% a intensidade energética e em 16% a intensidade de carbono até 2020 (Zhou et al., 2011).  
Estas  metas  requerem  um  grande  esforço  na  política  energética  chinesa  nos  setores importantes  da  economia  indústria  de  alto  consumo  de  energia  assim  como  a  expansão  da capacidade de fontes de baixa emissão de carbono.  
Energia Renovável O  governo  chinês  possui  metas  ambiciosas  em  se  tratando  de  energia  renovável.  As  metas atualizadas pela National Energy Administration (NEA) indicam uma elevação da capacidade eólica instalada até 2020 para 150 GW, 380 GW para capacidade hidroelétrica e 20GW para energia solar. Isso implica em um aumento anual até 2020, em 12.5GW na capacidade eólica e 2 GW na energia solar (Cheung, 2011). 
Quase  não  existente  há  alguns  anos,  a  capacidade  de  energias  renováveis  (excluindo  a hidráulica) tem dobrado todos os anos desde 2005.  Esse crescimento  ocorre principalmente pela promulgação da lei de Energia Renovável no ano de 2005, que trouxe um sinal forte e de longo  prazo  à  indústria  chinesa  (Cheung,  2011).  Através  desta  lei,  a  China  (IEDI;  FGV, 2011): 1. 
Torna preferenciais os investimentos em P&D para tecnologias em energias renováveis, alocando recursos e verbas públicas para tais fins; 33  2. 
Obriga a incorporação do conhecimento e da tecnologia sobre tecnologias verdes nos currículos do sistema educacional do país; 3. 
Regula sobre leilões para energias renováveis e questões referentes a custos e mecanismos de tarifas feed-in; 4. 
Garante o acesso ao grid por parte dos produtores de energias renováveis; 5. 
Apoia a construção e o desenvolvimento de geração de energias renováveis para locais distantes e não conectados à rede elétrica; e 6. 
Incentiva a utilização de biocombustíveis, dentre outras medidas. 
Vale destacar um grande esforço das autoridades chinesas no sentido de incentivar fontes de energia renováveis como a adoção do Plano de Desenvolvimento para as Energias Renováveis que obriga as empresas responsáveis pelas redes elétricas a comprar a totalidade da produção elétrica  de  origem  renovável,  assim  como  a  proporcionar  a  ligação  à  rede  (Mastny; Worldwatch  Institute,  2010).  Outro  exemplo  foi  em  2009:  o  programa  pagamento  por produção de  energia solar FV oferece subsídio  de US$  2,93/W de energia solar fotovoltaica gerada.  O  programa  contempla  instalações  que  possuam  capacidade  superior  a  50  KW  e  tal subsídio reduz em cerca de 50% o custo de instalações de sistemas fotovoltaicos. Destaca-se ainda  o  programa  Township  Electrification  Program  que  no  período  de  2000  a  2003,  mil municípios foram contemplados e um milhão de pessoas foram beneficiadas. A verba total do programa foi apontada em US$ 293 milhões e oferece subsídios que vão de US$ 14,6 a US$ 43,9  por  família  para  a  aquisição  de  pequenos  equipamentos  de  geração  solar  e  pequenas turbinas eólicas (IEDI; FGV, 2011). 
Na  província  de  Gansu,  um  projeto  de  parque  eólico  de  3,8GW  foi  construído  em  2010,  e constitui  a  primeira  fase  de  um  projeto  de  10  GW.  Este  é  o  primeiro  de  sete  mega  parques eólicos de 10 GW planejados na China. Em 2010, a China ultrapassou os EUA, e tornou-se o país  com  a  maior  capacidade  eólica  instalada  no  mundo.  Em  2012,  sua  capacidade  já alcançava 75,3 GW, cerca de  26,5 % da capacidade mundial (BP,2013). 
   34  Gráfico 3.1-Capacidade eólica instalada (MW) EUA-China 80000 70000 60000 50000 40000 EUA  WMCHINA 30000 20000 10000 0  Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
A evolução da energia eólica nos últimos anos tem sido impressionante. No final de 2004 só havia  6  fabricantes  de  turbinas  em  toda  a  China.  Em  2009,  o  número  de  fabricantes  passou para mais de 70 (Limin; Zhihong, 2010). Em 2011, quatro empresas chinesas já estavam entre as 10 maiores do mundo neste setor: Sinovel, Goldwind, United Power e Mingyang (GWEC, 2012).  
Na energia solar, o país  tornou-se o maior produtor mundial  de painéis  fotovoltaicos, sendo grande parte dessa produção para exportação, apesar de ter uma capacidade instalada de  8,3 GW em 2012 (BP, 2013). Com grande apoio financeiro do governo chinês a energia solar tem apresentando  um  grande  desenvolvimento  nos  recentes  anos.  Em  2006,  havia  apenas  2 empresas  chinesas  entre  os  10  maiores  produtores  no  mundo.  Em  2010,  o  país  já  tinha  6 empresas entre as 10 maiores. Por trás desse avanço, é necessário destacar a atuação do Banco de Desenvolvimento da China que em 2010 concedeu US$ 30 bilhões em empréstimo aos 5 maiores  produtores  da  indústria  solar  no  país  (Lacey,  2011).  Adicionalmente,  em  2011  foi adotado  também  tarifa  feed-in  para  o  setor  de  energia  solar  (Liu,  2011).  Isso  tem  permitido uma rápida instalação de capacidade fotovoltaica no país, além de uma crescente participação no mercado internacional.  
35  Hoje as empresas chinesas dominam 47% do mercado global deste setor. De fato, na energia solar,  a  China  toma  uma  estratégia  voltada  para  o  mercado  internacional,  não  apenas  o doméstico. As importações norte-americanas de painéis solares chineses somavam US$ 21,3 milhões  em  2005,  enquanto  em  2011,  esse  valor  chegou  a  US$  2,65  bilhões.  Tal  fato  tem levantado  a  questão  sobre  o  ganho  de  competitividade  da  China  em  relação  às  empresas ocidentais,  em  especial  nos  Estados  Unidos  (Bradsher;  Wald,  2012).  Devido  ao  aumento massivo  da  produção  dos  painéis  pelas  empresas  chinesas,  o  preço  dos  painéis  solares  foi reduzido em 50 % nos últimos três anos (KPGM, 2012). 
No  início  de  2012,  o  Departamento  de  Comércio  dos  EUA  impôs  tarifas  a  painéis  e  a componentes solares chineses após suas investigações terem  concluído a prática de subsídio por parte do governo chinês (Bradsher; Wald, 2012). A medida foi bem aceita por fabricantes de painéis solares nos EUA, que se sentiam prejudicados pela concorrência chinesa. Segundo as  empresas  norte-americanas,  a  desvantagem  comercial  seria  responsável  pela  falência  de três empresas, inclusive a Solyndra, que recebeu US$ 535 milhões em empréstimo do governo norte-americano (Silva, 2012). 
Nos últimos anos foi reforçado o investimento em ciência e tecnologia no setor energético no intuito  de  transformar  num  país  inovador  e  fabricante  de  tecnologias  avançadas  e  a  baixo custo. A China tornou preferenciais os investimentos em P&D em tecnologias para energias renováveis,  em  2005,  alocando  recursos  e  verbas  públicas  para  tais  fins,  investindo  no desenvolvimento de componentes de energia eólica e solar fotovoltaica (US$ 585 milhões) e biocombustíveis  (US$  290  milhões)  (IEDI;  FGV,  2011).  Este  desenvolvimento  tem  fortes implicações não apenas no país, já que a redução de custos de fabricação destes equipamentos de fontes renováveis elevará as opções energéticas para todo mundo.  
Todavia  o  desenvolvimento  dessas  fontes  limpas  esbarra  em  um  problema  no  país evidenciado  com  a  forte  expansão  eólica.  Na  China,  a  transmissão  de  energia  de  longa distância  é  citada  como  uma  questão  importante  para  o  setor  elétrico.  Desse  modo,  é preocupante a concentração de parques eólicos nas regiões norte e nordeste do país, onde os recursos eólicos são mais ricos, já que a distância é grande em relação aos grandes centros de demanda. No oeste da província de Mongólia, uma região de importante capacidade eólica, a demanda  local é  bem  inferior  em  relação  à  oferta. Quando  a  força  do  vento é  mais  forte,  a energia excedente é  exportada  por  transmissão  para as  redes adjacentes,  no  entanto  somente 36  duas linhas de transmissão estão conectadas a rede vizinha do sistema na região Norte e assim o  excedente  só  é  transmitido  quanto  o  montante  adicional  de  energia  é  relativamente  baixo (Cheung, 2011). 
Figura 3.1-Capacidade eólica instalada por província em 2009 (MW)  Fonte: (Cheung, 2011). 
Uma pesquisa feita pela China Meteorological Administration revela que a capacidade eólica potencial  onshore,  na  China,  é  de  2380  GW,  e  a  offshore  possui  capacidade  de  200  GW (Cheung,  2011).  A  pesquisa  confirma  a  grande  concentração  de  parques  eólicos,  na  região norte  do  país  no  futuro,  e  dessa  forma,  a  incompatibilidade  geográfica  de  demanda  e fornecimento de energia no país será cada vez mais evidente. 
As  empresas  de  rede  têm  enfrentado  problemas  como  a  inserção  de  fontes  renováveis  no sistema que é marcado pela carência de ligações de rede entre as regiões. O país não possui um  sistema  unificado.    Atualmente,  o  seu  sistema  é  dividido  em  seis  grupos  de  rede,  todos operando de forma independente. A State Grid  Corporation  of  China  (SGCC)  gerencia as áreas leste, noroeste, nordeste, central, assim como a área Norte, especificamente a parte leste da Mongólia, enquanto a parte oeste é gerenciada por uma companhia independente. A linha escura  indica  a  divisão  de  gerenciamento  nessa  região.  A  rede  sul  é  gerenciada  pela China Southern Grid Company  (CSGC) (Cheung, 2011). 
 37  Figura 3.2-Regional power grid clusters in China  Fonte: (Cheung, 2011) Para o maior aproveitamento de energias renováveis, já há um consenso de que é necessário que  o  país  invista  em  construção  de  mais  linhas  de  transmissão  para  suportar  uma  maior quantidade de energia proveniente desses recursos, além de fortalecer a interconexão entre as redes. 
Em março de 2010, o então primeiro-ministro Wen Jiabao, anunciou o plano de construção de um forte e unificado sistema de rede até 2020, capaz de integrar energia proveniente de vários tipos de fontes.  
Assim, apesar dos grandes investimentos em energia eólica, que tornaram o país com a maior capacidade  eólica  instalada  no  mundo,  o  seu  desenvolvimento  enfrenta  obstáculos  como  a grande  distância  entre  os  centros  de  demanda  e  as  áreas  de  maior  recurso  eólico.  Dessa maneira, uma outra fonte também  de baixa emissão de  gases de efeito estufa e ainda com  a capacidade  de  ter  usinas  mais  próximas  do  centros  de  demanda  passou  a  fazer  parte  dos planos do governo chinês: a energia nuclear. 
Energia Nuclear O período a partir de meados da década de 2000 até início do ano 2011 foi conhecido como “renascimento  nuclear”.  O  setor  nuclear  passou  por  uma  tendência  de  crescimento, especialmente  devido  ao  rápido  desenvolvimento  nos  países  emergentes  (principalmente  na China).  Parte  desse  recente  interesse  na  energia  nuclear  é  justificada  pelo  custo  efetivo 38  comparado aos combustíveis fósseis, necessidade crescente de segurança energética e também devido à preocupação quanto ao aquecimento global (WEC, 2012).  
Gráfico 3.2- Energia Nuclear- Construções de reatores iniciadas e capacidade total (1951-2011)  Fonte: (WEC, 2012). 
Na última década a China passou a buscar a energia nuclear como um componente importante para sua segurança energética. A opção chinesa pela energia nuclear está associada à grande demanda  por  energia  e  à  estratégia  do  governo  de  diversificar  ao  máximo  sua  matriz energética pelo fato de sua matriz ser baseada em carvão (Eletronuclear, 2012). 
Em janeiro de 2011, a China tinha a capacidade de construir um reator em menos de quatro anos, a um custo de $ 4 bilhões. Números bem inferiores se comparados até mesmo a França, um país com grande experiência nesse tipo de tecnologia, que levava seis anos para construir um  reator,  a  um  custo  de  $7  bilhões.  Para  essa  rápida  expansão  do  programa  nuclear  o governo  chinês  aprovava  novas  usinas  rapidamente,  e  um  grande  financiamento  disponível também facilitava a expansão desse setor (IER, 2011). 
Dentre suas vantagens podemos citar que além de ser uma das fontes mais livres de emissão de  CO2,  geralmente  usinas  nucleares  podem  ser  construídas  mais  próximas  aos  grandes centros de demanda onde a capacidade de energia renovável, como a eólica, é baixa. Em 2008 o governo chinês anunciou a meta de chegar a 40 GW de geração a partir da energia nuclear em 2020. Todavia essas metas foram crescendo, e em 2010, as metas chegavam a 70-80 GW para o ano de 2020 (Eletronuclear, 2012). 
39  Dessa forma, a China era o principal  agente no período do renascimento nuclear no mundo. 
Entretanto, o período foi interrompido no dia 11 de março de 2011, com o maior terremoto e tsunami da história moderna do Japão, que ocasionou no acidente nuclear da usina Fukushima Daiichi. O desastre natural resultado de uma combinação de um terremoto de 9,0 (a usina era projetada para um terremoto de 8,2) e uma onda gigante de 14 m (a usina era projetada uma onda  de  5,7  m)  provocou  a  pior  crise  nuclear  no  mundo  desde  o  desastre  de  Chernobyl (Buongiorno et al., 2011). 
Este  acidente  trouxe  uma  grande  incerteza  com  relação  ao  futuro  da  energia  nuclear  no mundo,  já  que  diversos  países  iniciaram  revisão  de  seus  programas  nucleares.  O  governo alemão decidiu abandonar a  energia nuclear  até  2022. Mesma medida adotada pelo  governo suíço  que  decidiu  abandonar  esse  tipo  de  energia  até  2034  (WEC,  2012).  A  estagnação econômica  de  diversas  nações  industrializadas  como  os  Estados  Unidos  tem  diminuído  a demanda  por  energia  o  que  reduz  o  interesse  desses  países  na  construção  de  novas  usinas nucleares.  Entretanto,  o  programa  de  energia  nuclear  chinês  não  segue  essa  tendência mundial. 
A  partir  do  acidente,  o  governo  chinês  suspendeu  a  aprovação  de  novos  projetos  e  ordenou um amplo programa de inspeção de segurança em suas usinas. A aprovação de novos reatores ficou  condicionada  aos  resultados  destes  testes.  Os  locais  mais  sujeitos  a  atividades geológicas graves estão sendo descartados como sítios para novas centrais, assim como áreas densamente  povoadas,  condições  estas  que  não  preocupavam  anteriormente  (Eletronuclear, 2012). 
Além  disso,  o  país  tinha  objetivos  de  exportar  o  modelo  de  reator  CPR1000  de  segunda geração,  todavia  o  aumento  das  condições  de  segurança  introduzido  após  o  acidente  pode prejudicar  este  objetivo,  uma  vez  que  sendo  mais  barato,  enfrentaria  problemas  de  mercado por não atender aos padrões de segurança mais atuais  (Eletronuclear, 2012). 
Alguns  projetos  poderão  sofrer  atrasos,  entretanto  a  China  continua  comprometida  com  a meta, já que o país pretende atingir 35 GW de capacidade instalada nuclear em 2015, 55 GW em 2020 e 70 GW em 2025. Assim, com tal capacidade a China deverá chegar a obter 5% de geração por fonte nuclear em 2030 (Eletronuclear, 2012). 
40  O gráfico, a seguir, demonstra o número de reatores em  construção  em  janeiro de 2014. Do total  de  69  reatores  em  construção,  as  economias  emergentes  são  as  principais  responsáveis por grande parte deste número, sendo somente a China responsável por cerca de 42% do total. 
Além dos 29 em construção, existem mais 59 planejados no país (World Nuclear Association, 2014). 
Gráfico 3.3-Reatores em construção Janeiro/2014 29 30 25 20 15 10 10 6 5 5 3 2 2 2 5 1 1 1 1 1 0  Fonte: World Nuclear Association, 2014 (elaboração própria). 
Atualmente são 19 reatores em operação, com a capacidade de 16022 MW. Os 29 reatores em construção irão adicionar 31721 MW (World Nuclear Association, 2014). Após o período de revisão das centrais  atômicas no país, o governo chinês já passou a sinalizar a aprovação de novas usinas no país. De acordo com a IAEA, a capacidade instalada será triplicada até 2020 (The Economist, 2012).  
Segundo as autoridades chinesas, após programa de revisão das usinas nucleares iniciado após o acidente nuclear no Japão, as novas centrais passarão a ser aprovadas de forma mais lenta, e na costa do país, com a exigência de alto padrão de segurança (The Guardian, 2012).  
A  empresa  chinesa  CNNC  –  China  National  Nuclear  Corparation  realiza  ampla  cooperação internacional  em  energia  nuclear,  combustível  nuclear  e  aplicações  da  tecnologia  nuclear  e, além  disso,  estabeleceu  intercambio  de  tecnologia  nesta  área  e  relações  econômicas  e comerciais  com  mais  de  40  países  entre  eles,  Rússia,  França,  Alemanha,  Reino  Unido, 41  Estados Unidos, Canadá, Japão, Coreia do Sul, Paquistão, Mongólia, Cazaquistão e Austrália (Eletronuclear, 2013).  
Embora  o  forte  investimento  na  energia  nuclear  possa  atenuar  a  demanda  por  combustíveis fósseis,  a  China  terá  de  atender  a  um  aumento  da  demanda  por  urânio.  Assim,  a  China  tem buscado  a  cooperação  com  países  como  o  Cazaquistão,  que  produz  cerca  de  30%  do fornecimento  do  urânio  mundial.  Em  fevereiro  de  2011,  o  Cazaquistão  criou  uma  série  de acordos com os chineses: um empréstimo de 1,7 bilhão de dólares para o fundo do bem-estar social  do  Cazaquistão,  um  empréstimo  de  5  bilhões  de  dólares  para  um  complexo petroquímico  e  um  empréstimo  de  5  bilhões  de  dólares  em  infraestrutura  de  energia  para ajudar  a  construir  uma  linha  de  trem  superveloz.  Em  troca,  os  chineses  ganharam  acesso  a mais de 50 mil toneladas de urânio do país. Esta situação demonstra que, a China, diante de uma crise energética, oferece diversos empréstimos e melhorias de infraestrutura em troca de acesso aos recursos (Moyo, 2012). 
Algumas das usinas planejadas apresentarão tecnologias avançadas, em um plano para elevar a capacidade de geração nuclear e atingir 200.000 MWe em 2030 e 400.000 MWe em 2050. 
O  AP1000  da  Westinghouse  é  a  base  tecnológica  que  será  utilizada  para  essa  evolução  da política do país, qualificada pelo governo, em 2011-2012, como desenvolvimento estável com segurança, que pretende tornar a energia nuclear a fundação do sistema de geração elétrica no período 2020-2030 (FGV, 2013). 
A  Westinghouse  concordou  em  transferir  tecnologia  das  primeiras  quatro  unidades  do AP1000  para  a  State  Nuclear  Power  Technology  Corporation  (SNPTC),  que  pretende construir  as  unidades  seguintes,  no  quadro  do  desenvolvimento  de  um  grande  PWR  de Geração  III.  O  tempo  de  construção  será  de  50  meses,  devendo  ser  menor  nas  unidades seguintes. Areva tem dois reatores EPR sendo construídos em Taishan (FGV, 2013). 
A exclusão da energia nuclear no planejamento energético mundial para os próximos anos é um  entrave  à  segurança  energética  mundial  devido  às  menores  opções  de  diversificação  das matrizes  elétricas  (Tanaka,  2011).  Apesar  da  perspectiva  de  exclusão  do  planejamento energético, pode-se observar neste mesmo período que as economias emergentes, em especial China, Índia e Rússia, mantiveram seus programas de expansão. Nestes países, principalmente a China, a  geração nuclear  ganhará importância  devido  à necessidade de se utilizar todas as opções energéticas para atender a crescente demanda. Haveria um alto custo se uma decisão 42  de  excluir  a  energia  nuclear  do  planejamento  ocorresse.  Assim,  a  necessidade  de  encontrar novas fontes de energia persistirá, e as vantagens garantidas pela energia nuclear em prover a segurança  energética  e  ainda  reduzir  as  emissões  de  CO2,  as  tornam  uma  opção  estratégica para a economia chinesa. 
                43  CONCLUSÃO Apesar do crescimento das fontes de baixa emissão de carbono, o desafio energético da China é  complexo.  O  carvão  continua  sendo  a  base  para  o  crescimento  econômico  chinês.  O suprimento de energia na China tem se baseado no constante aumento na utilização do carvão doméstico e, nos anos mais recentes, também do importado. Na última década, mais de 80% do aumento da demanda global por carvão ocorreu em razão da China. Tal situação contrasta com  o crescimento  dos investimentos chineses em  energia de baixa emissão de carbono.    O carvão é um fator de competitividade para importantes setores da economia chinesa incluindo setor  elétrico  e  industrial.    Dessa  forma,  de  acordo  com  o  World  Energy  Outlook  (2013),  o carvão será a base da matriz elétrica chinesa pelas próximas décadas, embora sua participação diminua. Em 2009, o carvão correspondeu a 79% na geração elétrica, enquanto em 2035 esta participação deve chegar a 55% (IEA, 2013c). 
De  fato,  o  consumo  de  carvão  deve  diminuir  nos  próximos  anos.  Alguns  fatores  podem  ser destacados,  entre  eles  o  mais  importante  seria  que  o  crescimento  econômico  chinês  seria menor em relação à década passada. Projeta-se que o a demanda por carvão deve estabilizar tanto na indústria e no setor elétrico a partir de 2020. O outro fator seria relacionado à questão ambiental. O aumento da preocupação ambiental tem levado o governo chinês a adotar limites na  utilização  deste  combustível  fóssil.  Deve-se  destacar  que  as  novas  térmicas  a  carvão  da China  são  as  mais  eficientes  no  mercado  mundial.  Ao  mesmo  tempo,  as  companhias  de energia do país ao lançarem uma nova usina a carvão são obrigadas a fechar uma usina com maiores anos de uso (Economist Intelligence Unit, 2013). Adicionalmente, o governo chinês tem incentivado uma maior utilização de gás natural (a geração elétrica a partir do gás natural cresceu 64% em 2009) em substituição ao carvão (IEA, 2011). 
As preocupações com a segurança energética chinesa têm acelerado a expansão de térmicas a carvão  pela  China,  com  forte  investimento  em  plantas  mais  eficientes.  O  país  tem  sido  ao mesmo  tempo  o  maior  investidor  em  energia  renovável.  Em  2011,  o  investimento  no  país alcançou US$ 45,4 bilhões em energia limpa (The Pew Charitable Trusts, 2012). O conjunto de  políticas  adotadas  pelo  governo  chinês  como  estabelecimento  de  metas,  prática  de subsídios, adoção de tarifa especial (Feed-in), faz com que o país tenha a maior capacidade de 44  energia limpa instalada no mundo: 133 GW4.  Com a maior participação de fontes alternativas na matriz energética  chinesa, redução da intensidade energética e maior  utilização de usinas nucleares,  o  país  poderá  reduzir  suas  emissões  de  gases  de  efeito  estufa.  Entretanto,  o aumento  da  demanda  doméstica  chinesa  contribuirá  para  um  aumento  significativo  das emissões pelos próximos anos (Best; Levina, 2012).  
Apesar  das  metas  de  redução  das  emissões  estabelecidas  pelo  governo  chinês,  pelo  menos dois  fatores  impedem  uma  maior  eficácia  nas  ações.  O  primeiro  é  a  grande  participação  da indústria  pesada  na  economia  que  demanda  muita  energia.  A  estrutura  da  economia  chinesa dificulta  o  desenvolvimento  de  uma  matriz  energética  mais  limpa.  A  indústria  pesada  tem apoio  de  forte  investimento  estatal,  e  é  um  setor  que  resiste  aos  objetivos  do  governo  em reduzir o consumo (Economist Intelligence Unit, 2013).  
O  segundo  fator  seria  o  caráter  autoritário  do  governo  da  China.  Pressionadas  pelo  Partido Comunista para conseguir grandes desempenhos econômicos, as autoridades provinciais não têm muitas restrições ao aprovar novas indústrias e usinas. Quando a população local se opõe a um projeto por temer danos ao ambiente, o governo reprime estes movimentos sociais (Setti, 2012).  
Muitos  países  industrializados  atingiram  um  nível  de  responsabilidade  ambiental  a  partir  de eventos  que  demonstraram  o  impacto  resultado  do  crescimento  econômico.  Nos  Estados Unidos,  em  1969,  este  evento  ocorreu  quando  o  rio  Cuyahoga  pegou  fogo  com  a  ação  de poluentes.  No  ano  seguinte  a  Agência  Americana  de  Proteção  Ambiental  foi  fundada  (The Economist, 2013). 
No  início  de  2013,  a  qualidade  do  ar  de  Pequim  chamou  a  atenção  da  opinião  pública.  A concentração  alcançou  900  partes  por  milhão,  nível  40  vezes  superior  ao  nível  seguro  de acordo com a Organização Mundial da Saúde (The Economist, 2013). Diante desta situação, a pressão  da  opinião  pública  sobre  os  problemas  ambientais  tornou–se  evidente.  O  governo                                                  4 A capacidade instalada de 133 GW corresponde a: eólica 64 GW; PCHs 62 GW; Biomassa & resíduos 4 GW e Solar PV 3 GW. (The Pew Charitable Trusts, 2012)  45  chinês teve de anunciar medidas no sentido de reduzir a poluição. Apesar das ações, deve-se destacar  este  fato  ocorrido  em  janeiro  de  2013  não  significa  uma  mudança  significativa  na posição do governo chinês com relação à poluição.  
As autoridades chinesas mantêm a posição de que a maior responsabilidade histórica no nível de emissão de gases de efeito estufa seria dos países desenvolvidos. Neste sentido, os chineses estariam  seguindo  a  linha  de  desenvolvimento  adotada  por  economias  já  desenvolvidas: “grow first, clean up later’’. Todavia, deve-se destacar que quando os britânicos iniciaram o processo  de  industrialização,  a  concentração  de  dióxido  de  carbono  na  atmosfera  alcançava 280  partes  por  milhão.  Na  década  de  1950,  durante  a  rápida  industrialização  japonesa,  a concentração estava em  315 ppm.  Em 2013, o nível já alcançava 400 ppm  (The Economist, 2013).   
A meta estabelecida na COP 15 seria impedir que a concentração passasse de 450 ppm, que é considerado  o  limite  de  segurança  para  evitar  mudanças  climáticas  mais  catastróficas. Este nível próximo à concentração limite  pressiona as negociações internacionais entre os países no objetivo de construir um acordo climático nos próximos anos. As promessas estabelecidas em Copenhagen iniciaram uma transição energética em países desenvolvidos e a China, mas não  provem  incentivo  suficiente  para  uma  transformação  necessária  no  sistema  energético (i.e.,  adoção  em  alta  escala  de  energia  renovável,  sequestro  de  carbono,  energia  nuclear)  no sentido de evitar danos maiores relacionadas às mudanças climáticas (MIT, 2012).  
O  aumento  da  população  e  crescimento  da  renda  são  fatores  que  levarão  ao  aumento significativo  na  frota  de  veículos,  aumento  da  emissão  de  dióxido  de  carbono  e  de  outros poluentes principalmente nos países em desenvolvimento como China e Índia.  
Ao mesmo tempo, o carvão terá um fator fundamental no planejamento energético dos países. 
De  acordo  com  estudo  do  WRI  (2012),  em  julho  de  2012,  1199  usinas  térmicas  a  carvão estavam  propostas  a  serem  construídas,  com  uma  capacidade  total  de  1.401.278  MW.  Estas usinas  propostas  estão  situadas  em  59  países.  Entre  estes  países,  os  chineses  tinham  363 térmicas a carvão propostas, o que adicionaria uma capacidade instalada de 557.938 MW.  O 12º  Plano  Quinquenal  Chinês  aprovou  a  instalação  de  diversas  usinas  próximas  às  regiões onde se concentram minas de carvão. Além disso, as cinco maiores companhias chinesas do setor  elétrico  (Datang,  Huaneng,  Guodian,  Huadian  e  China  Power  Investment)  são  as maiores produtoras de energia a partir do carvão no mundo.  
46  Tabela 4.1-Projetos de usinas a carvão País Capacidade total (MW) Número de projetos China 557.938 363 Índia 519.396 455 Rússia 48.000 48 Turquia 36.719 49 Vietnã 34.725 30 África do Sul 22.633 8 Estados Unidos 20.236 36 Ucrânia 14.000 14 Polônia 12.086 13 Alemanha 12.060 10 Fonte: WRI, 2012 (elaboração própria). 
Esta  contradição  da  política  energética  chinesa  demonstra  o  difícil  processo  de  transição energética  em  que  a  China  se  encontra  neste  dilema  entre  segurança  energética  e  mudança climática. A dependência da China em relação ao uso de combustíveis fósseis marca o atual antagonismo  presente  nos  distintos  papéis  desempenhados  pelos  combustíveis  fósseis  nas questões  ambiental  e  energética  que  leva  ao  conflito  entre  os  objetivos  -  mitigação  da mudança  climática  e  garantia  da  segurança  energética  -  e,  assim  uma  divergência  entre  a política  ambiental  e  a  energética.  O  atendimento  do  imperativo  de  segurança  energética  por intermédio  do  uso  intensivo  dos  combustíveis  fósseis  acelera  o  aquecimento  global  e,  em consequência,  a  mudança  climática;  resultado  do  aumento  das  emissões  advindo  justamente do maior uso desses combustíveis (Bicalho; Queiroz, 2012).  
Este  trade-off  está  presente  na  agenda  de  muitos  países,  porém  o  trade-off  chinês  é  o  mais evidente em todo mundo. Nas próximas décadas, a China passará a ser o maior consumidor de petróleo  no  mundo,  consumindo  15  milhões  de  barris  por  dia.  Este  valor  é  o  dobro  do  seu consumo em 2009. Mesmo com o aumento das restrições ao uso do carvão, de 2009 até 2035 a China será responsável por 48 % do consumo mundial de carvão neste período. A demanda crescente por  gás também  será  atendida  com  aumento da produção interna e da importação. 
Esta situação de insegurança energética da China com o aumento da dependência externa para 47  o  suprimento  de  energia  será  acompanhada  por  um  forte  aumento  das  suas  emissões  (Birol; Olerjarnik, 2012). 
Assim,  o  governo  chinês  terá  que  lidar  com  o  aumento  da  pressão  da  comunidade internacional  no  sentido  de  reduzir  as  emissões  através  de  acordos  climáticos,  e  ainda  a própria população chinesa mais crítica em relação aos problemas oriundos da poluição a que são expostas.  
No  entanto,  com  as  fortes  medidas  visando  a  redução  das  emissões  nos  próximos  anos,  a China tem sido  o país  com  mais ações em todo  mundo. A importância da China no  cenário energético  demonstra  que  a  transição  para  uma  economia  de  baixo  carbono  não  pode acontecer  ao  menos  que  os  chineses  tenham  um  importante  papel  no  desenvolvimento  de tecnologias de baixa emissão e eficiência energética.  
A redução das emissões de gases de efeito estufa na China será resultado  principalmente de fortes  medidas  de  eficiência,  e  aumento  na  utilização  de  energia  limpa.  Vale  destacar  que  a adoção  de  tecnologias  de  captura  e  sequestro  de  carbono  tem  um  importante  papel,  todavia esta  tecnologia  ainda  esta  em  estado  de  desenvolvimento,  e  apresentará  maior  escala  nas próximas décadas.  
O  12º  Plano  Quinquenal  Chinês  (2011-2015)  inclui  metas  de  redução  de  intensidade energética (16%); redução da intensidade de CO2 (17%) e aumento na participação de fontes de  baixa  emissão.  Se  o  plano  for  concretizado,  isto  poderá  levar  a  China  a  ter  a  liderança mundial  em  energia  limpa.  Dessa  forma,  o  impacto  global  de  uma  aceleração  da  China  em direção às tecnologias de energia limpa seria maior do que o de qualquer outro país, pelo fato da China ser hoje o país mais vigoroso em termos da produção dessas tecnologias. 
A  rápida  expansão  da  energia  de  baixa  emissão  de  carbono  na  China  poderia  beneficiar  o mundo.  O  ganho  em  economia  de  escala  viabilizada  através  do  mercado  interno  chinês  e  a aceleração  do  aprendizado  tecnológico  poderia  reduzir  os  custos  destas  tecnologias  no mercado  internacional.  Estimularia  ainda  a  exportação  destas  tecnologias,  aumentando  a capacidade  industrial  nos  países  importadores  dessas  tecnologias,  e  demonstraria  a  outros países  emergentes  a  viabilidade  econômica  a  partir  de  um  desenvolvimento  baseado  na energia  limpa.  A  ação  chinesa  em  direção  a  este  desenvolvimento  poderia  ainda  encorajar estas economias a redefinirem seu modelo de desenvolvimento (Birol; Olerjarnik, 2012). 
48  Dessa  forma,  a  ascensão  da  economia  chinesa  no  desenvolvimento  de  tecnologias  limpas servirá  como  fator  fundamental  no  processo  de  transição  mundial  para  uma  economia  de baixo carbono. 
                   49  Referência Bibliográfica ADEN;  ZHENG,  N.;  FRIDLEY,  D.  G.  How  Can  China  Lighten  Up?  Urbanization, Industrialization  and  Energy  Demand  Scenarios.  USA.  Environmental  Energy Technologies  Division  China  Energy  Group  -  Ernest  Orlando  Lawrence  Berkeley  National Laboratory, jul. 2009.  
Alden. China in Africa. London; New York. Zed Books, 2007.  
Barboza. China Passes Japan as Second-Largest Economy. The New York Times, 15 ago. 
2010. 
BBC. China acknowledges 'cancer villages'. BBC-News China. Disponível em :  http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-china-21545868. Acesso em: 1 nov. 2013 Best; Levina. Facing China’s Coal Future - Prospects and Challenges for Carbon Capture and Storage. Working Paper. Paris, France- OECD/IEA, 2012. 
Bicalho,  R.  Política  Energética-  Abrangência,  Consistência,  Dilemas  e  Desafios.  In- BICALHO,  R.  G.  (Org.).  Ensaios  Sobre  Política  Energética.  Rio  de  Janeiro-  Editora Interciência, 2007. 
Bicalho;  Queiroz.  Segurança  Energética  &  Mudança  Climática-  Estruturando  o  Debate Energético.  Texto  para  Discussão.  Instituto  de  Economia,  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro. 2012 BIROL;  OLERJARNIK.    Will  China  Lead  the  World  into  a  Clean-energy  Future? 
Economics of Energy & Environmental Policy, Vol. 1, No. 1. IAEE. 2012.  
BLAS. China becomes world’s top oil importer. Financial Times, 4 mar. 2013.  
BLOOMBERG.  China’s  Urban  Population  Exceeds  Countryside  for  First  Time. 
Bloomberg News, 17 jan. 2012.  
BP.  BP Statistical Review of World Energy June 2013, BP, 2013. 
BRADSHER; WALD, M. L. A Measured Rebuttal to China Over Solar Panels. The New York Times, 20 mar. 2012.  
50  BRISTOW.  China  diz  que  ar  de  Pequim  está  mais  limpo  desde  as  Olimpíadas.  BBC BRASIL, 7 ago. 2009.  
BUONGIORNO et al. Technical Lessons Learned from the Fukushima-Daichii Accident and  Possible  Corrective  Actions  for  the  Nuclear  Industry-  An  Initial  Evaluation-  MIT-NSP- Series. Cambridge, USA- Center For Advanced Nuclear Energy Systems - MIT, maio. 
2011.  
Corrêa.  Segurança  Energética  Da  China,  Um  Estudo  Das  Relações  Entre  Estado  E Mercado  Com  Foco  Na  Indústria  Do  Petróleo  E  Gás  Natural  No  Período  De  1978  A 2010. Rio de Janeiro.Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2012. 
CHEUNG.  Integration  of  Renewable-  Status  and  challenges  in  China.Working  Paper. 
Paris, France: OECD/IEA, 2011.  
CHINA  (PEOPLE’S  REPUBLIC  OF  CHINA;  WORLD  BANK.  The  Cost  of  Pollution  in China  economic  estimates  of  physical  damage.  Washington,  DC-  World  Bank,  Rural Development, Natural Resources and Environment Management Unit., East Asia and Pacific Region, 2007.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  A  better  life?  The  wants  and worries  of  China’s consumers. The Economist. London.2010.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  A  greener  shade  of  grey.  A  special  report  on renewable energy in China. The Economist. London. 2012.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  Rock  steady  -  A  special  report  on  coal  demand. 
The Economist. London. 2013.  
EIA.  China  -  Analysis  -  U.S.  Energy  Information  Administration  (EIA),  4  set.  2012. 
Disponível em: <http://www.eia.gov/countries/cab.cfm?fips=CH>. Acesso em: 9 nov. 2012 ELETRONUCLEAR.  Worldwide  Panorama  of  Nuclear  Energy-  March  2012  Edition, 2012.  
ELETRONUCLEAR. Panorama da Energia Nuclear- Novembro 2013 Edition, 2013.  
ELLIS.  U.S.  national  security  implications  of  Chinese  involvement  in  Latin  America. 
[Carlisle Barracks, PA]- Strategic Studies Institute, U.S. Army War College, 2005.  
51  FGV. O FUTURO ENERGÉTICO E A GERAÇÃO NUCLEAR. FGV Projetos. Número: 19.Ano:2013. 
FRIEDMANN.  How  Chinese  Innovation  is  Changing  Green  Technology,  Beijing’s  Big Gamble on Renewables. Foreign Affairs, 13 dez. 2011.  
GWEC. Global Wind Report Annual market update 2011. Belgium- Global Wind Energy Coucil, mar. 2012.  
HELM,  D.  Credible  Energy  Policy-  Meeting  the  challenges  of  security  of  supply  and climate change. London- Policy Exchange, 2008. 
IEA.CO2 Emissions From Fuel Combustion 2011. Paris- OECD/IEA, 2011.  
___. CO2 Emissions From Fuel Combustion 2013. Paris- OECD/IEA, 2013a.  
___. Energy Balances Of Non OECD Countries 2013. Paris/France- OECD/IEA, 2013b. 
___. World Energy Outlook 2013. Paris- OECD/IEA, 2013c. 
___. Key World Energy 2013. Paris- OECD/IEA, 2013d. 
 ___. Global carbon-dioxide emissions increase by 1.0 Gt in 2011 to record high, 24 maio. 
2012f. 
Disponível em: <http://www.iea.org/newsroomandevents/news/2012/may/name,27216,en.html>.  Acesso  em: 30 out. 2013 IEDI; FGV. Políticas para a promoção da economia verde. mar. 2011.  
IER.  China’s  Nuclear  Program:  Fast  and  Relatively  Inexpensive.  Disponível  em: <http://www.instituteforenergyresearch.org/2011/01/06/china%e2%80%99s-nuclear-program-fast-and-relatively-inexpensive/>. Acesso em: 30 nov. 2013.  
JIANG;  SINTON,  J.  Overseas  Investments  by  Chinese  National  Oil  Companies- Assessing the Drivers and Impacts- IEA Energy Papers. Paris, France- OECDE/IEA, 2011.  
JOHANSSON  et  al.  Looking  to  2060-  Long-Term  Global  Growth  Prospects-  OECD Economic Policy Papers. France- OCDE, set. 2012.  
JOHANSSON  et  al.  Looking  to  2060-  Long-Term  Global  Growth  Prospects-  OECD Economic Policy Papers. France- OCDE, set. 2012.  
52  KISSINGER. Sobre a China. 1a. ed. Rio de Janeiro:Objetiva, 2011.  
KPGM. Taxes and incentives for renewable energy. [s.l.] KPMG International, jun. 2012.  
KUMAR  et  al.  Hydropower.  In:  EDENHOFER  et  al.  (Eds.).  IPCC  Special  Report  on Renewable Energy Sources and Climate Change Mitigation. Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA:Cambridge University Press, 2011. .  
LACEY. How China dominates solar power. The Guardian, 12 set. 2011.  
LIU.  China Uses  Feed-In Tariff to Build Domestic Solar  market. The New York Times, 14 set. 2011.  
MASTNY;  WORLDWATCH  INSTITUTE.  Renewable  energy  and  energy  efficiency  in China -  current  status  and  prospects  for  2020.  Washington,  D.C.-  Worldwatch  Institute, 2010.  
MIT. 2012 Energy and Climate Outlook.  The Joint Program  on the Science and Policy of Global Change. Massachusetts Institute of Technology. Massachusetts.2012. 
Moyo, 2012. O vencedor leva tudo. A corrida chinesa por recursos e seu significado para o mundo. Rio de Janeiro. Ed. Objetiva, 2013. 
NATIONAL  GEOGRAPHIC  BRASIL.  O  nó  do  carvão.  National  Geographic  Brasil,  n. 
Edição especial:energia, 2012.  
NOZAKI; LEÃO, R. P. F.; MARTINS, A. R. A. A Ascensão Chinesa E A Nova Geopolítica E  Geoeconomia  Das  Relações  Sino-Russas.  In:  LEÃO;  EDUARDO  COSTA  PINTO; ACIOLY,  L.  (Eds.).  A  China  na  nova  configuração  global-  impactos  políticos  e econômicos. Brasília- IPEA, 2011. p. 195–233. 
PAUTASSO; OLIVEIRA, L. K. A Segurança Energética da China e as Reações dos EUA. 
Contexto Internacional, v. 30, n. 2, p. 361–398, 2008.  
Pinto,  E.;  Gonçalves,  R.  Transformações  globais,  poder  efetivo  e  o  protagonismo  da China. Texto para Discussão. Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
2013. 
Pinto Jr. H.Q.et al. Economia da Energia- fundamentos econômicos, evolução histórica e organização industrial. Rio de Janeiro:Elsevier, 2007.  
53  PINTO.  O  Eixo  Sino-Americano  E  As  Transformações  Do  Sistema  Mundial-  Tensões  E Complementaridades  Comerciais,  Produtivas  E  Financeiras.  In:  LEÃO;  PINTO,  E.  C.; 
ACIOLY,  L.  (Eds.).  A  China  na  nova  configuração  global-  impactos  políticos  e econômicos. Brasília- IPEA, 2011. p. 19–77.  
PNAS. Evidence on the impact of sustained exposure to air pollution on life expectancy from  China’s  Huai  River  policy.  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences of  the United States of America. Harvard University, Cambridge, MA.2013.  
Poorsafar, H. China’s Energy Rebalancing- A New Gazpolitik? The Diplomat. November, 2013.  Disponível  em  :  http://thediplomat.com/2013/11/chinas-energy-rebalancing-a-new-gazpolitik/1/. Acesso em: 20/01/2014. 
REUTERS. Petrolífera chinesa oferece US$ 15 bilhões por concorrente canadense. Folha de São Paulo, 23 jul. 2012.  
SILVA. O caso Solyndra: um revés às políticas de incentivos às renováveis nos EUABlog Infopetro, 16 jan. 2012. Disponível em: <http://infopetro.wordpress.com/2012/01/16/o-caso-solyndra-um-reves-as-politicas-de-incentivos-as-renovaveis-nos-eua/>.  Acesso  em:  1  nov. 
2013 SETTI.  Meio  ambiente:  a  China,  sozinha,  já  polui  tanto  quanto  a  Europa  inteira. 
Disponível  em :  http://veja.abril.com.br/blog/ricardo-setti/vasto-mundo/meio-ambiente-a-china-sozinha-ja-polui-tanto-quanto-a-europa-inteira/. Acesso em: 01 dez. 2013. 
SWARTZ;  OSTER,  S.  China  Tops  U.S.  in  Energy  Use.  The  Wall  Street  Journal,  18  jul. 
2010.  
TANAKA.  WEO‐2011  “Lower  Lower‐Nuclear  Case  Case”Brussels,  12  jul.  2011. 
Disponível em: <http://www.europarl.europa.eu/document/activities/cont/201107/20110715ATT24194/20110715ATT24194EN.pdf> THE ECONOMIST. 
power. 
Disponível em: Uranium and nuclear <http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/07/focus-4>. Acesso em: 30 out. 2013.  
THE ECONOMIST. The East is grey. Beijing. August 10th 2013.  
54  THE  GUARDIAN.  China  to  approve  new  nuclear  plants,  ending  moratorium  after Fukushima. The Guardian, 25 out. 2012.  
THE  PEW  CHARITABLE  TRUSTS.  Who’s  Winning  the  Clean  Energy  Race?  2011 Edition-  G-20  Investment  Powering  Forward.  Washington  D.C.-  The  Pew  Charitable trusts, 2012.  
TU;  REISER.  Understanding China’s  Rising Coal  Imports. Kevin  Jianjun Tu and Sabine Johnson-Reiser. Carnegie. Policy Outlook. 2012. 
UNITED  NATIONS  FRAMEWORK  CONVENTION  ON  CLIMATE  CHANGE (UNFCCC).  Report  of  the  Conference  of  the  Parties  on  its  fifteenth  session,  held  in Copenhagen from 7 to 19 December 2009, 30 mar. 2010.  
WANG, Q. Sustainable Energy Development and Economic Policy Research, 2007 Data. 
San Francisco and Beijing- Energy Foundation, 2008.  
WEC. World Energy Perspective- Nuclear Energy One Year After Fukushima. London- World Energy Council, 2012.  
WNA. 
Power. 
Disponível em: <http://www.world-China Nuclear nuclear.org/info/inf63.html>. Acesso em: 1 nov. 2013.  
WOETZEL  et  al.  Preparing  for  China’s  urban  billion.  [s.l.]  McKinsey  Global  Institute, mar. 2009.  
WORLD  NUCLEAR  ASSOCIATION.  World  Nuclear  Power  Reactors  &  Uranium Requirements.  Disponível  em-  <http-//www.world-nuclear.org/info/reactors.html>.  Acesso em- 20 jan. 2014.  
WRI.  Global  Coal  Risk  Assessment-  Data  Analysis  and  Market  Research.  World Resources Institute. Working paper. 2012. 
Yu.  COP15-  Stances  of  China  and  the    EU  in  the  climate  change    negotiation.  China Europe International Business School. People’s Republic of China . 2009. 
ZHOU et al. China’s Energy and Carbon Emissions Outlook to 2050. [s.l.] Ernest Orlando Lawrence Berkeley National Laboratory, abr. 2011.  
 55                       As opiniões expressas neste trabalho são de exclusiva responsabilidade do autor. 
2  AGRADECIMENTOS Primeiramente, agradeço a Deus que esteve presente em todos os momentos.  
Agradeço a minha família por todo o apoio incondicional ao longo da minha vida. 
Agradeço  aos  professores  do  Grupo  de  Economia  da  Energia  por  todo  o  conhecimento transmitido, em especial ao meu orientador, Prof. Dr. Ronaldo Bicalho pela oportunidade de realizar este trabalho sob sua orientação e pela sua grande competência acadêmica.  
Devo  um  agradecimento  a  todos  os  professores  do  Instituto  de  Economia  da  UFRJ,  pelo excelente  curso  oferecido  e  por  terem  contribuído  pelo  desenvolvimento  profissional  e formação critica.  
Aos  meus  amigos  da  graduação,  em  especial,  Luis  César,  Eric  Silva,  Eduardo  Fernandez  e Vanessa Huback.  
E  ao  programa  de  formação  de  recursos  humanos  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás,  PRH-21, com  o  apoio  da  ANP,  que  possibilitou  agregar  os  conhecimentos  que  resultaram  nesse trabalho de conclusão de curso. 
          3  RESUMO Na  última  década,  a  China  tornou-se  o  país  com  o  maior  consumo  de  energia  no  mundo. 
Neste  mesmo  período,  a  sua  alta  dependência  em  relação  aos  combustíveis  fósseis  também levou o país a se tornar o maior emissor de dióxido de carbono.  
A  forma  como  a  China  produz  e  consome  energia  será  uma  questão  central  para  o  setor energético  global.    Em  uma  situação  de  crescente  necessidade  de  garantir  o  suprimento  de energia,  mas  ao  mesmo  tempo  tendo  uma  necessidade  em  reduzir  os  níveis  de  emissão  de gases  de  efeito  estufa,  este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  forma  como  o  governo chinês enfrenta o dilema entre segurança energética e mudança climática. 
A  dimensão  da  economia  chinesa  e  sua  capacidade  de  proporcionar inovação  e comercialização de tecnologias de baixa emissão de carbono que o mundo deve adotar têm se tornado evidente. Dessa forma, a economia chinesa pode estar criando condições para ter um papel fundamental no processo da transição energética mundial.  
           4   ABREVIATURAS b/d – barris por dia bcm - billion cubic metres GtCO2 - Gigatoneladas de dióxido de carbono (CO2) GW- Gigawatt Mt- milhões de toneladas Mtep – milhões de toneladas equivalentes de petróleo MW – Megawatt R/P – Reserva/Produção tep– toneladas equivalentes de petróleo Tcf - one trillion cubic feet TWh - Terawatt-hora              5  ÍNDICE INTRODUÇÃO.......................................................................................................................10 
Capítulo I- CONTEXTO CHINÊS........................................................................................12 
I.1- Contexto econômico e social..............................................................................................12 
I.2- Contexto energético............................................................................................................16 
I.3- Contexto ambiental.............................................................................................................21 
Capítulo II- SEGURANÇA ENERGÉTICA E MUDANÇA CLIMÁTICA......................24 
II.1- Segurança Energética na China.........................................................................................24 
II.2- Mudança Climática...........................................................................................................29 
Capítulo III- TRADE-OFF.....................................................................................................33 
CONCLUSÃO.........................................................................................................................44 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA......................................................................................50 
           6  ÍNDICE DE FIGURAS Figura 3.1- Capacidade eólica instalada por província em 2009 (MW)...................................37 
Figura 3.2- Regional power grid clusters in China...................................................................38 
                          7  ÍNDICE DE GRÁFICOS Gráfico 1.1- Intensidade Energética (tep/ 1.000 - 2005 USD)..................................................13 
Gráfico 1.2- Consumo de Energia Primária na China, de 1971 a 2011....................................15 
Gráfico 1.3- Número de carros para cada mil habitantes..........................................................16 
Gráfico 1.4- Produção e Consumo de carvão na China (2000-2011).......................................17 
Gráfico 1.5- Produção e Consumo de Petróleo na China (1990-2012) ....................................18 
Gráfico 1.6- Produção e Consumo de gás natural na China (1990-2012)................................20 
Gráfico 1.7- Os dez maiores emissores de CO2 em 2011 (GtCO2) ........................................22 
Gráfico 2.1- China: Importações de petróleo em 2011 (mil barris por dia)..............................27 
Gráfico 2.2- China: Importações de carvão..............................................................................29 
Gráfico 2.3- Emissão de dióxido de carbono- EUA-China.......................................................30 
Gráfico 3.1- Capacidade eólica instalada (MW)- EUA-China.................................................35 
Gráfico  3.2-  Energia  Nuclear-  Construções  de  reatores  iniciadas  e  capacidade  total  (1951-2011).........................................................................................................................................39 
Gráfico 3.3- Reatores em construção - Janeiro/2014................................................................41 
            8  ÍNDICE DE TABELAS Tabela 4.1- Projetos de usinas a carvão....................................................................................47 
                           9  INTRODUÇÃO O  objetivo  essencial  da  política  energética  é  garantir  o  suprimento  de  energia  necessário  ao desenvolvimento econômico e ao bem-estar de uma sociedade (Bicalho, 2007). 
Um dos condicionantes principais das políticas energéticas desde o início do século XXI é a questão  ambiental.  De  fato,  as  mudanças  climáticas  têm  sido  uma  questão  preocupante  no mundo todo e têm pressionado os governos para a busca da melhor utilização de recursos e da maior preservação ambiental (Pinto Jr et al, 2007).  
No contexto atual, considerar a política energética sob a perspectiva do conjunto das políticas públicas  significa  integrar  a  questão  da  mudança  climática  à  discussão  sobre  a  segurança energética (Helm, 2008). 
Embora sejam políticas públicas diferentes, a evolução recente dos acontecimentos, tanto no âmbito energético quanto no ambiental, fez com que a interdependência entre elas crescesse.  
A  discussão  sobre  os  atuais  dilemas  da  política  energética  no  âmbito  global  passa  pelo equacionamento  do  trade-off  segurança  energética  e  mudança  climática.  Este  trade-off constitui o elemento básico que estrutura as opções de futuro presentes no campo da energia hoje.  A  maneira  como  os  diferentes  Estados  nacionais  irão  lidar  com  esse  trade-off  será fundamental na definição do conteúdo central de suas políticas energéticas. Do enfrentamento e da cooperação entre esses agentes e esses países em torno dessas políticas é que irá evoluir o contexto energético mundial (Bicalho; Queiroz, 2012). 
A expansão econômica chinesa tem proporcionado a ascensão impressionante desse país que, cada vez mais, ocupa posição central na economia mundial. O rápido processo de urbanização e  modernização  econômica  têm  provocado  o  aumento  do  consumo  de  energia  no  país  e alteração no padrão de consumo da população chinesa (Pinto; Gonçalves, 2013).  
Hoje,  a  China  é  o  país  com  o  maior  consumo  de  energia  no  mundo,  em  uma  situação  de crescente  dependência  externa  para  atendimento  à  sua  demanda.  Em  função  da  sua  alta dependência  em  relação  aos  combustíveis  fósseis,  o  país  também  é  o  maior  emissor  de dióxido de carbono.  
10  Devido  ao  fundamental  papel  da  China  na  economia  global  e  à  sua  alta  dependência  em relação  ao  carvão,  a  política  energética  chinesa  terá  cada  vez  mais  que  lidar  com  o  dilema entre segurança energética e mudança climática. 
Considerando  a  crescente  necessidade  chinesa  de  garantir  o  suprimento  de  energia fundamental para o crescimento econômico, e, ao mesmo tempo, reduzir os níveis de emissão de  gases  de  efeito  estufa,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  a  forma  como  o governo chinês busca reduzir este trade-off, conciliando as questões energéticas e ambientais no planejamento energético.   
O  primeiro  capítulo  apresenta  o  contexto  chinês  nos  âmbitos  econômico,  energético  e ambiental.  Assim,  serão  apresentados  os  fatores  determinantes  do  consumo  de  energia  na China,  as  características  da  matriz  energética  chinesa  e  ainda  os  problemas  oriundos  da  alta utilização de combustíveis fósseis.  
O  segundo  capítulo  apresenta  a  visão  chinesa  diante  dos  dois  temas:  segurança  energética  e mudança  climática.  Este  capítulo  busca  analisar  o  significado  destes  temas  na  perspectiva chinesa. 
O terceiro capítulo apresenta o trade-off chinês diante do dilema entre segurança energética e mudança climática. O capítulo busca analisar as principais respostas do governo chinês a esse trade-off.  
        11  I- CONTEXTO CHINÊS I.1- Contexto econômico e social Nas  últimas  décadas,  a  República  Popular  da  China  passou  por  um  forte  processo  de desenvolvimento econômico a partir da abertura iniciada no final da década de 1970. Desde então, a economia passou a crescer a uma taxa elevada; o que levou o país a ultrapassar países desenvolvidos  como  o  Japão  e  se  tornar  a  segunda  maior  economia  do  mundo  (Barboza, 2010). Dentro de poucos anos a China passará a ser a maior economia mundial, ultrapassando os  Estados  Unidos  (Johansson  et  al.,  2012).  O  crescimento  econômico  chinês  significa  uma demanda  crescente  por  energia,  e  de  acordo  com  a  Agência  Internacional  de  Energia,  até 2035,  a  China  será  responsável  por  31%  do  aumento  na  demanda  global  por  energia  (IEA, 2013c).  
Nos  últimos  quarenta  anos,  a  forte  expansão  econômica  chinesa  foi  acompanhada  de  um crescimento do consumo de energia significativo.  Em 1971, a demanda doméstica chinesa de energia era de 394,55 Mtep; em 2011, essa demanda alcançava 2742,62 Mtep. Se em 1971, a China  demandava  7%  da  energia  mundial,  em  2011  essa  participação  já  alcançava  20,9  % (IEA, 2013b).  
Esse  crescimento,  como  se  observa  no  Gráfico  1,  pode  ser  desmembrado  em  dois  períodos. 
No  primeiro,  que  engloba  as  décadas  de  1970,  1980  e  1990,  o  país  conseguiu  diminuir  de forma acentuada a sua intensidade energética1 .  No segundo, a partir de 2000, essa redução se esgota e o crescimento econômico passa a ser traduzido diretamente em um forte crescimento do consumo de energia.  
                                                     1Segundo Pinto Jr (Pinto Jr et al, 2007), a intensidade energética é a quantidade de energia que cada economia nacional deve aprovisionar, mediante a produção e a importação, para produzir 1.000 US$ de PIB. Essa relação é expressa em toneladas equivalentes de petróleo (tep) por mil dólares constantes. 
12  Gráfico 1.1-Intensidade Energética (tep/ 1.000 - 2005 USD) 3 2,5 2 1,5 1 0,5 0 1971 1973 1980 1990 2000 2005 2009 2010 2011  Fonte: IEA, 2013b (elaboração própria). 
Esse  forte  crescimento  pode  ser  explicado  a  partir  da  rápida  expansão  da  indústria  pesada, somada ao aumento da demanda por energia elétrica, sobretudo a partir de 2002, que alterou completamente  a  situação  vigente  nos  anos  anteriores.  A  partir  de  incentivos  econômicos concedidos  pelo  governo  chinês,  ocorreu  um  aumento  da  participação  da  indústria  de  alto consumo  de  energia  (química,  metalúrgica,  produção  de  cimento  e  de  vidro),  fazendo  com que  o  número  de  empresas  nesta  área  simplesmente  duplicasse  entre  2002  e  2006  (Rosen; Houser, 2007).  
Em 2005 o setor industrial correspondia  a 48%  do produto  e  a  72% do  consumo energético chinês. Em 2006, a China era responsável  por 48% da produção  global de cimento,  49% de vidro e 35% de aço (Rosen; Houser, 2007). 
Enquanto  na  década  de  1990,  20  GW  de  geração  eram  instalados  no  país  anualmente,  o período 2003-2005 apresentou uma média de instalação de 66 GW por ano (Wang, 2008). 
Dessa  forma,  a  sustentação  desse  processo  de  desenvolvimento  intensivo  no  uso  de  energia passou  a  depender  cada  vez  mais  da  manutenção  e  ampliação  do  abastecimento  energético. 
De tal maneira que, a partir da última década, na China, forte crescimento econômico passou a  ser  sinônimo  de  forte  crescimento  de  consumo  de  energia.  Dessa  forma,  a  sustentação  do desenvolvimento  econômico  chinês  passou  a  depender  cada  vez  mais  da  manutenção  e 13  ampliação  do  abastecimento  energético.  Colocando  a  questão  da  segurança  energética  como um dos grandes desafios estratégicos chineses. 
Para  se  ter  uma  ideia,  desde  2004,  o  país  sofre  constantes  déficits  de  geração  de  energia durante os verões e invernos - um exemplo disso foi o ocorrido em janeiro de 2008, quando ocorreram apagões em 17 províncias chinesas devido à nevada prolongada. Nesse período de intenso consumo de energia, redes elétricas foram danificadas e a neve bloqueou o transporte de  carvão  em  diversas  regiões.  Nos  anos  recentes,  secas  severas  têm  atingido  a  rica capacidade  hídrica  do  sul  da  China,  deixando  milhões  de  habitantes  sem  água  potável  e reduzindo a geração de hidroeletricidade de forma significativa (Cheung, 2011). 
Essa  situação  demonstra  o  quanto  o  suprimento  energético  passou  a  ser  um  desafio  para  a China, um país com uma área de 9,6 milhões de Km² e com uma população em torno de 1,3 bilhão  de  habitantes.  O  fornecimento  confiável  de  energia  está  fortemente  relacionado  ao objetivo do governo chinês de alcançar crescimento econômico e estabilidade social (Cheung, 2011). 
O país que no início da última década apresentava um consumo de energia correspondente à metade do americano, em 2009 ultrapassou os Estados Unidos nesse quesito e passou a ter o maior consumo de energia do mundo2. 
No  decorrer  de  todo  esse  processo,  o  carvão  desempenhou  um  papel  crucial  no desenvolvimento  econômico  chinês.  Na  medida  em  que  o  país  necessitava  de  uma  fonte  de energia barata e confiável, o carvão se tornou a principal fonte energética para os chineses. 
Analisando  o  consumo  de  energia  primária  nos  últimos  40  anos,  é  notável  a  grande participação do carvão na matriz energética chinesa. Entende-se, portanto, que a China tenha sido responsável por 50,2% do consumo mundial de carvão em 2012 (BP, 2013). 
                                                    2 No entanto, cabe ressaltar que, em termos per capita, um cidadão chinês consome 1/5 do consumo energético de um americano (Swartz; Oster, 2010) 14  Gráfico 1.2-Consumo de Energia Primaria na China, de 1971 a 2011, por fontes mtep  (%)  Fonte: (IEA, 2013b)  Além  da  indústria  podem-se  destacar  outros  componentes  importantes  que  influenciam  no aumento  da  demanda  por  energia  na  China  e  que  nas  próximas  décadas  serão  fatores determinantes  no  consumo  energético  no  país:  urbanização  e  ascensão  da  classe  média chinesa.  
Ao  contrário  da  maioria  dos  países,  em  que  grande  parcela  da  população  já  reside  em  áreas urbanas,  a  China  ainda  passa  por  um  forte  processo  de  urbanização.  290  milhões  de  novos residentes  foram  adicionados  à  população  urbana  entre  1990  e  2007  (Aden;  Zheng;  Fridley, 2009).  No  fim  de  2011,  pela  primeira  vez,  a  população  urbana  excedeu  o  número  de habitantes que ainda vivem em zonas rurais; segundo informações do Escritório Nacional de Estatísticas, 51% da população já vivem nas cidades  (Bloomberg, 2012). 
Em  2025,  a  consultora  McKinsey&Company  (Woetzel  et  al.,  2009)  prevê  que  a  China  terá 221 cidades com ao menos um milhão de habitantes e 23 cidades com mais de cinco milhões de habitantes. Como comparação, o continente europeu possui menos de 40 cidades com um milhão de habitantes ou mais. Esses novos residentes urbanos necessitam de habitação, água, energia  e  transporte.  Assim,  a  urbanização  e  a  demanda  relacionada  com  infraestrutura  e  os 15  serviços  de  energia  residenciais  serão  importantes  fatores  determinantes  para  o  consumo  de energia nas próximas décadas. 
Somado ao maior número de chineses vivendo em cidades, a renda média chinesa apresentou uma elevação nos últimos anos com o aumento dos salários, o que possibilitou a entrada de milhões de chineses em um novo padrão de consumo. Um exemplo disso é o aumento da frota de  veículos.  Em  2009,  a  China  superou  os  Estados  Unidos,  como  o  maior  mercado automotivo  do  mundo,  apoiada  em  uma  política  do  governo  de  incentivo  à  demanda. 
Entretanto,  naquele  mesmo  ano  enquanto  nos  EUA  havia  434  carros  para  cada  1.000 habitantes, na China havia apenas 28 (Economist Intelligence Unit, 2010). 
Gráfico 1.3-Número de carros para cada mil habitantes 506 501 434 204 110 28 12 Reino Unido França EUA  Rússia Brasil  China Índia  Fonte: Economist Intelligence Unit, 2010 (elaboração própria). 
Portanto, à medida que o consumo interno no país for se intensificando, o setor de transporte será  um  vetor  relevante  deste  processo,  e  sua  expansão  será  um  fator  determinante  na demanda crescente por petróleo pelos próximos anos. 
I.2- Contexto energético Carvão  Se a China era responsável por 46% da demanda mundial de carvão em 2010, em 2012 essa participação  aumentou  para  50,2%  (BP,  2013).  De  tal  forma  que  praticamente  metade  do consumo de carvão que ocorre no mundo hoje se dá nesse país.  
16  A China possui a terceira maior reserva carbonífera do mundo (14% das reservas mundiais). 
No  entanto,  quando  se  observa  a  respectiva  relação  Reserva/Produção  (R/P),  contata-se  que essa reserva seria suficiente apenas para sustentar 31 anos dos atuais níveis de produção; ao passo que nos Estados Unidos, a maior reserva mundial, esse valor corresponde a 257 anos, e na Rússia, a segunda, esse valor atinge 443 anos (BP, 2013). 
A  elevada  participação  do  carvão  na  matriz  energética  chinesa  faz  com  que,  embora  o  país seja o maior produtor de carvão do mundo (3.549 Milhões de toneladas), a importação desse energético  em  2012  (279  milhões  de  toneladas)  levou  o  país  a  assumir  o  primeiro  lugar  no ranking mundial de importações carboníferas (IEA, 2013d). 
A China historicamente foi um exportador de carvão, contudo, a forte expansão do consumo e os  preços  domésticos  desfavoráveis  fizeram  com  que  a  importação  de  carvão  começasse  a crescer a partir de 2002; de tal forma que em 2009 o país já era um importador líquido; com Indonésia e Austrália sendo os principais fornecedores (EIA, 2012). 
Gráfico 1.4-Produção e Consumo de carvão na China (2000-2011) 2000,0 1800,0 1600,0 1400,0 1200,0  petmProdução 1000,0 Consumo 800,0 600,0 400,0 200,0 0,0 1990  1992  1994  1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  Fonte: BP, 2013 (elaboração própria).  
Mais da metade do carvão utilizado na China é destinado à geração de eletricidade e de calor; portanto,  o  consumo  dessa  fonte  energética  é  fortemente  influenciado  pela  demanda  de energia  elétrica  e  pelo  crescimento  industrial  –  indústrias  como  a  siderurgia  e  a  construção foram  responsáveis  por  aproximadamente  30%  do  carvão  usado  em  2011  na  China.  (EIA, 2012).  
17  A  concentração  de  reservas  no  norte  do  China  se  torna  um  problema,  sobretudo  na  questão logística, já que praticamente metade da capacidade dos trens no país é utilizada no transporte de carvão (WNA, 2013). Na medida em que as plantas de geração vão se situando junto aos grandes  centros  de  consumo,  localizados  nas  províncias  do  litoral,  cresce  o  transporte  do carvão, assim como o consumo de derivados de petróleo para transportá-lo.  
Petróleo Até  o  início  dos  anos  90  a  China  era  um  exportador  líquido  de  petróleo,  contudo,  essa situação foi se invertendo ao longo dos últimos vinte anos, de tal forma que em 2009 o país já era  o  segundo  maior  importador  mundial  dessa  fonte  de  energia,  ficando  atrás  apenas  dos Estados Unidos. 
Gráfico 1.5-Produção e Consumo de Petróleo na China (1990-2012) 600,0 500,0  sadaenot ed seõh400,0 l300,0 Produção Consumo 200,0 lim100,0 0,0                        20027002210209911991299139914991599169917991899199910002100230024002500260028002900201021102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
Independentemente  de  o  país  ter  sido  em  2011  o  4º  maior  produtor  de  petróleo  do  mundo, com uma produção de 4,3 Milhões de barris por dia (EIA, 2012), as importações, nesse ano, corresponderam  a  cerca  de  52%  do  consumo  de  petróleo  na  China,  totalizando  5,1  milhões b/d (EIA, 2012). O Oriente Médio sempre foi a principal fonte de fornecimento de petróleo, entretanto  a  China  tem  como  objetivo  diminuir  essa  dependência,  buscando  petróleo  na África, América Latina, Ásia Central e Rússia.  
18  Por volta de 2020,  a China ultrapassará as importações de petróleo norte-americanas. Já em 2030,  a  Agência  Internacional  de  Energia  estima  que  as  importações  de  petróleo  devam corresponder  a  79%  do  consumo  chinês  e  no  mesmo  ano,  o  país  deve  se  tornar  o  maior consumidor mundial deste combustível fóssil (Birol; Olerjarnik, 2012)3. 
Essa  situação  mostra  que  o  país  será  cada  vez  mais  dependente  do  mercado  internacional  e motiva  as  estatais  chinesas  a  investirem  em  produção,  aquisições  no  exterior,  construção  de oleodutos, com o objetivo de diversificar suas fontes de abastecimento, já que garantir acesso ao petróleo é fundamental para um país que busca manter o seu crescimento econômico. 
Gás natural  Historicamente, o consumo de gás natural não apresenta muita relevância na China. Todavia, nos  anos  recentes  a  produção  e  o  consumo  têm  aumentado,  alcançando  3,6  Tcf  e  4,6  Tcf, respectivamente no ano de 2011 (EIA, 2012). Em 2012, o país foi o sétimo maior produtor de gás natural (3,1 bcm), representando 3 % do total no mundo (IEA, 2013d). 
A  China  se  tornou  um  importador  de  gás  pela  primeira  vez  em  2007.  Desde  então  a participação da importação líquida cresceu fortemente, alcançando 22% do consumo em 2011 (EIA, 2012).  
                                                     3 Em Dezembro de 2012, a China tomou o lugar dos Estados Unidos como o maior importador de Petróleo do mundo.  Nesse  mês,  de  acordo  com  dados  preliminares  da  US  Energy  Information  Administration,  a  China importou  o  correspondente  a  6,12  b/d  enquanto  os  Estados  Unidos  importaram  5,98  b/d.  Os  americanos lideravam o ranking dos importadores desde meado dos anos 1970 e, apesar dos dados se referirem apenas ao mês Dezembro e no consolidado do ano os EUA seguirem liderando, analistas acreditam que essa ultrapassagem mensal  sinaliza  claramente  a  tendência  de  longo  prazo  de  supremacia  chinesa  nas  importações  mundiais  de petróleo (Blas, 2013). 
19  Gráfico 1.6-Produção e Consumo de gás natural na China (1990-2012) 140,0 120,0 100,0 80,0  petmProdução 60,0 Consumo 40,0 20,0 0,0                        10026002099119912991399149915991699179918991999100022002300240025002700280029002010211022102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
A US Energy Information Administration (EIA) estima que a demanda por gás possa mais do que triplicar até 2035, e para garantir essa crescente demanda o país recorrerá cada vez mais às  importações;  via  GNL  ou  por  intermédio  de  gasodutos  a  partir  de  países  de  proximidade geográfica.  Em  2009,  o  consumo  de  gás  natural  correspondeu  à  cerca  4%  do  consumo  de energia  primaria  no  país.  O  governo  chinês  possui  planos  de  elevar  a  participação  do  gás natural em 10% até 2020, no sentido de diversificar a matriz energética e reduzir a poluição do ar causada pela massiva utilização do carvão (EIA, 2012).  
Renováveis Entre  as  energias  renováveis,  o  destaque  do  país  é  a  utilização  da  energia  hidráulica  para  a geração  de  eletricidade.  A  China  é  o  maior  produtor  mundial  de  energia  hidroelétrica  e,  em 2010,  gerou  699  TWh,  correspondendo  a  19,6  %  do  total  da  geração  mundial.A  capacidade instalada de geração hidráulica no país em 2010 era de 194 GW (IEA, 2013d). 
O governo chinês  possui  planos para aumentar  a capacidade hidráulica em  até 342 GW em 2015.  A  hidrelétrica  Três  Gargantas  no  rio  Yangtze,  um  importante  exemplo  desse  tipo  de projeto,  iniciou  sua  operação  em  2003,  e  possui  22,7  GW  de  capacidade  instalada  (EIA, 2012),  sendo  a  maior  central  elétrica  do  mundo.  Como  comparação,  a  segunda  maior  é  a Central Hidroelétrica de Itaipu, na fronteira entre o Brasil e o Paraguai, com 14 GW.  
20  Já  as  hidrelétricas  de  menor  escala  desempenham  um  importante  papel  no  atendimento  às áreas  rurais  do  país.  Cerca  de  45.000  pequenas  hidrelétricas  correspondem  a  1/3  da capacidade hidráulica no país e fornecem eletricidade para cerca de 300 milhões de habitantes no país (Kumar et al., 2011). 
A energia eólica é a segunda energia renovável mais importante no país. Desde 2005, o ritmo de  crescimento  dessa  energia  é  impressionante.  O  governo  chinês  tem  buscado  o desenvolvimento  desse  tipo  de  energia.  Essa  abordagem  é  cada  vez  mais  conhecida  como “Três Gargantas na terra” em  uma referência à  massiva escala de desenvolvimento da usina de Três Gargantas. No final de 2004 a capacidade instalada era de apenas 0,76 GW. Em 2010, a  China  ultrapassou  os  EUA  e  tornou-se  o  país  com  a  maior  capacidade  eólica  instalada  no mundo.  No  final  de  2012,  a  capacidade  eólica  no  país  já  somava  75,3  GW,  o  equivalente  a 26,5  %  da  capacidade  mundial  (BP,  2013).  Entretanto,  a  carência  na  capacidade  de transmissão e a distância entre as regiões de potencial eólico e os centros de demanda no país tornam-se  um  obstáculo  para  o  desenvolvimento  dessa  fonte  de  energia.  As  metas estabelecidas no 12º Plano Quinquenal Chinês apontam uma capacidade instalada de 150 GW até 2020 (Cheung, 2011). 
Nuclear Na  produção  de  energia  nuclear,  atualmente  o  país  conta  com  19  reatores  nucleares  em operação,  com  uma  capacidade  instalada  de  16022  MW.  Em  2013,  a  energia  nuclear correspondeu a cerca de  2% na geração elétrica do país (World  Nuclear Association, 2014). 
Da mesma forma como  ocorre no desenvolvimento  das fontes renováveis, a energia nuclear ganhou  atenção  por  parte  do  governo  chinês  nos  recentes  anos,  por  ser  uma  fonte  livre  de emissões de gases de efeito estufa e ainda oferecer possibilidade das usinas serem instaladas próximas  aos  grandes  centros  de  demanda.  O  país  possui  metas  de  alcançar  80  GW  de capacidade  nuclear  até  2020,  com  objetivo  de  diversificar  a  matriz  elétrica  e  reduzir  a dependência em relação ao carvão (Eletronuclear, 2012). 
I.3- Contexto ambiental Emissão de dióxido de carbono Apesar de ser uma fonte abundante e barata para os chineses, a alta dependência em relação ao  carvão  traz  uma  série  de  problemas  para  o  meio  ambiente  e  a  população:  degradação  do 21  solo e de corpos d’água nas áreas de extração, doenças respiratórias, acidentes com mineiros, chuva  ácida  e  cinza  tóxica.  Esta  última,  segundo  o  Greenpeace,  é  a  maior  fonte  de  rejeitos industriais sólidos na China (National Geographic Brasil, 2012). 
Devido à alta dependência em relação aos combustíveis fósseis, a China é o maior emissor de CO2  do  planeta  desde  2007.    Entre  1990  e  2009  as  emissões  triplicaram.  Os  maiores aumentos foram: 16% em 2003, 19% em 2004, 11% em 2005 e 2006, e 8% em 2007 e 2008. 
As emissões de CO2 da China superam as emissões reunidas de Brasil, Rússia e Índia (IEA, 2011).  Em  2011,  o  país  foi  responsável  por  25,4%  do  total  de  emissões  no  mundo  (IEA, 2013a).  
Gráfico 1.7-Os dez maiores emissores de CO2 em 2011 (GtCO2)              Fonte: (IEA, 2013a). 
Desde  1990,  o  setor  elétrico  é  responsável  pela  maior  emissão  de  CO2  na  China,  sendo responsável por 50% dessas emissões em 2011. As emissões provenientes do setor industrial cresceram rapidamente, representando 31% das emissões em 2011. Já as emissões do setor de transporte  também  apresentaram  expressiva  elevação  ao  longo  dos  anos,  representando  8% das  emissões  no  país  em  2011.  De  acordo  com  WEO  2013  New  Policies  Scenario,  as emissões deste mesmo setor continuarão a crescer chegando a 13% do total do país em 2035 22  (IEA, 2013a), já que a utilização de tecnologias de baixa emissão de carbono é mais difícil de ser implantada neste setor. 
                 23  II- SEGURANÇA ENERGÉTICA E MUDANÇA CLIMÁTICA II.1- Segurança energética na China Os  campos  de  petróleo  chineses  são  antigos  e  a  produção  interna  está  atingindo  seu  nível máximo. O crescimento  econômico chinês  implica em uma demanda crescente por petróleo, principalmente  para  atendimento  ao  setor  de  transporte  no  país.  Neste  contexto,  a  Política energética chinesa é fundamentada na questão da crescente demanda por petróleo e o aumento na dependência das importações.  
As  estatais  petrolíferas  chinesas  foram  criadas  durante  a  década  de  1980,  em  resposta  aos desafios da segurança energética. Cabe ressaltar que as National Oil Companies – NOCs - são importantes para a estratégia do governo em prover energia com preços acessíveis e estáveis, evitando assim, problemas relacionados à inflação na economia. O Estado Chinês comanda as estatais  nacionais.  A  concorrência  entre  as  estatais  é  aceita  pelo  Estado  Chinês  ao  mesmo tempo  em  que  gerencia  a  política  de  segurança  energética.  Fica  clara  a  opção  do  Partido Comunista  Chinês  pela  abordagem  do  Estado  centralizado  que  norteia  toda  política  de segurança energética. Dessa forma como destaca (Corrêa, 2012), as estatais possuem um grau de autonomia, mas não  estratégico.  As principais companhias do país  são CNPC, Sinopec e CNOOC.  
O enfretamento  dos desafios impostos pela vulnerabilidade energética  é de responsabilidade do Estado Chinês e das estatais.  A dependência  crescente nas importações de petróleo torna política  externa  chinesa  uma  peça  estratégica  para  segurança  energética,  principalmente  no acesso às regiões produtoras de petróleo.  
A ascensão de Deng Xiaoping em 1978 marca o período em que a política externa passou a ficar subordinada à estratégia de desenvolvimento da China; sendo que a segurança energética passou  a  ser  um  fator  fundamental  na  segurança  nacional  a  partir  de  1998,  quando  o Ministério  da  Defesa  da  China  proclama  a  segurança  energética  como  fator  importante  da segurança global e entrelaçada com a política externa (Corrêa, 2012). 
A segurança energética está intrinsecamente relacionada às questões de inserção externa dos países e suas relações diplomáticas. A análise do comportamento da China revela que o país manteve-se em período de vantagem, sendo autossuficiente em petróleo durante a maior parte 24  da Guerra Fria, o que permitiu manter certa distância das crises do Petróleo durante a década de 1970. Entretanto, a partir de 1993, a China passou a ser um importador líquido de petróleo, e este déficit cada vez mais crescente tem levado o país a mudar seu comportamento vigente nas  décadas  passadas,  e  a  estar  cada  vez  mais  atuante  na  política  externa  no  sentido  de defender seus interesses.  
Após  os  atentados  terroristas,  em  11  de  setembro  de  2001,  o  governo  norte-americano anunciou  a  invasão  no  Oriente  Médio.  Na  ocasião,  a  China  apoiou  a  ação  norte-americana. 
Vale  ressaltar  que,  naquele  momento,  China  e  EUA  tiveram  uma  reaproximação  devido  ao apoio chinês na empreitada americana, e ainda com apoio americano ao ingresso da China na Organização Mundial do Comércio (OMC) (Pinto, 2011). 
Segundo Henry Kissinger (Kissinger, 2011), o atentado de 11 de setembro de 2001 foi um dos motivos para a cooperação renovada que redirecionaram as atenções dos EUA para o Oriente Médio e Sudeste da Ásia, com as guerras do Iraque e Afeganistão, e ainda um programa para combater o terrorismo. A China preocupada com a ação terrorista que poderia ter impactos até mesmo em suas regiões, principalmente em Xinjiang, condenou os atentados e ainda ofereceu apoio  de  inteligência  e  diplomático.  Na  guerra  do  Iraque,  o  país  foi  notavelmente  menos contrário  aos  EUA  na  ONU  até  mesmo  em  relação  aos  aliados  norte-americanos.  Todavia, este mesmo período iniciou uma divergência entre os dois países, na avaliação de como lidar com  o  terrorismo.  A  China  acompanhou  a  projeção  do  poder  norte-americano  pelo  mundo muçulmano  e  principalmente  os  objetivos  de  transformação  democrática  imposta  pela Doutrina Bush, enquanto suas preocupações eram o contínuo acesso ao petróleo da região do Oriente  Médio  e  ainda  a  proteção  dos  seus  investimentos  nos  recursos  minerais  do Afeganistão. Dessa maneira, a China não contestou os esforços norte-americanos no Iraque e Afeganistão. 
Entretanto,  a  guerra  do  Iraque  tornou  evidente  a  fragilidade  da  China  diante  das  questões geopolíticas  que  podem  prejudicar  suas  estratégias  de  segurança  energética,  sobretudo  no acesso ao petróleo e gás natural. Com a invasão norte-americana no Iraque, os suprimentos de energia do Golfo Pérsico estiveram ameaçados, e naquele período foi a capacidade militar dos Estados Unidos que garantiu o transporte dos carregamentos para o mercado chinês (Nozaki; Leão; Martins, 2011). 
 25  Dessa  forma,  tornou-se  fundamental  para  a  China  a  necessidade  de  diversificar  seus fornecedores de petróleo e, por isso, o país busca desenvolver redes verticalmente integradas de  abastecimento  através  de  suas  estatais  como  a  China  National  Petroleum  Company (CNPC) (Ellis, 2005). Tal ação é estratégica para que o país sustente o preço do petróleo em um nível inferior ao mercado mundial (Alden, 2007), o que é importante para o seu modelo de industrialização. 
Em  2003,  a  China  ultrapassou  o  Japão  como  o  segundo  maior  consumidor  mundial  de petróleo. Naquele ano, as importações correspondiam a 35% do consumo nacional (Pautasso; Oliveira, 2008), enquanto em 2011, o nível de importação já estava correspondendo a 52% do consumo no país (EIA, 2012).  
Para  reduzir  essa  dependência,  as  estatais  chinesas,  como  é  caso  da  CNPC,  têm  buscado aquisições em outros países. No  final  de 2010, a  CNPC tinha ativos em  30 países. A China está  aproveitando  esse  período  de  crise  econômica,  e  os  valores  baixos  dos  ativos  para acelerar  suas  aquisições.  A  China  pode  aproveitar  suas  reservas  cambiais  estimadas  em  três trilhões de dólares no ano de 2012 (EIA, 2012), e desse modo, as empresas chinesas firmam acordos conhecidos como “oil for loan”. Neste processo, a atuação dos bancos chineses como China Development Bank (CDB) e o CEIB (China Export-Import Bank), é fundamental para que as estatais chinesas possam avançar em mercados de outros países (Jiang; Sinton, 2011). 
Esses  acordos  já  foram  feitos  com  diversos  países  como  a  Rússia,  Venezuela,  Brasil, Cazaquistão, Bolívia e Angola (EIA, 2012).  
A  produção  de  petróleo  de  aquisições  chinesas  em  outros  países,  no  ano  2000,  era  140.000 b/d,  em  2011  já  alcançava  1,5  milhão  b/d.  A  CNPC,  a  empresa  mais  atuante,  atingiu  a produção de 1 milhão de barris por dia ao final de 2011 (EIA, 2012). Outro exemplo de uma estatal  chinesa  é  a  CNOOC  que  tem  reservas  para  apenas  nove  anos,  com  base  em  sua produção atual, uma das mais baixas proporções entre as grandes companhias de petróleo em todo  o  mundo  (REUTERS,  2012).  A  empresa  também  tem  investido  pelo  mundo,  fazendo tentativas até mesmo no mercado norte-americano de energia, quando em 2005 ofereceu US$ 18,5 bilhões pela comprada Unocal, dos EUA. 70% das reservas da Unocal estão localizadas na  Ásia  Central  e  região  do  Mar  Cáspio,  além  disso,  a  empresa  é  a  maior  acionista  do gasoduto trans afegão (Pautasso; Oliveira, 2008). Todavia a tentativa foi frustrada pela reação política dos EUA que vetou a proposta chinesa. O governo dos EUA, que alegou motivos de 26  segurança  nacional,  terminou  por  orientar  a  venda  da  empresa  para  outra  dos  EUA,  a Chevron-Texaco, mesmo que por US$ 1,5 bilhão a menos. 
O Oriente Médio, em especial a Arábia Saudita, sempre foi a principal fonte de fornecimento de  petróleo,  entretanto  a  China  tem  o  objetivo  de  diminuir  essa  dependência,  buscando petróleo na África, América Latina, Ásia Central e Rússia (EIA, 2012). 
Gráfico 2.1- China: Importações de petróleo em 2011  (mil barris por dia). 
 Outros; 572  Arabia Saudita; 1.005 Congo; 113  Brasil; 134  UAE; 135 Kuwait; 191  Angola; 623 Cazaquistão; 224  Venezuela; 230   Sudão; 260 Irã; 555  Iraque; 276  Omã; 363 Rússia; 395  Fonte: EIA, 2012 (elaboração própria). 
A  China  tem  feito  investimentos  na  construção  de  oleodutos  e  gasodutos  nas  regiões  norte, central e sudeste da Ásia. A atuação chinesa traz novas dimensões para o mercado energético na região, uma maior influência chinesa, além de acelerar o desenvolvimento econômico.  
A  atuação  da  China  na  Ásia  Central  oferece  oportunidade  do  país  complementar  suas importações  de  petróleo  e  expandir  seus  fornecedores  de  gás  natural  no  mercado internacional.    A  China  representa  um  mercado  de  gás  natural  que  tem  crescido  de  forma acelerada  desde  a  última  década.  Mesmo  com  aumento  da  produção  interna,  e  a  exploração 27  até das reservas não convencionais, não há duvida de que a China será um grande importador de gás natural (Jiang; Sinton, 2011).  
O primeiro gasoduto internacional Central Asian Gas Pipeline (CAGP) capaz de abastecer o mercado  chinês  com  gás  natural  proveniente  de  três  países  (Turcomenistão,  Uzbequistão  e Cazaquistão) iniciou a operação em 2009. No objetivo de assegurar a demanda crescente no país, após diversos anos de negociação, o país firmou um acordo com a Rússia em setembro de 2013. O acordo prevê o abastecimento de gás russo a partir de 2018 (Poorsafar, 2013). 
Apesar de uma menor influência norte-americana na região, o déficit de abastecimento de gás natural  vai  exigir  do  governo  chinês  um  esforço  de  sua  política  externa  em  um  mercado historicamente  marcado  pela  atuação  de  Rússia,  Ásia  Central  e  Europa.  A  expansão  das relações  da  China  com  a  Ásia  Central  tem  desafiado  a  influência  russa  na  região,  enquanto outros  países,  como  o  Irã  já  passam  a  considerar  o  mercado  chinês  uma  oportunidade  de ampliar suas exportações (Poorsafar, 2013).  
Pelo  fato  de  possuir  a  terceira  maior  reserva  de  carvão  no  mundo,  a  China  se  destacou  por anos  em  ser  reconhecida  como  um  mercado  isolado  de  carvão.  Todavia  a  partir  da  última década passou a ter uma maior importância no comércio internacional e no preço do carvão. 
Diversos  fatores  contribuem  para  o  aumento  das  importações  de  carvão.  Entre  os  fatores, podemos  destacar  que  o  preço  do  carvão  doméstico  tem  se  tornado  menos  competitivo  em relação ao mercado internacional.  
O crescente aumento da importação chinesa de carvão tem implicações na economia global e na  geopolítica.  Desde  o  momento  em  que  a  economia  chinesa  passou  a  ser  um  importador liquido  de  carvão,  Indonésia  e  Austrália  passaram  a  ser  os  principais  fornecedores  deste combustível fóssil.  Canadá e os Estados Unidos também passaram  a exportar carvão para a China. O mercado chinês também passou a comprar carvão proveniente da Colômbia e África do Sul. Nos anos recentes, a Mongólia também passou a exportar carvão para a China devido a sua extensa reserva, proximidade geográfica e custo relativamente baixo (Tu; Reiser,2012).  
   28  Gráfico 2.2: China: Importações de carvão  Fonte: (Tu; Reiser, 2012). 
II.2- Mudança climática Entre 2001 e 2011, o consumo de energia na China cresceu 136%. O intenso desenvolvimento trouxe  preocupações  em  torno  da  segurança  de  suprimentos,  em  especial  a  importação  de petróleo.  No  entanto,  outras  questões  relacionadas  à  segurança  energética  chinesa  como  a saúde humana e a preocupação ambiental crescem com o intenso uso de combustíveis fósseis na matriz energética chinesa (Economist Intelligence Unit, 2012). 
Entre  1990  e  2009  a  emissão  per  capita  cresceu  2,5  vezes  no  país,  embora  o  índice continuasse  a  metade  da  média  apresentada  nos  países  da  OCDE.  Em  2011,  o  país  foi responsável por 25,4 % do total de emissões no mundo (IEA, 2013a). 
         29  Gráfico 2.3-Emissão de dióxido de carbono EUA-China 10000,0 9000,0 8000,0   sadaenot ed seõh7000,0 l6000,0 5000,0 EUA 4000,0 CHINA li3000,0 M2000,0 1000,0 -                  09910891289148916891889129914991699189910002200240026002800201022102 Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
O rápido desenvolvimento chinês colocou em questionamento a capacidade do país de manter suas  elevadas  taxas  de  crescimento  econômico  à  custa  do  meio  ambiente  (China  (People’s Republic  of  China;  World  Bank,  2007).  A  alta  dependência  em  relação  aos  combustíveis fósseis  tornou  evidentes  problemas  relativos  ao  aumento  da  poluição  do  ar,  à  saúde  da população  e  à  degradação  do  meio-ambiente,  ocasionando  um  custo  equivalente  a  11%  do PIB chinês (Friedmann, 2011).  
Pelo  menos  500  milhões  de  pessoas  que  vivem  no  norte  da  China,  na  região  do  Rio  Huai, perderam, em média, cinco anos de suas vidas devido aos efeitos da poluição do ar por uso de carvão.  A  partir  de  1950,  o  governo  chinês  passou  a  fornecer  carvão  gratuitamente  para pessoas  que  moravam  ao  norte  do  Rio  Huai  para  aquecimento  das  moradias  no  inverno.   A expectativa de vida daqueles que vivem nesta região diminuiu 5,5 anos devido ao alto índice de  doenças  cardiorrespiratórias  proporcionadas  pela  poluição  (PNAS,  2013).  Nos  últimos anos,  alguns  veículos  de  comunicação  da  China  divulgaram  relatos  de  que  nas  últimas décadas, aumentou a incidência de câncer em vilarejos perto de fábricas e rios poluídos. Em 2013,  o  governo  chinês  admitiu  que  os  elevados  níveis  de  poluição  poderiam  estar relacionados  à  incidência  de  casos  de  câncer  em  algumas  localidades  do  país.  Este reconhecimento está em  um relatório do governo, que foi divulgado no momento em que as 30  autoridades  chinesas  discutem  os  problemas  causados  pela  poluição  e  pelo  lixo  industrial (BBC, 2013). 
O alto nível de poluição das cidades chinesas também é um fato já conhecido em todo mundo. 
Quando Pequim foi escolhida como sede das olimpíadas de 2008, a poluição do ar da capital chinesa foi uma grande preocupação dos atletas, público e autoridades antes das Olimpíadas. 
Na  época,  autoridades  chinesas  afirmaram  que  não  queriam  que  o  maior  evento  jamais sediado pela China fosse ofuscado pela poluição levando a tomada de algumas ações. Dessa forma,  as  medidas  incluíram  a  relocação  de  fábricas  poluentes,  a  proibição  de  carros particulares  nas  estradas  e  a  conversão  de  aquecedores  a  carvão  para  gás  natural  (Bristow, 2009).  
De acordo com o Painel Intergovernamental sobre Mudança Climática (IPCC), o aquecimento global é resultado da atividade humana. Essas atividades incluem principalmente a queima de combustíveis  fósseis,  a derrubada de florestas e práticas agrícolas que levam  ao aumento da concentração dos Gases de Efeito Estufa na atmosfera. 
Dessa  forma,  a  excessiva  poluição  proveniente  da  economia  chinesa  ganhou  destaque internacional nos últimos anos, uma vez que a questão da mudança climática ganhou grande relevância no debate científico, político e econômico.  
As emissões de dióxido do de carbono atingiram um nível recorde de 31,6 gigatoneladas em 2011, de acordo com os dados da Agência Internacional de Energia (IEA, 2012). Um aumento de  3,2  %  em  relação  a  2010,  sendo  que  o  carvão  foi  responsável  por  45%  do  total  das emissões relacionadas à utilização de energia. Já o petróleo e gás foram responsáveis por 35% e 20% das emissões respectivamente (IEA, 2012).  Devido ao fundamental papel da China na economia global e à sua alta dependência em relação ao carvão, a política energética chinesa terá cada vez mais que lidar com o dilema entre segurança energética e mudança climática no contexto do objetivo mundial estabelecido durante a COP 15: controlar o nível de emissões de gases de efeito estufa no sentido de evitar o  aumento da temperatura  em  mais de 2º Celsius neste século (United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), 2010).  
Em  termos  de  posição  de  negociação  internacional,  o  governo  chinês  alinhou-se  com  as economias  em  desenvolvimento,  solicitando  ajudas  financeiras  e  de  partilha  tecnológica,  e deixou para os países desenvolvidos o compromisso de desenvolver metas de redução.  Mais 31  tarde,  no  entanto,  a  China  admitiu  que  a  maioria  das  nações  vulneráveis  deveria  receber financiamento em primeiro lugar. 
Desde o início, a China não desejava fazer um compromisso efetivo em reduzir as emissões. 
Entretanto, o governo chinês adotou a estratégia de “compromisso voluntário”. Dessa forma, poucos dias antes da realização da COP 15 que contou com a presença de diversos chefes de estado,  o  então  presidente  Hu  Jintao  anunciou  a  meta  da  China  em  reduzir  as  emissões  em 40% a 45% por unidade de PIB em relação ao nível de 2005 até o ano de 2020 (Yu, 2009).  
              32  III- TRADE-OFF Bicalho  e  Queiroz  (2012)  destacam  que  ocorre  um  trade-off  entre  o  objetivo  de  mitigar  o processo de mudança climática e o de garantir o suprimento de energia necessário à segurança energética.  Esta  situação  é  evidente  na  questão  chinesa.  É  nesse  trade-off  que  se  funda  o conflito entre as políticas energética e ambiental, intrínseco à dualidade do papel representado pelos  combustíveis  fósseis.  Portanto,  construir  a  convergência  entre  essas  duas  políticas implica enfrentar esse trade-off. 
No sentido de diversificar a matriz energética chinesa e ainda reduzir o nível de poluição, o governo  chinês  tem  tomado  uma  série  de  medidas  para  reduzir  o  nível  de  intensidade energética e ainda o nível de intensidade de carbono até 2020, além de elevar a participação de  fontes  de  energia  com  menor  emissão.  No  12°  Plano  Quinquenal  (2011-2015),  o  país anunciou a dupla meta de reduzir em 17% a intensidade energética e em 16% a intensidade de carbono até 2020 (Zhou et al., 2011).  
Estas  metas  requerem  um  grande  esforço  na  política  energética  chinesa  nos  setores importantes  da  economia  indústria  de  alto  consumo  de  energia  assim  como  a  expansão  da capacidade de fontes de baixa emissão de carbono.  
Energia Renovável O  governo  chinês  possui  metas  ambiciosas  em  se  tratando  de  energia  renovável.  As  metas atualizadas pela National Energy Administration (NEA) indicam uma elevação da capacidade eólica instalada até 2020 para 150 GW, 380 GW para capacidade hidroelétrica e 20GW para energia solar. Isso implica em um aumento anual até 2020, em 12.5GW na capacidade eólica e 2 GW na energia solar (Cheung, 2011). 
Quase  não  existente  há  alguns  anos,  a  capacidade  de  energias  renováveis  (excluindo  a hidráulica) tem dobrado todos os anos desde 2005.  Esse crescimento  ocorre principalmente pela promulgação da lei de Energia Renovável no ano de 2005, que trouxe um sinal forte e de longo  prazo  à  indústria  chinesa  (Cheung,  2011).  Através  desta  lei,  a  China  (IEDI;  FGV, 2011): 1. 
Torna preferenciais os investimentos em P&D para tecnologias em energias renováveis, alocando recursos e verbas públicas para tais fins; 33  2. 
Obriga a incorporação do conhecimento e da tecnologia sobre tecnologias verdes nos currículos do sistema educacional do país; 3. 
Regula sobre leilões para energias renováveis e questões referentes a custos e mecanismos de tarifas feed-in; 4. 
Garante o acesso ao grid por parte dos produtores de energias renováveis; 5. 
Apoia a construção e o desenvolvimento de geração de energias renováveis para locais distantes e não conectados à rede elétrica; e 6. 
Incentiva a utilização de biocombustíveis, dentre outras medidas. 
Vale destacar um grande esforço das autoridades chinesas no sentido de incentivar fontes de energia renováveis como a adoção do Plano de Desenvolvimento para as Energias Renováveis que obriga as empresas responsáveis pelas redes elétricas a comprar a totalidade da produção elétrica  de  origem  renovável,  assim  como  a  proporcionar  a  ligação  à  rede  (Mastny; Worldwatch  Institute,  2010).  Outro  exemplo  foi  em  2009:  o  programa  pagamento  por produção de  energia solar FV oferece subsídio  de US$  2,93/W de energia solar fotovoltaica gerada.  O  programa  contempla  instalações  que  possuam  capacidade  superior  a  50  KW  e  tal subsídio reduz em cerca de 50% o custo de instalações de sistemas fotovoltaicos. Destaca-se ainda  o  programa  Township  Electrification  Program  que  no  período  de  2000  a  2003,  mil municípios foram contemplados e um milhão de pessoas foram beneficiadas. A verba total do programa foi apontada em US$ 293 milhões e oferece subsídios que vão de US$ 14,6 a US$ 43,9  por  família  para  a  aquisição  de  pequenos  equipamentos  de  geração  solar  e  pequenas turbinas eólicas (IEDI; FGV, 2011). 
Na  província  de  Gansu,  um  projeto  de  parque  eólico  de  3,8GW  foi  construído  em  2010,  e constitui  a  primeira  fase  de  um  projeto  de  10  GW.  Este  é  o  primeiro  de  sete  mega  parques eólicos de 10 GW planejados na China. Em 2010, a China ultrapassou os EUA, e tornou-se o país  com  a  maior  capacidade  eólica  instalada  no  mundo.  Em  2012,  sua  capacidade  já alcançava 75,3 GW, cerca de  26,5 % da capacidade mundial (BP,2013). 
   34  Gráfico 3.1-Capacidade eólica instalada (MW) EUA-China 80000 70000 60000 50000 40000 EUA  WMCHINA 30000 20000 10000 0  Fonte: BP, 2013 (elaboração própria). 
A evolução da energia eólica nos últimos anos tem sido impressionante. No final de 2004 só havia  6  fabricantes  de  turbinas  em  toda  a  China.  Em  2009,  o  número  de  fabricantes  passou para mais de 70 (Limin; Zhihong, 2010). Em 2011, quatro empresas chinesas já estavam entre as 10 maiores do mundo neste setor: Sinovel, Goldwind, United Power e Mingyang (GWEC, 2012).  
Na energia solar, o país  tornou-se o maior produtor mundial  de painéis  fotovoltaicos, sendo grande parte dessa produção para exportação, apesar de ter uma capacidade instalada de  8,3 GW em 2012 (BP, 2013). Com grande apoio financeiro do governo chinês a energia solar tem apresentando  um  grande  desenvolvimento  nos  recentes  anos.  Em  2006,  havia  apenas  2 empresas  chinesas  entre  os  10  maiores  produtores  no  mundo.  Em  2010,  o  país  já  tinha  6 empresas entre as 10 maiores. Por trás desse avanço, é necessário destacar a atuação do Banco de Desenvolvimento da China que em 2010 concedeu US$ 30 bilhões em empréstimo aos 5 maiores  produtores  da  indústria  solar  no  país  (Lacey,  2011).  Adicionalmente,  em  2011  foi adotado  também  tarifa  feed-in  para  o  setor  de  energia  solar  (Liu,  2011).  Isso  tem  permitido uma rápida instalação de capacidade fotovoltaica no país, além de uma crescente participação no mercado internacional.  
35  Hoje as empresas chinesas dominam 47% do mercado global deste setor. De fato, na energia solar,  a  China  toma  uma  estratégia  voltada  para  o  mercado  internacional,  não  apenas  o doméstico. As importações norte-americanas de painéis solares chineses somavam US$ 21,3 milhões  em  2005,  enquanto  em  2011,  esse  valor  chegou  a  US$  2,65  bilhões.  Tal  fato  tem levantado  a  questão  sobre  o  ganho  de  competitividade  da  China  em  relação  às  empresas ocidentais,  em  especial  nos  Estados  Unidos  (Bradsher;  Wald,  2012).  Devido  ao  aumento massivo  da  produção  dos  painéis  pelas  empresas  chinesas,  o  preço  dos  painéis  solares  foi reduzido em 50 % nos últimos três anos (KPGM, 2012). 
No  início  de  2012,  o  Departamento  de  Comércio  dos  EUA  impôs  tarifas  a  painéis  e  a componentes solares chineses após suas investigações terem  concluído a prática de subsídio por parte do governo chinês (Bradsher; Wald, 2012). A medida foi bem aceita por fabricantes de painéis solares nos EUA, que se sentiam prejudicados pela concorrência chinesa. Segundo as  empresas  norte-americanas,  a  desvantagem  comercial  seria  responsável  pela  falência  de três empresas, inclusive a Solyndra, que recebeu US$ 535 milhões em empréstimo do governo norte-americano (Silva, 2012). 
Nos últimos anos foi reforçado o investimento em ciência e tecnologia no setor energético no intuito  de  transformar  num  país  inovador  e  fabricante  de  tecnologias  avançadas  e  a  baixo custo. A China tornou preferenciais os investimentos em P&D em tecnologias para energias renováveis,  em  2005,  alocando  recursos  e  verbas  públicas  para  tais  fins,  investindo  no desenvolvimento de componentes de energia eólica e solar fotovoltaica (US$ 585 milhões) e biocombustíveis  (US$  290  milhões)  (IEDI;  FGV,  2011).  Este  desenvolvimento  tem  fortes implicações não apenas no país, já que a redução de custos de fabricação destes equipamentos de fontes renováveis elevará as opções energéticas para todo mundo.  
Todavia  o  desenvolvimento  dessas  fontes  limpas  esbarra  em  um  problema  no  país evidenciado  com  a  forte  expansão  eólica.  Na  China,  a  transmissão  de  energia  de  longa distância  é  citada  como  uma  questão  importante  para  o  setor  elétrico.  Desse  modo,  é preocupante a concentração de parques eólicos nas regiões norte e nordeste do país, onde os recursos eólicos são mais ricos, já que a distância é grande em relação aos grandes centros de demanda. No oeste da província de Mongólia, uma região de importante capacidade eólica, a demanda  local é  bem  inferior  em  relação  à  oferta. Quando  a  força  do  vento é  mais  forte,  a energia excedente é  exportada  por  transmissão  para as  redes adjacentes,  no  entanto  somente 36  duas linhas de transmissão estão conectadas a rede vizinha do sistema na região Norte e assim o  excedente  só  é  transmitido  quanto  o  montante  adicional  de  energia  é  relativamente  baixo (Cheung, 2011). 
Figura 3.1-Capacidade eólica instalada por província em 2009 (MW)  Fonte: (Cheung, 2011). 
Uma pesquisa feita pela China Meteorological Administration revela que a capacidade eólica potencial  onshore,  na  China,  é  de  2380  GW,  e  a  offshore  possui  capacidade  de  200  GW (Cheung,  2011).  A  pesquisa  confirma  a  grande  concentração  de  parques  eólicos,  na  região norte  do  país  no  futuro,  e  dessa  forma,  a  incompatibilidade  geográfica  de  demanda  e fornecimento de energia no país será cada vez mais evidente. 
As  empresas  de  rede  têm  enfrentado  problemas  como  a  inserção  de  fontes  renováveis  no sistema que é marcado pela carência de ligações de rede entre as regiões. O país não possui um  sistema  unificado.    Atualmente,  o  seu  sistema  é  dividido  em  seis  grupos  de  rede,  todos operando de forma independente. A State Grid  Corporation  of  China  (SGCC)  gerencia as áreas leste, noroeste, nordeste, central, assim como a área Norte, especificamente a parte leste da Mongólia, enquanto a parte oeste é gerenciada por uma companhia independente. A linha escura  indica  a  divisão  de  gerenciamento  nessa  região.  A  rede  sul  é  gerenciada  pela China Southern Grid Company  (CSGC) (Cheung, 2011). 
 37  Figura 3.2-Regional power grid clusters in China  Fonte: (Cheung, 2011) Para o maior aproveitamento de energias renováveis, já há um consenso de que é necessário que  o  país  invista  em  construção  de  mais  linhas  de  transmissão  para  suportar  uma  maior quantidade de energia proveniente desses recursos, além de fortalecer a interconexão entre as redes. 
Em março de 2010, o então primeiro-ministro Wen Jiabao, anunciou o plano de construção de um forte e unificado sistema de rede até 2020, capaz de integrar energia proveniente de vários tipos de fontes.  
Assim, apesar dos grandes investimentos em energia eólica, que tornaram o país com a maior capacidade  eólica  instalada  no  mundo,  o  seu  desenvolvimento  enfrenta  obstáculos  como  a grande  distância  entre  os  centros  de  demanda  e  as  áreas  de  maior  recurso  eólico.  Dessa maneira, uma outra fonte também  de baixa emissão de  gases de efeito estufa e ainda com  a capacidade  de  ter  usinas  mais  próximas  do  centros  de  demanda  passou  a  fazer  parte  dos planos do governo chinês: a energia nuclear. 
Energia Nuclear O período a partir de meados da década de 2000 até início do ano 2011 foi conhecido como “renascimento  nuclear”.  O  setor  nuclear  passou  por  uma  tendência  de  crescimento, especialmente  devido  ao  rápido  desenvolvimento  nos  países  emergentes  (principalmente  na China).  Parte  desse  recente  interesse  na  energia  nuclear  é  justificada  pelo  custo  efetivo 38  comparado aos combustíveis fósseis, necessidade crescente de segurança energética e também devido à preocupação quanto ao aquecimento global (WEC, 2012).  
Gráfico 3.2- Energia Nuclear- Construções de reatores iniciadas e capacidade total (1951-2011)  Fonte: (WEC, 2012). 
Na última década a China passou a buscar a energia nuclear como um componente importante para sua segurança energética. A opção chinesa pela energia nuclear está associada à grande demanda  por  energia  e  à  estratégia  do  governo  de  diversificar  ao  máximo  sua  matriz energética pelo fato de sua matriz ser baseada em carvão (Eletronuclear, 2012). 
Em janeiro de 2011, a China tinha a capacidade de construir um reator em menos de quatro anos, a um custo de $ 4 bilhões. Números bem inferiores se comparados até mesmo a França, um país com grande experiência nesse tipo de tecnologia, que levava seis anos para construir um  reator,  a  um  custo  de  $7  bilhões.  Para  essa  rápida  expansão  do  programa  nuclear  o governo  chinês  aprovava  novas  usinas  rapidamente,  e  um  grande  financiamento  disponível também facilitava a expansão desse setor (IER, 2011). 
Dentre suas vantagens podemos citar que além de ser uma das fontes mais livres de emissão de  CO2,  geralmente  usinas  nucleares  podem  ser  construídas  mais  próximas  aos  grandes centros de demanda onde a capacidade de energia renovável, como a eólica, é baixa. Em 2008 o governo chinês anunciou a meta de chegar a 40 GW de geração a partir da energia nuclear em 2020. Todavia essas metas foram crescendo, e em 2010, as metas chegavam a 70-80 GW para o ano de 2020 (Eletronuclear, 2012). 
39  Dessa forma, a China era o principal  agente no período do renascimento nuclear no mundo. 
Entretanto, o período foi interrompido no dia 11 de março de 2011, com o maior terremoto e tsunami da história moderna do Japão, que ocasionou no acidente nuclear da usina Fukushima Daiichi. O desastre natural resultado de uma combinação de um terremoto de 9,0 (a usina era projetada para um terremoto de 8,2) e uma onda gigante de 14 m (a usina era projetada uma onda  de  5,7  m)  provocou  a  pior  crise  nuclear  no  mundo  desde  o  desastre  de  Chernobyl (Buongiorno et al., 2011). 
Este  acidente  trouxe  uma  grande  incerteza  com  relação  ao  futuro  da  energia  nuclear  no mundo,  já  que  diversos  países  iniciaram  revisão  de  seus  programas  nucleares.  O  governo alemão decidiu abandonar a  energia nuclear  até  2022. Mesma medida adotada pelo  governo suíço  que  decidiu  abandonar  esse  tipo  de  energia  até  2034  (WEC,  2012).  A  estagnação econômica  de  diversas  nações  industrializadas  como  os  Estados  Unidos  tem  diminuído  a demanda  por  energia  o  que  reduz  o  interesse  desses  países  na  construção  de  novas  usinas nucleares.  Entretanto,  o  programa  de  energia  nuclear  chinês  não  segue  essa  tendência mundial. 
A  partir  do  acidente,  o  governo  chinês  suspendeu  a  aprovação  de  novos  projetos  e  ordenou um amplo programa de inspeção de segurança em suas usinas. A aprovação de novos reatores ficou  condicionada  aos  resultados  destes  testes.  Os  locais  mais  sujeitos  a  atividades geológicas graves estão sendo descartados como sítios para novas centrais, assim como áreas densamente  povoadas,  condições  estas  que  não  preocupavam  anteriormente  (Eletronuclear, 2012). 
Além  disso,  o  país  tinha  objetivos  de  exportar  o  modelo  de  reator  CPR1000  de  segunda geração,  todavia  o  aumento  das  condições  de  segurança  introduzido  após  o  acidente  pode prejudicar  este  objetivo,  uma  vez  que  sendo  mais  barato,  enfrentaria  problemas  de  mercado por não atender aos padrões de segurança mais atuais  (Eletronuclear, 2012). 
Alguns  projetos  poderão  sofrer  atrasos,  entretanto  a  China  continua  comprometida  com  a meta, já que o país pretende atingir 35 GW de capacidade instalada nuclear em 2015, 55 GW em 2020 e 70 GW em 2025. Assim, com tal capacidade a China deverá chegar a obter 5% de geração por fonte nuclear em 2030 (Eletronuclear, 2012). 
40  O gráfico, a seguir, demonstra o número de reatores em  construção  em  janeiro de 2014. Do total  de  69  reatores  em  construção,  as  economias  emergentes  são  as  principais  responsáveis por grande parte deste número, sendo somente a China responsável por cerca de 42% do total. 
Além dos 29 em construção, existem mais 59 planejados no país (World Nuclear Association, 2014). 
Gráfico 3.3-Reatores em construção Janeiro/2014 29 30 25 20 15 10 10 6 5 5 3 2 2 2 5 1 1 1 1 1 0  Fonte: World Nuclear Association, 2014 (elaboração própria). 
Atualmente são 19 reatores em operação, com a capacidade de 16022 MW. Os 29 reatores em construção irão adicionar 31721 MW (World Nuclear Association, 2014). Após o período de revisão das centrais  atômicas no país, o governo chinês já passou a sinalizar a aprovação de novas usinas no país. De acordo com a IAEA, a capacidade instalada será triplicada até 2020 (The Economist, 2012).  
Segundo as autoridades chinesas, após programa de revisão das usinas nucleares iniciado após o acidente nuclear no Japão, as novas centrais passarão a ser aprovadas de forma mais lenta, e na costa do país, com a exigência de alto padrão de segurança (The Guardian, 2012).  
A  empresa  chinesa  CNNC  –  China  National  Nuclear  Corparation  realiza  ampla  cooperação internacional  em  energia  nuclear,  combustível  nuclear  e  aplicações  da  tecnologia  nuclear  e, além  disso,  estabeleceu  intercambio  de  tecnologia  nesta  área  e  relações  econômicas  e comerciais  com  mais  de  40  países  entre  eles,  Rússia,  França,  Alemanha,  Reino  Unido, 41  Estados Unidos, Canadá, Japão, Coreia do Sul, Paquistão, Mongólia, Cazaquistão e Austrália (Eletronuclear, 2013).  
Embora  o  forte  investimento  na  energia  nuclear  possa  atenuar  a  demanda  por  combustíveis fósseis,  a  China  terá  de  atender  a  um  aumento  da  demanda  por  urânio.  Assim,  a  China  tem buscado  a  cooperação  com  países  como  o  Cazaquistão,  que  produz  cerca  de  30%  do fornecimento  do  urânio  mundial.  Em  fevereiro  de  2011,  o  Cazaquistão  criou  uma  série  de acordos com os chineses: um empréstimo de 1,7 bilhão de dólares para o fundo do bem-estar social  do  Cazaquistão,  um  empréstimo  de  5  bilhões  de  dólares  para  um  complexo petroquímico  e  um  empréstimo  de  5  bilhões  de  dólares  em  infraestrutura  de  energia  para ajudar  a  construir  uma  linha  de  trem  superveloz.  Em  troca,  os  chineses  ganharam  acesso  a mais de 50 mil toneladas de urânio do país. Esta situação demonstra que, a China, diante de uma crise energética, oferece diversos empréstimos e melhorias de infraestrutura em troca de acesso aos recursos (Moyo, 2012). 
Algumas das usinas planejadas apresentarão tecnologias avançadas, em um plano para elevar a capacidade de geração nuclear e atingir 200.000 MWe em 2030 e 400.000 MWe em 2050. 
O  AP1000  da  Westinghouse  é  a  base  tecnológica  que  será  utilizada  para  essa  evolução  da política do país, qualificada pelo governo, em 2011-2012, como desenvolvimento estável com segurança, que pretende tornar a energia nuclear a fundação do sistema de geração elétrica no período 2020-2030 (FGV, 2013). 
A  Westinghouse  concordou  em  transferir  tecnologia  das  primeiras  quatro  unidades  do AP1000  para  a  State  Nuclear  Power  Technology  Corporation  (SNPTC),  que  pretende construir  as  unidades  seguintes,  no  quadro  do  desenvolvimento  de  um  grande  PWR  de Geração  III.  O  tempo  de  construção  será  de  50  meses,  devendo  ser  menor  nas  unidades seguintes. Areva tem dois reatores EPR sendo construídos em Taishan (FGV, 2013). 
A exclusão da energia nuclear no planejamento energético mundial para os próximos anos é um  entrave  à  segurança  energética  mundial  devido  às  menores  opções  de  diversificação  das matrizes  elétricas  (Tanaka,  2011).  Apesar  da  perspectiva  de  exclusão  do  planejamento energético, pode-se observar neste mesmo período que as economias emergentes, em especial China, Índia e Rússia, mantiveram seus programas de expansão. Nestes países, principalmente a China, a  geração nuclear  ganhará importância  devido  à necessidade de se utilizar todas as opções energéticas para atender a crescente demanda. Haveria um alto custo se uma decisão 42  de  excluir  a  energia  nuclear  do  planejamento  ocorresse.  Assim,  a  necessidade  de  encontrar novas fontes de energia persistirá, e as vantagens garantidas pela energia nuclear em prover a segurança  energética  e  ainda  reduzir  as  emissões  de  CO2,  as  tornam  uma  opção  estratégica para a economia chinesa. 
                43  CONCLUSÃO Apesar do crescimento das fontes de baixa emissão de carbono, o desafio energético da China é  complexo.  O  carvão  continua  sendo  a  base  para  o  crescimento  econômico  chinês.  O suprimento de energia na China tem se baseado no constante aumento na utilização do carvão doméstico e, nos anos mais recentes, também do importado. Na última década, mais de 80% do aumento da demanda global por carvão ocorreu em razão da China. Tal situação contrasta com  o crescimento  dos investimentos chineses em  energia de baixa emissão de carbono.    O carvão é um fator de competitividade para importantes setores da economia chinesa incluindo setor  elétrico  e  industrial.    Dessa  forma,  de  acordo  com  o  World  Energy  Outlook  (2013),  o carvão será a base da matriz elétrica chinesa pelas próximas décadas, embora sua participação diminua. Em 2009, o carvão correspondeu a 79% na geração elétrica, enquanto em 2035 esta participação deve chegar a 55% (IEA, 2013c). 
De  fato,  o  consumo  de  carvão  deve  diminuir  nos  próximos  anos.  Alguns  fatores  podem  ser destacados,  entre  eles  o  mais  importante  seria  que  o  crescimento  econômico  chinês  seria menor em relação à década passada. Projeta-se que o a demanda por carvão deve estabilizar tanto na indústria e no setor elétrico a partir de 2020. O outro fator seria relacionado à questão ambiental. O aumento da preocupação ambiental tem levado o governo chinês a adotar limites na  utilização  deste  combustível  fóssil.  Deve-se  destacar  que  as  novas  térmicas  a  carvão  da China  são  as  mais  eficientes  no  mercado  mundial.  Ao  mesmo  tempo,  as  companhias  de energia do país ao lançarem uma nova usina a carvão são obrigadas a fechar uma usina com maiores anos de uso (Economist Intelligence Unit, 2013). Adicionalmente, o governo chinês tem incentivado uma maior utilização de gás natural (a geração elétrica a partir do gás natural cresceu 64% em 2009) em substituição ao carvão (IEA, 2011). 
As preocupações com a segurança energética chinesa têm acelerado a expansão de térmicas a carvão  pela  China,  com  forte  investimento  em  plantas  mais  eficientes.  O  país  tem  sido  ao mesmo  tempo  o  maior  investidor  em  energia  renovável.  Em  2011,  o  investimento  no  país alcançou US$ 45,4 bilhões em energia limpa (The Pew Charitable Trusts, 2012). O conjunto de  políticas  adotadas  pelo  governo  chinês  como  estabelecimento  de  metas,  prática  de subsídios, adoção de tarifa especial (Feed-in), faz com que o país tenha a maior capacidade de 44  energia limpa instalada no mundo: 133 GW4.  Com a maior participação de fontes alternativas na matriz energética  chinesa, redução da intensidade energética e maior  utilização de usinas nucleares,  o  país  poderá  reduzir  suas  emissões  de  gases  de  efeito  estufa.  Entretanto,  o aumento  da  demanda  doméstica  chinesa  contribuirá  para  um  aumento  significativo  das emissões pelos próximos anos (Best; Levina, 2012).  
Apesar  das  metas  de  redução  das  emissões  estabelecidas  pelo  governo  chinês,  pelo  menos dois  fatores  impedem  uma  maior  eficácia  nas  ações.  O  primeiro  é  a  grande  participação  da indústria  pesada  na  economia  que  demanda  muita  energia.  A  estrutura  da  economia  chinesa dificulta  o  desenvolvimento  de  uma  matriz  energética  mais  limpa.  A  indústria  pesada  tem apoio  de  forte  investimento  estatal,  e  é  um  setor  que  resiste  aos  objetivos  do  governo  em reduzir o consumo (Economist Intelligence Unit, 2013).  
O  segundo  fator  seria  o  caráter  autoritário  do  governo  da  China.  Pressionadas  pelo  Partido Comunista para conseguir grandes desempenhos econômicos, as autoridades provinciais não têm muitas restrições ao aprovar novas indústrias e usinas. Quando a população local se opõe a um projeto por temer danos ao ambiente, o governo reprime estes movimentos sociais (Setti, 2012).  
Muitos  países  industrializados  atingiram  um  nível  de  responsabilidade  ambiental  a  partir  de eventos  que  demonstraram  o  impacto  resultado  do  crescimento  econômico.  Nos  Estados Unidos,  em  1969,  este  evento  ocorreu  quando  o  rio  Cuyahoga  pegou  fogo  com  a  ação  de poluentes.  No  ano  seguinte  a  Agência  Americana  de  Proteção  Ambiental  foi  fundada  (The Economist, 2013). 
No  início  de  2013,  a  qualidade  do  ar  de  Pequim  chamou  a  atenção  da  opinião  pública.  A concentração  alcançou  900  partes  por  milhão,  nível  40  vezes  superior  ao  nível  seguro  de acordo com a Organização Mundial da Saúde (The Economist, 2013). Diante desta situação, a pressão  da  opinião  pública  sobre  os  problemas  ambientais  tornou–se  evidente.  O  governo                                                  4 A capacidade instalada de 133 GW corresponde a: eólica 64 GW; PCHs 62 GW; Biomassa & resíduos 4 GW e Solar PV 3 GW. (The Pew Charitable Trusts, 2012)  45  chinês teve de anunciar medidas no sentido de reduzir a poluição. Apesar das ações, deve-se destacar  este  fato  ocorrido  em  janeiro  de  2013  não  significa  uma  mudança  significativa  na posição do governo chinês com relação à poluição.  
As autoridades chinesas mantêm a posição de que a maior responsabilidade histórica no nível de emissão de gases de efeito estufa seria dos países desenvolvidos. Neste sentido, os chineses estariam  seguindo  a  linha  de  desenvolvimento  adotada  por  economias  já  desenvolvidas: “grow first, clean up later’’. Todavia, deve-se destacar que quando os britânicos iniciaram o processo  de  industrialização,  a  concentração  de  dióxido  de  carbono  na  atmosfera  alcançava 280  partes  por  milhão.  Na  década  de  1950,  durante  a  rápida  industrialização  japonesa,  a concentração estava em  315 ppm.  Em 2013, o nível já alcançava 400 ppm  (The Economist, 2013).   
A meta estabelecida na COP 15 seria impedir que a concentração passasse de 450 ppm, que é considerado  o  limite  de  segurança  para  evitar  mudanças  climáticas  mais  catastróficas. Este nível próximo à concentração limite  pressiona as negociações internacionais entre os países no objetivo de construir um acordo climático nos próximos anos. As promessas estabelecidas em Copenhagen iniciaram uma transição energética em países desenvolvidos e a China, mas não  provem  incentivo  suficiente  para  uma  transformação  necessária  no  sistema  energético (i.e.,  adoção  em  alta  escala  de  energia  renovável,  sequestro  de  carbono,  energia  nuclear)  no sentido de evitar danos maiores relacionadas às mudanças climáticas (MIT, 2012).  
O  aumento  da  população  e  crescimento  da  renda  são  fatores  que  levarão  ao  aumento significativo  na  frota  de  veículos,  aumento  da  emissão  de  dióxido  de  carbono  e  de  outros poluentes principalmente nos países em desenvolvimento como China e Índia.  
Ao mesmo tempo, o carvão terá um fator fundamental no planejamento energético dos países. 
De  acordo  com  estudo  do  WRI  (2012),  em  julho  de  2012,  1199  usinas  térmicas  a  carvão estavam  propostas  a  serem  construídas,  com  uma  capacidade  total  de  1.401.278  MW.  Estas usinas  propostas  estão  situadas  em  59  países.  Entre  estes  países,  os  chineses  tinham  363 térmicas a carvão propostas, o que adicionaria uma capacidade instalada de 557.938 MW.  O 12º  Plano  Quinquenal  Chinês  aprovou  a  instalação  de  diversas  usinas  próximas  às  regiões onde se concentram minas de carvão. Além disso, as cinco maiores companhias chinesas do setor  elétrico  (Datang,  Huaneng,  Guodian,  Huadian  e  China  Power  Investment)  são  as maiores produtoras de energia a partir do carvão no mundo.  
46  Tabela 4.1-Projetos de usinas a carvão País Capacidade total (MW) Número de projetos China 557.938 363 Índia 519.396 455 Rússia 48.000 48 Turquia 36.719 49 Vietnã 34.725 30 África do Sul 22.633 8 Estados Unidos 20.236 36 Ucrânia 14.000 14 Polônia 12.086 13 Alemanha 12.060 10 Fonte: WRI, 2012 (elaboração própria). 
Esta  contradição  da  política  energética  chinesa  demonstra  o  difícil  processo  de  transição energética  em  que  a  China  se  encontra  neste  dilema  entre  segurança  energética  e  mudança climática. A dependência da China em relação ao uso de combustíveis fósseis marca o atual antagonismo  presente  nos  distintos  papéis  desempenhados  pelos  combustíveis  fósseis  nas questões  ambiental  e  energética  que  leva  ao  conflito  entre  os  objetivos  -  mitigação  da mudança  climática  e  garantia  da  segurança  energética  -  e,  assim  uma  divergência  entre  a política  ambiental  e  a  energética.  O  atendimento  do  imperativo  de  segurança  energética  por intermédio  do  uso  intensivo  dos  combustíveis  fósseis  acelera  o  aquecimento  global  e,  em consequência,  a  mudança  climática;  resultado  do  aumento  das  emissões  advindo  justamente do maior uso desses combustíveis (Bicalho; Queiroz, 2012).  
Este  trade-off  está  presente  na  agenda  de  muitos  países,  porém  o  trade-off  chinês  é  o  mais evidente em todo mundo. Nas próximas décadas, a China passará a ser o maior consumidor de petróleo  no  mundo,  consumindo  15  milhões  de  barris  por  dia.  Este  valor  é  o  dobro  do  seu consumo em 2009. Mesmo com o aumento das restrições ao uso do carvão, de 2009 até 2035 a China será responsável por 48 % do consumo mundial de carvão neste período. A demanda crescente por  gás também  será  atendida  com  aumento da produção interna e da importação. 
Esta situação de insegurança energética da China com o aumento da dependência externa para 47  o  suprimento  de  energia  será  acompanhada  por  um  forte  aumento  das  suas  emissões  (Birol; Olerjarnik, 2012). 
Assim,  o  governo  chinês  terá  que  lidar  com  o  aumento  da  pressão  da  comunidade internacional  no  sentido  de  reduzir  as  emissões  através  de  acordos  climáticos,  e  ainda  a própria população chinesa mais crítica em relação aos problemas oriundos da poluição a que são expostas.  
No  entanto,  com  as  fortes  medidas  visando  a  redução  das  emissões  nos  próximos  anos,  a China tem sido  o país  com  mais ações em todo  mundo. A importância da China no  cenário energético  demonstra  que  a  transição  para  uma  economia  de  baixo  carbono  não  pode acontecer  ao  menos  que  os  chineses  tenham  um  importante  papel  no  desenvolvimento  de tecnologias de baixa emissão e eficiência energética.  
A redução das emissões de gases de efeito estufa na China será resultado  principalmente de fortes  medidas  de  eficiência,  e  aumento  na  utilização  de  energia  limpa.  Vale  destacar  que  a adoção  de  tecnologias  de  captura  e  sequestro  de  carbono  tem  um  importante  papel,  todavia esta  tecnologia  ainda  esta  em  estado  de  desenvolvimento,  e  apresentará  maior  escala  nas próximas décadas.  
O  12º  Plano  Quinquenal  Chinês  (2011-2015)  inclui  metas  de  redução  de  intensidade energética (16%); redução da intensidade de CO2 (17%) e aumento na participação de fontes de  baixa  emissão.  Se  o  plano  for  concretizado,  isto  poderá  levar  a  China  a  ter  a  liderança mundial  em  energia  limpa.  Dessa  forma,  o  impacto  global  de  uma  aceleração  da  China  em direção às tecnologias de energia limpa seria maior do que o de qualquer outro país, pelo fato da China ser hoje o país mais vigoroso em termos da produção dessas tecnologias. 
A  rápida  expansão  da  energia  de  baixa  emissão  de  carbono  na  China  poderia  beneficiar  o mundo.  O  ganho  em  economia  de  escala  viabilizada  através  do  mercado  interno  chinês  e  a aceleração  do  aprendizado  tecnológico  poderia  reduzir  os  custos  destas  tecnologias  no mercado  internacional.  Estimularia  ainda  a  exportação  destas  tecnologias,  aumentando  a capacidade  industrial  nos  países  importadores  dessas  tecnologias,  e  demonstraria  a  outros países  emergentes  a  viabilidade  econômica  a  partir  de  um  desenvolvimento  baseado  na energia  limpa.  A  ação  chinesa  em  direção  a  este  desenvolvimento  poderia  ainda  encorajar estas economias a redefinirem seu modelo de desenvolvimento (Birol; Olerjarnik, 2012). 
48  Dessa  forma,  a  ascensão  da  economia  chinesa  no  desenvolvimento  de  tecnologias  limpas servirá  como  fator  fundamental  no  processo  de  transição  mundial  para  uma  economia  de baixo carbono. 
                   49  Referência Bibliográfica ADEN;  ZHENG,  N.;  FRIDLEY,  D.  G.  How  Can  China  Lighten  Up?  Urbanization, Industrialization  and  Energy  Demand  Scenarios.  USA.  Environmental  Energy Technologies  Division  China  Energy  Group  -  Ernest  Orlando  Lawrence  Berkeley  National Laboratory, jul. 2009.  
Alden. China in Africa. London; New York. Zed Books, 2007.  
Barboza. China Passes Japan as Second-Largest Economy. The New York Times, 15 ago. 
2010. 
BBC. China acknowledges 'cancer villages'. BBC-News China. Disponível em :  http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-china-21545868. Acesso em: 1 nov. 2013 Best; Levina. Facing China’s Coal Future - Prospects and Challenges for Carbon Capture and Storage. Working Paper. Paris, France- OECD/IEA, 2012. 
Bicalho,  R.  Política  Energética-  Abrangência,  Consistência,  Dilemas  e  Desafios.  In- BICALHO,  R.  G.  (Org.).  Ensaios  Sobre  Política  Energética.  Rio  de  Janeiro-  Editora Interciência, 2007. 
Bicalho;  Queiroz.  Segurança  Energética  &  Mudança  Climática-  Estruturando  o  Debate Energético.  Texto  para  Discussão.  Instituto  de  Economia,  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro. 2012 BIROL;  OLERJARNIK.    Will  China  Lead  the  World  into  a  Clean-energy  Future? 
Economics of Energy & Environmental Policy, Vol. 1, No. 1. IAEE. 2012.  
BLAS. China becomes world’s top oil importer. Financial Times, 4 mar. 2013.  
BLOOMBERG.  China’s  Urban  Population  Exceeds  Countryside  for  First  Time. 
Bloomberg News, 17 jan. 2012.  
BP.  BP Statistical Review of World Energy June 2013, BP, 2013. 
BRADSHER; WALD, M. L. A Measured Rebuttal to China Over Solar Panels. The New York Times, 20 mar. 2012.  
50  BRISTOW.  China  diz  que  ar  de  Pequim  está  mais  limpo  desde  as  Olimpíadas.  BBC BRASIL, 7 ago. 2009.  
BUONGIORNO et al. Technical Lessons Learned from the Fukushima-Daichii Accident and  Possible  Corrective  Actions  for  the  Nuclear  Industry-  An  Initial  Evaluation-  MIT-NSP- Series. Cambridge, USA- Center For Advanced Nuclear Energy Systems - MIT, maio. 
2011.  
Corrêa.  Segurança  Energética  Da  China,  Um  Estudo  Das  Relações  Entre  Estado  E Mercado  Com  Foco  Na  Indústria  Do  Petróleo  E  Gás  Natural  No  Período  De  1978  A 2010. Rio de Janeiro.Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2012. 
CHEUNG.  Integration  of  Renewable-  Status  and  challenges  in  China.Working  Paper. 
Paris, France: OECD/IEA, 2011.  
CHINA  (PEOPLE’S  REPUBLIC  OF  CHINA;  WORLD  BANK.  The  Cost  of  Pollution  in China  economic  estimates  of  physical  damage.  Washington,  DC-  World  Bank,  Rural Development, Natural Resources and Environment Management Unit., East Asia and Pacific Region, 2007.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  A  better  life?  The  wants  and worries  of  China’s consumers. The Economist. London.2010.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  A  greener  shade  of  grey.  A  special  report  on renewable energy in China. The Economist. London. 2012.  
ECONOMIST  INTELLIGENCE  UNIT.  Rock  steady  -  A  special  report  on  coal  demand. 
The Economist. London. 2013.  
EIA.  China  -  Analysis  -  U.S.  Energy  Information  Administration  (EIA),  4  set.  2012. 
Disponível em: <http://www.eia.gov/countries/cab.cfm?fips=CH>. Acesso em: 9 nov. 2012 ELETRONUCLEAR.  Worldwide  Panorama  of  Nuclear  Energy-  March  2012  Edition, 2012.  
ELETRONUCLEAR. Panorama da Energia Nuclear- Novembro 2013 Edition, 2013.  
ELLIS.  U.S.  national  security  implications  of  Chinese  involvement  in  Latin  America. 
[Carlisle Barracks, PA]- Strategic Studies Institute, U.S. Army War College, 2005.  
51  FGV. O FUTURO ENERGÉTICO E A GERAÇÃO NUCLEAR. FGV Projetos. Número: 19.Ano:2013. 
FRIEDMANN.  How  Chinese  Innovation  is  Changing  Green  Technology,  Beijing’s  Big Gamble on Renewables. Foreign Affairs, 13 dez. 2011.  
GWEC. Global Wind Report Annual market update 2011. Belgium- Global Wind Energy Coucil, mar. 2012.  
HELM,  D.  Credible  Energy  Policy-  Meeting  the  challenges  of  security  of  supply  and climate change. London- Policy Exchange, 2008. 
IEA.CO2 Emissions From Fuel Combustion 2011. Paris- OECD/IEA, 2011.  
___. CO2 Emissions From Fuel Combustion 2013. Paris- OECD/IEA, 2013a.  
___. Energy Balances Of Non OECD Countries 2013. Paris/France- OECD/IEA, 2013b. 
___. World Energy Outlook 2013. Paris- OECD/IEA, 2013c. 
___. Key World Energy 2013. Paris- OECD/IEA, 2013d. 
 ___. Global carbon-dioxide emissions increase by 1.0 Gt in 2011 to record high, 24 maio. 
2012f. 
Disponível em: <http://www.iea.org/newsroomandevents/news/2012/may/name,27216,en.html>.  Acesso  em: 30 out. 2013 IEDI; FGV. Políticas para a promoção da economia verde. mar. 2011.  
IER.  China’s  Nuclear  Program:  Fast  and  Relatively  Inexpensive.  Disponível  em: <http://www.instituteforenergyresearch.org/2011/01/06/china%e2%80%99s-nuclear-program-fast-and-relatively-inexpensive/>. Acesso em: 30 nov. 2013.  
JIANG;  SINTON,  J.  Overseas  Investments  by  Chinese  National  Oil  Companies- Assessing the Drivers and Impacts- IEA Energy Papers. Paris, France- OECDE/IEA, 2011.  
JOHANSSON  et  al.  Looking  to  2060-  Long-Term  Global  Growth  Prospects-  OECD Economic Policy Papers. France- OCDE, set. 2012.  
JOHANSSON  et  al.  Looking  to  2060-  Long-Term  Global  Growth  Prospects-  OECD Economic Policy Papers. France- OCDE, set. 2012.  
52  KISSINGER. Sobre a China. 1a. ed. Rio de Janeiro:Objetiva, 2011.  
KPGM. Taxes and incentives for renewable energy. [s.l.] KPMG International, jun. 2012.  
KUMAR  et  al.  Hydropower.  In:  EDENHOFER  et  al.  (Eds.).  IPCC  Special  Report  on Renewable Energy Sources and Climate Change Mitigation. Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA:Cambridge University Press, 2011. .  
LACEY. How China dominates solar power. The Guardian, 12 set. 2011.  
LIU.  China Uses  Feed-In Tariff to Build Domestic Solar  market. The New York Times, 14 set. 2011.  
MASTNY;  WORLDWATCH  INSTITUTE.  Renewable  energy  and  energy  efficiency  in China -  current  status  and  prospects  for  2020.  Washington,  D.C.-  Worldwatch  Institute, 2010.  
MIT. 2012 Energy and Climate Outlook.  The Joint Program  on the Science and Policy of Global Change. Massachusetts Institute of Technology. Massachusetts.2012. 
Moyo, 2012. O vencedor leva tudo. A corrida chinesa por recursos e seu significado para o mundo. Rio de Janeiro. Ed. Objetiva, 2013. 
NATIONAL  GEOGRAPHIC  BRASIL.  O  nó  do  carvão.  National  Geographic  Brasil,  n. 
Edição especial:energia, 2012.  
NOZAKI; LEÃO, R. P. F.; MARTINS, A. R. A. A Ascensão Chinesa E A Nova Geopolítica E  Geoeconomia  Das  Relações  Sino-Russas.  In:  LEÃO;  EDUARDO  COSTA  PINTO; ACIOLY,  L.  (Eds.).  A  China  na  nova  configuração  global-  impactos  políticos  e econômicos. Brasília- IPEA, 2011. p. 195–233. 
PAUTASSO; OLIVEIRA, L. K. A Segurança Energética da China e as Reações dos EUA. 
Contexto Internacional, v. 30, n. 2, p. 361–398, 2008.  
Pinto,  E.;  Gonçalves,  R.  Transformações  globais,  poder  efetivo  e  o  protagonismo  da China. Texto para Discussão. Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
2013. 
Pinto Jr. H.Q.et al. Economia da Energia- fundamentos econômicos, evolução histórica e organização industrial. Rio de Janeiro:Elsevier, 2007.  
53  PINTO.  O  Eixo  Sino-Americano  E  As  Transformações  Do  Sistema  Mundial-  Tensões  E Complementaridades  Comerciais,  Produtivas  E  Financeiras.  In:  LEÃO;  PINTO,  E.  C.; 
ACIOLY,  L.  (Eds.).  A  China  na  nova  configuração  global-  impactos  políticos  e econômicos. Brasília- IPEA, 2011. p. 19–77.  
PNAS. Evidence on the impact of sustained exposure to air pollution on life expectancy from  China’s  Huai  River  policy.  Proceedings  of  the  National  Academy  of  Sciences of  the United States of America. Harvard University, Cambridge, MA.2013.  
Poorsafar, H. China’s Energy Rebalancing- A New Gazpolitik? The Diplomat. November, 2013.  Disponível  em  :  http://thediplomat.com/2013/11/chinas-energy-rebalancing-a-new-gazpolitik/1/. Acesso em: 20/01/2014. 
REUTERS. Petrolífera chinesa oferece US$ 15 bilhões por concorrente canadense. Folha de São Paulo, 23 jul. 2012.  
SILVA. O caso Solyndra: um revés às políticas de incentivos às renováveis nos EUABlog Infopetro, 16 jan. 2012. Disponível em: <http://infopetro.wordpress.com/2012/01/16/o-caso-solyndra-um-reves-as-politicas-de-incentivos-as-renovaveis-nos-eua/>.  Acesso  em:  1  nov. 
2013 SETTI.  Meio  ambiente:  a  China,  sozinha,  já  polui  tanto  quanto  a  Europa  inteira. 
Disponível  em :  http://veja.abril.com.br/blog/ricardo-setti/vasto-mundo/meio-ambiente-a-china-sozinha-ja-polui-tanto-quanto-a-europa-inteira/. Acesso em: 01 dez. 2013. 
SWARTZ;  OSTER,  S.  China  Tops  U.S.  in  Energy  Use.  The  Wall  Street  Journal,  18  jul. 
2010.  
TANAKA.  WEO‐2011  “Lower  Lower‐Nuclear  Case  Case”Brussels,  12  jul.  2011. 
Disponível em: <http://www.europarl.europa.eu/document/activities/cont/201107/20110715ATT24194/20110715ATT24194EN.pdf> THE ECONOMIST. 
power. 
Disponível em: Uranium and nuclear <http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/07/focus-4>. Acesso em: 30 out. 2013.  
THE ECONOMIST. The East is grey. Beijing. August 10th 2013.  
54  THE  GUARDIAN.  China  to  approve  new  nuclear  plants,  ending  moratorium  after Fukushima. The Guardian, 25 out. 2012.  
THE  PEW  CHARITABLE  TRUSTS.  Who’s  Winning  the  Clean  Energy  Race?  2011 Edition-  G-20  Investment  Powering  Forward.  Washington  D.C.-  The  Pew  Charitable trusts, 2012.  
TU;  REISER.  Understanding China’s  Rising Coal  Imports. Kevin  Jianjun Tu and Sabine Johnson-Reiser. Carnegie. Policy Outlook. 2012. 
UNITED  NATIONS  FRAMEWORK  CONVENTION  ON  CLIMATE  CHANGE (UNFCCC).  Report  of  the  Conference  of  the  Parties  on  its  fifteenth  session,  held  in Copenhagen from 7 to 19 December 2009, 30 mar. 2010.  
WANG, Q. Sustainable Energy Development and Economic Policy Research, 2007 Data. 
San Francisco and Beijing- Energy Foundation, 2008.  
WEC. World Energy Perspective- Nuclear Energy One Year After Fukushima. London- World Energy Council, 2012.  
WNA. 
Power. 
Disponível em: <http://www.world-China Nuclear nuclear.org/info/inf63.html>. Acesso em: 1 nov. 2013.  
WOETZEL  et  al.  Preparing  for  China’s  urban  billion.  [s.l.]  McKinsey  Global  Institute, mar. 2009.  
WORLD  NUCLEAR  ASSOCIATION.  World  Nuclear  Power  Reactors  &  Uranium Requirements.  Disponível  em-  <http-//www.world-nuclear.org/info/reactors.html>.  Acesso em- 20 jan. 2014.  
WRI.  Global  Coal  Risk  Assessment-  Data  Analysis  and  Market  Research.  World Resources Institute. Working paper. 2012. 
Yu.  COP15-  Stances  of  China  and  the    EU  in  the  climate  change    negotiation.  China Europe International Business School. People’s Republic of China . 2009. 
ZHOU et al. China’s Energy and Carbon Emissions Outlook to 2050. [s.l.] Ernest Orlando Lawrence Berkeley National Laboratory, abr. 2011.  
 55  