Dedico este trabalho à:Meu pai Raimundo Soares, minha mãe Francisca Val-deisa e minha irmã Camila Kaiane que foram a base detudo. Minha tia Damiana Soares, meu tio Sérgio Ma-chado e meu primo Jeerson Costa que foram essenci-ais para a realização desse sonho. A todos os demaisfamiliares e amigos que de forma direta ou indireta meajudaram e torceram para que eu pudesse concluir estaetapa de minha vida, muito obrigado.
iiiAgradecimentosPrimeiramente a Deus pela vida e pelas oportunidades a mim concedidas.
Aos meus Pais, Raimundo Soares e Valdeisa Nunes pelo apoio e pela força nos mo-mentos de diculdade.
A minha tia Damiana Soares e meu tio Sérgio Machado pela cobertura, força e auxíliopara que eu pudesse realizar esta importante etapa da minha vida.
Ao meu primo Jeerson Costa pelas orientações e ensinamentos nos momentos difí-ceis.
Ao meu orientador Madras Viswanathan Gandhi Mohan pelos inúmeros ensinamen-tos, pela paciência nos momentos de diculdade, pela grandiosa ajuda em todos os momentosda minha vida acadêmica e pela força dada para que eu pudesse realizar esse sonho.
Agradeço aos professores Liacir Dos Santos Lucena e Luciano Rodrigues da Silvapelos inúmeros ensinamentos e apoio nos momentos de dúvida.
Agradeço aos professores Tarcilio Viana, Jennys Lourdes e Wilson da Mata pelaexcelente formação e apoio acadêmico.
Agradeço a ANP e PRH-43 por todo o apoio acadêmico e nanceiro que me foiconcedido nesta etapa, muito obrigado.
ivO verdadeiro valor das coisas é o esforço e o problemade as adquirir..
(Adam Smith)vResumoQuando passamos a estudar uxo em meios porosos, percebe-se que existe um grandenúmero de desaos em aberto envolvendo especicamente a matemática das equações dahidrodinâmica. Entre tais desaos, destaca-se a solução da equação de Euler em 3-D parauidos incompressíveis, onde não se sabe se existem singularidades em tempos nitos. Proble-mas de natureza semelhante são bastante estudadas atualmente utilizando como base outrasequações da hidrodinâmica como, por exemplo, as equações de Navier-Stokes ou equações atémais simples com objetivo de diminuir as complicações matemáticas na busca de obter umamelhor compreensão sobre as equações de Euler. Um aspecto fundamental para problemasque envolvam essas equações é que a energia cinética presente nas escalas espaciais grandespode ser redistribuída para escalas espaciais menores. Se isso for repetido em escalas cadavez menores e em tempos cada vez mais rápidos, o processo pode resultar numa singulari-dade mesmo no tempo nito. Com isso a premissa deste trabalho será estudar a atuaçãodo processo de cascatas de energia usando como ferramenta a transformada de Fourier.
Estudamos a equação de Burger não-viscosa em 1-D, o que nos permite investigar detalha-damente a formação da cauda de lei de potência no espectro de energia, que é associado àsingularidade.
viAbstractWhen we study ows in porous media, we see that there are a number of openproblems involving the mathematics of hydrodynamic equations. Among these challenges, isthe problem of the Euler equations in 3-D for incompressible uids, where it is not known ifthere are singularities in nite time. Problems of a similar nature are currently studied usingother hydrodynamic equations, such as the Navier-Stokes equations or even simpler equationsaiming to reduce the mathematical complexities in seeking to gain a better understanding.
A key aspect to problems involving these equations is that the kinetic energy present in largespatial scales can be redistributed to smaller spatial scales. If this is repeated on smaller andsmaller scales and ever faster times, the process can even result in nite time singularity.
Thus the premise of this work is to study the process of cascades of energy using the Fouriertransform. We study the non-viscous Burger equation in 1-D, which allows us to investigatein detail the formation of the power-law tail in the energy spectrum, which is associated withsingularities.
viiÍndiceAgradecimentosivResumoviAbstractvii1 Teoria da percolação e a indústria de petróleo11.1 Percolação por sítios em uma rede quadrada simples . . . . . . . . . . . . . .
51.2 Transição de fase na teoria da percolação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71.3 Dimensão fractal na percolação e suas contribuições para indústria do petróleo82 Hidrodinâmica em meios porosos152.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.2 Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.3 Meios porosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.4 Alguns parâmetros macroscópicos da estrutura porosa . . . . . . . . . . . . .
172.5 Porosidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
172.6 Permeabilidade e a lei de Darcy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.7 Escoamento e suas classicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21viii3 Equações hidrodinâmicas generalizadas243.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
243.2 Equações não-lineares da hidrodinâmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
283.3 Equação de Burger não-viscosa e sua solução . . . . . . . . . . . . . . . . . .
304 Normas Lp e suas leis de conservação324.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
324.2 Normas Lp da equação de Burger não-viscosa. . . . . . . . . . . . . . . . .
334.3 Normas Lp e a transformada de Fourier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
344.4 A transformada de Fourier e as cascatas de energia . . . . . . . . . . . . . .
355 Resultados numéricos e analíticos365.1 Resultados numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
375.2 Resultados analíticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
436 Discussão dos resultados e algumas conclusões486.1 Possíveis aplicações na indústria do petróleo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
497 Considerações nais50ixLista de Figuras1.1 Representação das probabilidades de percolação . . . . . . . . . . . . . . . .
61.2 Representação de lei de potência na percolação . . . . . . . . . . . . . . . . .
81.3 Percolação e a similaridade estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
131.4 Figura ampliada mostrando a auto-similaridade estatística . . . . . . . . . .
142.1 Experimento da lei de Darcy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
205.1 Condição sinusoidal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
375.2 Magnitude da transformada de Fourier da condição sinusoidal. . . . . . . .
385.3 Condição Gaussiana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
395.4 Magnitude da transformada de Fourier da condição Gaussiana . . . . . . . .
5.5 Condição na forma u0 = exp[−|x|. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Magnitude da transformada de Fourrier da condição u0 = exp[−|x| . . . . . .
4041425.7 Condição triangular inicial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
435.8 Avanço temporal da condição triangular inicial . . . . . . . . . . . . . . . . .
445.9 Magnitude da transformada de Fourier para a condição de três pontos singulares 465.10 Transformadas de Fourier e a formação das singularidades. . . . . . . . . .
47xCap´ıtulo 1Teoria da percolação e a indústria de petróleoA teoria da percolação trata-se de um ramo probabilístico que estuda os mais diver-sos comportamentos e propriedades de meios aleatórios. Os primeiros processos deste estudoforam basicamente criados por dois matemáticos onde eles buscavam entender o comporta-mento simples de partículas que se modicavam e se desenvolviam com intuito de formarpartículas maiores. Os pesquisadores Walter Stockmayer (1943) e Paul Flory (1941), bus-cando compreender tal ideia , determinaram que tal processo não se tratava de um processocaracterístico de percolação.
Na literatura puramente matemática, o processo percolativo foi introduzido graçasa um artigo proposto por Simon R. Broadbent e por John M. Hammersley em 1957 onde osmesmos buscavam introduzir novos conceitos geométricos e probabilísticos ao modelo [1, 2].
Mais adiante, a idéia da teoria de transição de fases foi incorporada ao modelo, onde emparticular o método de expansão em série e a teoria dos grupos de renormalização foramincrementadas com propósito de estimular signicativamente as atividades de pesquisa nastransições geométricas de percolação.
Mais adiante, conceitos mais fortes como a teoria dos fractais foram implementadosao modelo por Mandelbrot, enriquecendo ainda mais a teoria e transformando-a em umapoderosa ferramenta de modelagem onde hoje é bastante utilizada nas mais diversas ciências.
Teoria que em pouco tempo foi conquistando o seu espaço e foi concebida originalmente paratratar de cristais, labirintos, meios aleatórios e meios que apresentem certo grau de desordeme heterogeneidade nas mais diversas escalas, como é o caso de um reservatório de petróleo.
1Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo2De início, tratou-se basicamente do estudo hidrodinâmico de uido e sua propagaçãoatravés de meios aleatórios. Os mais diversos pesquisadores e até mesmo os criadores dateoria, explicavam e ainda explicam a percolação como sendo algo que modele problemas queenvolvam hidrodinâmica de uido em meios porosos no sentido mais geral da coisa, porémcom suas características devidamente consideradas para cada um dos casos.
Na percolação, por exemplo, a ênfase e o foco está na aleatoriedade do meio quepermite ou não que o uido percole, ou seja, o meio é quem determina os caminhos para apassagem do uxo das partículas, diferenciando assim por exemplo do processo de difusão.Na
difusão a questão da aleatoriedade é atribuída basicamente ao uido, ou seja, o uido é quemdecide por onde as partículas vão se deslocar no meio poroso.
Para ilustrar melhor uma situação de atuação da teoria da percolação, consideremosum caso básico que ocorre na indústria de petróleo, onde temos a representação do meioporoso como sendo basicamente o reservatório onde o hidrocarboneto está contido. Ao utilizaralgum dos métodos especiais de recuperação de petróleo como por exemplo, injeção de águaou gás através de um poço injetor, se faz o seguinte questionamento: Qual a probabilidadedo óleo contido nos poros das rochas conseguir atravessar o meio poroso?
A formulação de um modelo estocástico para representar bem este processo e respon-der a esta e outras perguntas, fez surgir os modelos aplicados de percolação. Os termos meioe uidos eram vistos apenas como sendo termos mais gerais, onde um uido poderia ser umliquido, um gás, uxo de calor e assim por diante. O meio em que o uido se propaga poderiaser os espaços vazios de uma rocha, as regiões permeáveis em um ambiente permeável, umadistribuição de árvores, etc [3, 4].
Alguns sistemas físicos, químicos ou biológicos, são considerados como sendo sistemascomplexos pois apresentam um vasto número de elementos que os compõe e que interagementre si. Estes sistemas se caracterizam desta forma por apresentarem características denão-linearidade, comportamento não linear, e geralmente quando são apresentados matema-ticamente, não possuem uma solução analítica, onde nestes casos, o que se faz é recorrer ássimulações numéricas. Apesar de serem compostos por elementos bastante simples, estes sis-temas se comportam de maneira bastante complicada, com utuaçcões que não estão dentrode um certo padrão conhecido.
Reservatórios de petróleo são ótimos exemplos que se enquadram dentro destes pa-drões, pois apresentam algo grau de heterogeneidade e anisotropia em todas as escalas edireções, podendo apresentar tais fatores desde escalas de centímetros, até quilômetros [5].
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo3As heterogeneidades e o alto grau de desordem do meio são decorrentes desde asprimeiras formações geológicas das rochas sedimentares, ocasionado as chamas dobras, falhase deformações do meio, onde é entre essas falhas que o hidrocarboneto ca aprisionado, entreos mais diversos tipos de anomalias do meio, mostrando assim que o meio poroso trata-se de um local altamente heterogêneo, provenientes dos mais diversos tipos de formacõesgeológicas.
Consideramos um sistema como sendo homogêneo quando suas propriedades sãobasicamente independentes do seu tamanho linear. Quando temos um certo grau de hete-rogeneidade nas mais diversas escalas de comprimento do meio, pensamos de forma globalno comportamento da dependência do processo de transporte desse meio, tais como difusão,condução, que são as mais diversas maneiras que os uidos podem se distribuir no meiodesordenado.
Tomando como base o exemplo prático de um uido dentro de um reservatório depetróleo, o que se percebe é que o uxo é muito afetado, praticamente em quase todos os as-pectos devido a essas heterogeneidades que perduram nas diferentes escalas de comprimento,tornando assim uma tarefa bastante complicada de se estudar, pois não temos precisão nosfatores de dinâmica e de seu comportamento dentro desse meio altamente heterogêneo. Paraisso é altamente recomendada a elaboração e a criação de modelos que consigam estimaras propriedades mais básicas até as mais complexas, com objetivo de se conseguir extrair omáximo de informações sobre campo estudado.
Foi seguindo essa linha de estudo e pesquisa, que se pensou em fazer estudos sobrehidrodinâmica de uidos em reservatórios de petróleo , com objetivo de buscar entender comoacontece o processo chamado de evolução das cascatas de energia cinética em hidrodinâmica,para que em um futuro próximo, os resultados aqui obtidos venham fornecer o máximo deinformações possíveis sobre o comportamento do uxo de petróleo e o meio em que o petróleose encontra.
Algumas propriedades do uxo também podem ser obtidas através de pequenasamostras que recebem o nome de testemunhos, colhidas em poços reais de exploração, ondetais amostras representam muito pouco do volume total de um reservatório de petróleo [6,7]. Os testemunhos por sua vez, são os principais indicadores da representatividade doreservatório, onde com bons testemunhos em poços de teste, conseguimos na maioria dos casosuma representatividade do reservatório. Contudo, os resultados devem ser cuidadosamenteinterpretados para se obter o máximo de precisão nos dados obtidos, onde na maioria dosCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo4casos não é uma tarefa nada fácil quando estamos tratando de desordem [8].
Os problemas envolvendo estes tipos de abordagem são sem duvidas o alto grau dediculdade para se efetuar os estudos, pois sabemos também que é algo computacionalmentecaro e pesado de se simular. Devido a isso, existe um grande estímulo a pesquisa paracriação de novos tipos de modelos alternativos mais simples que consigam prever algumasincertezas, onde a maiorias desses processos se baseiam basicamente na física estatística paratentar explicar, por exemplo, o difícil processo de deslocamento de uidos através dos meiosporosos.
Sabemos de inicio que o uxo de uidos em meio porosos com alto grau de heteroge-neidade, é determinado pelos contrastes da permeabilidade. Embora saibamos que existemvárias outras inuências, esta é uma característica que predomina. São basicamente estes eoutros fatores tais como, por exemplo, conectividade, que utilizamos quando queremos mo-delar uxo em reservatórios de petróleo, onde consideramos quando a distribuição do meio éespacialmente distribuída de forma aleatória, sendo assim permeável ou impermeável [9, 10].
Com isso, temos que o modelo que representa de forma mais completa as conectividades etransportes em sistemas com alto grau de desordem, e geometricamente complexos, é a teoriada percolação.
A teoria de percolação portanto torna-se uma ferramenta altamente poderosa quandoqueremos tratar da representação de alguns sistemas complexos, dentre os quais podemos ci-tar transições de fases, difusão em meios desordenados, recuperação de petróleo, etc. Comdenição bastante simples em termos de geometria, temos que por contra parte não obtemosuma solução analítica exata para casos mais gerais. Os problemas da percolação em si apre-sentam características físicas, tais como, fenômenos críticos, fractalidade e não linearidade.
Como existem vários tipos e modelos de percolação podemos citar dentre os modelosdiretos a percolação por sítios e percolação por ligações. Em meios considerados contínuos,existe a percolação continua, e o que se ressalta é que nas principais características encontra-das nos diferentes tipos de percolação, as informações mais importantes de cada uma delasapresentam certa semelhança umas com as outras, se mostrando assim praticamente idênti-cas em quase todos os aspectos que são considerados importantes. Para prosseguirmos comnossos estudos, neste capítulo iremos dar ênfase apenas a alguns dos modelos de estudo dapercolação que são, percolação por sítios, e mais adiante demais teorias que foram incremen-tadas nos estudos de percolação como por exemplo a transição de fases onde mostraremosque tais modelos podem ser estudados na indústria do petróleo.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo51.1 Percolação por sítios em uma rede quadrada simplesO exemplo de percolação por sítios é o exemplo de percolação mais simples que existeonde na maioria das vezes é o modelo base até para se explicar e denir a própria percolação[11]. A ideia central é que temos uma rede quadrada linear de comprimento L onde consi-deramos que cada quadradinho que recebem o nome de sítios, ou célula, da rede quadradapossa ser ocupada com certa probabilidade p, ou permanece vazia com probabilidade 1 − p.
Os espaços que são inicialmente ocupados ou desocupados possuem característicasintrínsecas diferentes. Para explicar essa armação, podemos exemplicar da seguinte forma:Podemos considerar que os sítios ocupados são placas condutoras e que as que estão de-socupadas são isolantes, e consideramos que a corrente só vai uir nos sítios consideradoscondutores de corrente, ou seja, a corrente só ui nos sítios considerados primeiros vizinhos.
Armamos assim, que dois sítios são considerados vizinhos quando eles basicamente tiveremum lado em comum. Se dois sítios considerados primeiros vizinhos estiverem ocupados etodos os demais primeiros vizinhos estão vazios ao redor, então dizemos que eles formam umchamado cluster de dois sítios ocupados.
Buscando exemplicar o modelo de percolação para um melhor entendimento, uti-lizamos uma linguagem bastante conhecida pelos físicos, onde dizemos que quando a con-centração p é baixa, os sítios que são considerados condutores cam isoladamente separadosformando assim pequenos clusters. Dois sítios irão pertencer ao mesmo cluster ou aglome-rado quando eles estiverem conectados entre si por um caminho de sítios condutores primeirosvizinhos, de forma que a passagem de uma corrente elétrica possa uir facilmente entre eles.
Para certo valor de probabilidade de ocupação p, surge certo aglomerado aleatórioque se sobrepõe sobre os demais, ou seja, torna-se dominante sobre os demais, onde os passa aconectar margens opostas da rede quadrada, formando assim o que chamamos de aglomeradopercolante.
Para redes de tamanho linear innito, o limiar de percolação tem um valor bem de-terminado na literatura onde mais especicamente em uma rede quadrada o valor aproximadoCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo6Figura 1.1: Da esquerda para direita temos Imagens ilustrativas que representam a percolação porsítios em um rede quadrada de tamanho 16x16. Na primeira imagem temos que a probabilidadecrítica de percolação é de p = 0.2, onde percebemos assim que o sistema não consegue percolar comeste índice de probabilidade. Em seguida temos um sistema com p = 0.59, representando assim oaglomerado percolante e mais adiante a mesma imagem só que com p = 0.8, onde vemos que a redequadrada está quase toda completa, indicando alto grau de percolação.
da probabilidade crítica é basicamente:(1.1)
pc = 0.5927...,
Dessa forma, dizemos que o aglomerado percolante é de tamanho innito, indicandoa característica fundamental da teoria da percolação que é o limiar de percolação.
Quando os valores de p estão acima dos valores de pc, os aglomerados que são con-siderados nitos são absorvidos pelo aglomerado percolante a medida que o p vai crescendoe se aproximando de 1. Para um p menor do que a probabilidade critica pc, o sistema éconsiderado isolante, onde não existe nenhum caminho que consiga conectar as duas margensopostas da rede. O contrário acontece quando p é maior que a probabilidade crítica, ondeexistem muitos caminhos possíveis que conectam as duas margens opostas da rede e o sistemaconsegue assim percolar.
Temos então que a probabilidade crítica caracteriza basicamente o sistema, ou seja,para uma probabilidade menor que a probabilidade crítica, o sistema tem uma característicafísica particular, e para o caso de probabilidade maior que a probabilidade crítica, o sistemase comporta de maneira oposta. Dizemos então que em pc acontece a chamada transição deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo7fase do sistema.
1.2 Transição de fase na teoria da percolaçãoPara melhor entendimento deste assunto, tomaremos como exemplo inicial de expli-cação materiais que possuem fases magnéticas, onde sob inuências externas de temperatura,a magnetização m do material se aproxima de zero para um certo valor da temperatura, ondetal recebe o nome de temperatura crítica Tc, e próximo a ela segue uma lei de potência quepoderá ser representada na forma:m(T ) ∼ (Tc − T )β(1.2)
Para a percolação, temos que a probabilidade p de ocupação dos sítios desempenhao mesmo papel da temperatura T para o exemplo anterior nas transições de fases térmicas.
A transição de percolação é caracterizada pelas propriedades geométricas dos aglomeradospróximos ao valor crítico pc. Uma grandeza importante que devemos considerar é a probabili-dade θ(p) de uma ligação ou sítio pertencer ao aglomerado percolante. Temos que a presençaem si do pc caracteriza basicamente o ponto onde as transformações das propriedades de umcerto sistema acontecem de uma fase para outra, nos permitindo assim denominar fases paratais comportamentos antes e após o valor crítico pc.
No caso da percolação, considerando o θ(p) e o valor crítico pc temos que parap < pc o valor da probabilidade será θ(p) = 0, e para p > pc o θ(p) tem um comportamentosemelhante ao da magnetização e cresce segundo lei de potência na forma:θ(p) ∼ (p − pc)β(1.3)
Temos que o expoente β descreve o comportamento crítico do θ(p) associado a tran-sição de percolação, e é por esse motivo maior que ele é chamado de expoente crítico. Emboraexistam vários modelos de teoria da percolação e com isso vários valores para pc, o valor deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo8Figura 1.2: θ(p) é a probabilidade de um sítio pertencer ao aglomerado percolante. Aqui podemosvisualizar o parâmetro de ordem descrito anteriormente para sistemas de percolação, onde parap < pc, θ(p) = 0 e para p > pc, 0 < θ(p) ≤ 1.
permanece constante para todos eles dependendo somente da dimensão do espaço, onde comisso tal fenômeno recebe o nome de universalidade onde um expoente dito como crítico servepara denominar e classicar uma transição de fase em classes de universalidade.
1.3 Dimensão fractal na percolação e suas contribuiçõespara indústria do petróleoA estrutura de aglomerados que são considerados percolantes podem ser basicamentedescritos através dos conceitos de fractais. Vamos considerar um aglomerado innito naconcentração crítica pc. Um aglomerado percolante pode ser considerado estatisticamentesimilar em todas as escalas maiores de comprimento, onde sendo assim, basicamente podeser considerado como sendo um fractal. As guras abaixo mostram um exemplo da presençadessa similaridade estatística presente em aglomerados que são considerados percolantes.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo9A dimensão fractal do meio df pode basicamente nos fornecer a informação de como amassa M (número de sítios) do aglomerado no interior de uma esfera com raio r por exemplo,muda de escala com o raio r.
M (r) ∼ rdf(1.4)
M (r) pode ser obtido através da média de muitas simulações de percolação. Abaixoe acima do ponto crítico, o tamanho médio do aglomerado nito no sistema é basicamentedescrito pelo termo de correlação ϑ. Em pc o ϑ diverge e ocorrem buracos de todas as escalase tamanhos no aglomerado. Tendo que ϑ é nito e acima de pc, temos que que o aglomeradoinnito pode ser considerado similar em apenas algumas escalas de comprimento menores doque ϑ.
A interpretação de ϑ(p) pode ser considerada como um comprimento típico, ondepara escalas de comprimentos menores do que ϑ o aglomerado poderá assim ser consideradosimilar, e consequentemente ser também classicada como sendo um fractal. Para as escalasconsideradas maiores que ϑ a estrutura não é similar, sendo assim considerada homogênea.
A passagem de um comportamento fractal de escalas menores para um comporta-mento homogêneo em escalas maiores, pode ser basicamente ilustrada através de uma redecomposta por células unitárias no triângulo de Sierpinski de tamanho ϑ. Se nossa escalade comprimento for menor que ϑ, temos assim uma estrutura fractal em escalas de compri-mento maiores, onde o sistema pode ser considerado composto de várias células unitárias detamanho ϑ.
Resumindo, matematicamente podemos dizer que:M (r) ∼ {rdf , r << ϑ, rd, r >> ϑ}(1.5)
Podemos relacionar a dimensão fractal df dos aglomerados considerados percolantescom os chamados expoentes críticos. Esses expoentes basicamente descrevem o compor-tamento crítico de grandezas associadas à transição de percolação. Expoentes críticos sãoCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo10universais e não dependem da estrutura da rede, ou seja, se a rede é quadrada, triangular,etc, nem do tipo de percolação, se é por sítios, por ligações ou contínua, mas depende dadimensão da rede. Expoentes críticos na maioria dos casos são representados pelas letras βe γ.
A probabilidade de um sitio arbitrário no interior de um disco de raio r e menor queϑ pertencer ao aglomerado que é considerado innito é basicamente a razão entre o numerode sítios no aglomerado innito e numero total de sítios .
∼ rdfP∞ ∼ M (r)M(1.6)
rd , r < ϑEsta equação está certamente correta se considerarmos que r = aϑ, onde a é consi-derada a constante arbitrária menor que 1. Substituindo o r na equação anterior temos:P∞ ∼ ϑdfϑd(1.7)
Resumindo podemos estabelecer uma associação direta da dimensão fractal e osexpoentes críticos pela forma:(p − pc)β ∼ (p − pc)γ(d−df )(1.8)
Onde por m teremos,df = d − βγ(1.9)
De forma resumida vimos que a dimensão fractal df do aglomerado innito em pc, éum expoente que depende de β e γ, onde se tomarmos que os expoentes sejam consideradosuniversais, então temos que df também tem de ser considerado universal.
Sendo assim, como foi visto neste capítulo, a teoria da percolação em si é um modeloque basicamente serve como paradigma para sistemas complexos com conectividade, ondevem se constituindo cada vez mais como uma ferramenta bastante útil e aceita pela comuni-dade cientíca, quando queremos tratar de caracterização de sistemas desordenados. Vimosalguns dos potenciais de aplicação e entendimentos gerais da teoria como modelo convincenteCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo11para o entendimento de aspectos de uxo em meios aleatórios.
Existem outras maneiras através das quais a física consegue se unir facilmente àindústria do petróleo. Uma delas está presente no método mais comum de recuperação depetróleo, que é quando se utiliza a injeção de um uido que pode ser água ou gás miscívelem um poço injetor, com a nalidade de se criar uma frente de deslocamento que empurre oóleo existente no reservatório para um poço mais além, onde no caso seria o poço produtor.
[14, 15]. Estudos que envolvam a hidrodinâmica podem ser sem dúvida utilizados a m deexplicar o uxo e obter informações preciosas sobre o meio em que o uido se encontra.
São várias as motivações que nos levam a tentar compreender o comportamentode uidos em meios desordenados, pois sabemos que a quantidade de aplicações existentessão enormes e nas mais diversas áreas. Tentar obter uma melhor compreensão sobre asinstabilidades provocadas por uidos em meios que apresentam desordem por exemplo, nosleva a obter informações preciosas sobre o meio em que o uxo de uido se encontra. As
aplicações são de fato inevitáveis para a indústria do petróleo, onde a mesma se preocupa emobter o máximo de informações possíveis do meio poroso em que o petróleo está contido.
Uma importante aplicação de estudos que envolvam instabilidades em uidos estariapor exemplo em um dos casos mais simples de recuperação de petróleo, onde se injeta umuido em um poço injetor para criar uma frente de deslocamento que empurra o óleo paraum poço produtor, aumentando assim a produção em massa. O fato de detectar o tempo emque o poço produtor entrará em declínio de produção é o grande desao, pois sabemos quedepois de certo período de tempo o uido que foi injetado alcança o pooo de produção e apartir de então, o poço passa a produzir o uido que foi injetado inicialmente, e como é dese esperar, a taxa de produção em massa de óleo entrará em declínio. [16, 17, 18].
Vendo de um ponto de vista econômico, seria altamente recomendado saber quandoeste uido de injeção entrará na produção do poço, e a que taxa de declínio a produção de óleoestará sujeita após este instante, de modo que podemos determinar o limite econômico dessaprodução. Como estamos tratando de reservatórios de petróleo, estudos como a percolaçãoou o comportamento de uidos em meios porosos vem sendo cada dia mais utilizados porpesquisadores de todo o mundo, pois se sabe as inúmeras quantidades de aplicações a queestão sujeitas ambas teorias.
Com isso não podemos deixar de fazer os comentários de que a teoria da percolaçãoé uma ferramenta altamente poderosa quando queremos tratar de sistemas com alto grau deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo12desordem, como é o caso de reservatórios de petróleo, e da mesma forma devemos salientarque estudos envolvendo hidrodinâmica em meios desordenados vem sendo cada dia maisestudados com o decorrer dos anos, e sempre se buscando aplicações nas mais diversas áreasdas ciências.
Observa-se que ambas teorias possuem um vasto número de aplicações, e com issodecidimos que nesta dissertação iremos tratar de estudos que envolvam hidrodinâmica emmeios porosos e suas possíveis aplicações na indústria do petróleo. Contudo o fato de seestudar especicadamente esta linha não nos impediu de termos revisado um pouco sobre ateoria da percolação, pois sabemos que ambas são teorias poderosas que podem ser utilizadaspara o estudo de meios desordenados.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo13Figura 1.3: A região em preto é considerada como sendo o aglomerado percolante do sistema darede quadrada. A parte colorida forma os aglomerados nitos, e mesmo considerando os efeitos detamanho nito o aglomerado percolante apresenta uma similaridade dita como estatística (Roosewelt,2007).
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo14Figura 1.4: Temos aqui basicamente a ampliação de uma parte da gura anterior, onde basicamentepodemos observar uma similaridade estatística (Roosewelt, 2007).
Cap´ıtulo 2Hidrodinâmica em meios porosos2.1
IntroduçãoAntes de iniciarmos nossos estudos sobre hidrodinâmica em meios porosos, faremosuma breve revisão de alguns conceitos que serão constantemente envolvidos no processo comopor exemplo: uidos, meios porosos, permeabilidade e etc.
2.2 FluidosNo geral sabemos que a matéria em si pode ser classicada considerando sua formafísica natural, onde estas formas são bastante conhecidas na literatura como sendo fases ouestados. Tomando esta linha de raciocínio, podemos aqui dizer que a matéria em si pode serapresentada em dois estados conhecidos: Sólidos e uido. A principal diferença básica entreestes dois estados é o comportamento apresentado em face às forças externas. Enquantoos que são considerados sólidos conseguem suportar as forças e tensão de cisalhamento, osuidos são praticamente incapazes de resistir a este tipo de tensão. Qualquer que seja a forçatangencial aplicada ao uido, este irá mover-se e deformar-se continuamente ao longo da suaaplicação.
Sabemos que os uidos são subdivididos em duas classes conhecidas, os líquidos e15Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos16os gases. Um liquido é um uido altamente difícil de se comprimir, e basicamente toma aforma do recipiente em que o contém. Em contraparte, um gás é uma classe de uido que émuito fácil de ser comprimido, onde ele consegue se expandir totalmente preenchendo todoo recipiente. Esta diferença de comportamento pode ser avaliada analisando as estruturase comportamentos moleculares de ambos os uidos. Enquanto os líquidos são formados pormoléculas mais próximas e com uma força maior de coesão, os gases são compostos pormoléculas muito mais espaçadas e com forças de coesão basicamente desprezíveis.
Como foi mencionado anteriormente, os uidos são substâncias que praticamente sedeformam devido a ação de uma força tangencial. Quando essa taxa de deformação é dire-tamente proporcional à tensão de cisalhamento, dizemos que o uido é do tipo newtoniano,e no caso contrário temos que trata-se de um uido não newtoniano. Essa armação é emhomenagem ao grande Isaac Newton, pois foi ele que supôs que a constante de proporcionali-dade entre a tensão de cisalhamento τ e a taxa de deformação dudy fosse uma das propriedadesdo uido, onde na qual, denominou-se de viscosidade. Então temos que:dudy(2.1)
τ = µOnde a constante µ recebeu o nome de coeciente de viscosidade dinâmica ou abso-luta.
2.3 Meios porososO meio poroso pode ser denido como sendo um meio sólido que possa conter espaçosvazios, onde tais espaços vazios para a indústria do petróleo por exemplo, são os espaços ondepodem possivelmente conter o óleo, onde sendo assim, esses espaços vazios recebem o nomede poros [19].
É difícil de obter uma denição geométrica do que na verdade é um poro, poisespaços vazios em pequenos sólidos também recebem o nome de intersticidade molecular, eno caso de poros considerados bem mais largos, recebem o nome de cavernas. Contudo, porossão considerados espaços vazios intermediários entre cavernas e intersticidade molecular, e alimitação de seu tamanho é portanto considerada bastante intuitiva e indeterminada [20].
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos17Os poros de um meio poroso podem estar ou não interconectados entre si. Se esti-verem, temos um material poroso considerado permeável, ou seja, os uidos são capazes deescoar por suas cavidades penetrando através de uma face de um lado da parede, e emergir dooutro lado fazendo com que o sistema seja considerado percolante. Os meios porosos aindapodem ser denidos levando em consideração a distribuição espacial dos poros, em ordenadosou desordenados, e também em função de serem dispersos ou ligados.
2.4 Alguns parâmetros macroscópicos da estrutura po-rosaO meio poroso é caracterizado por uma variedade de propriedades geométricas comoporosidade que pode ser representado pela letra φ, permeabilidade k, área de superfície es-pecíca Sv e fator de formação de resistividade F . Em vários casos, estes parâmetros sãodeterminados pela estrutura porosa do meio, e não dependem de quaisquer outras proprie-dades [19]. Levando em conta estudos aplicados a indústria do petróleo, veremos brevementealgumas das características do meio poroso que são consideradas importantes para tal estudoque é a porosidade e a permeabilidade do meio.
2.5 PorosidadeUma palavra bastante mencionada quando estamos estudando a fundo reservatóriosde petróleo ou hidrodinâmica em meios desordenados, é a palavra poro. Este termo também ébastante utilizado em vários casos de nosso dia-a-dia, onde por exemplo quando caminhamose dizemos que estamos suando através dos poros. Mas, para início de conversa, o que éum poro? Quando consideramos certos orifícios em um determinado material sólido, ouseja, espaços considerados vazios em um certo meio, podemos classicar como algo que sejaporoso? Levando em consideração que estamos tratando algo como sendo um meio rochoso,podemos considerar como sendo poroso sim.
Por existir tais descontinuidades em seu interior, essas descontinuidades recebem onome de espaços vazios ou poros. A porosidade de uma rocha é a simples razão entre o volumeCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos18dos espaços vazios e o volume total da formação rochosa considerada. Matematicamente,podemos expressar da seguinte forma:VpVt(2.2)
φ =Onde temos que Vp é o volume considerado poroso e o Vt é o volume total da rocha.
Existe também o termo chamado de porosidade efetiva, que nada mais é a razão entre ovolume dos poros interconectados e o volume total da rocha, onde a porosidade efetiva éum dos termos considerados mais importantes para indústria do petróleo, pois representa ovolume máximo de uido que poderá ser extraído de uma rocha reservatório.
A forma matemática que expressa a porosidade efetiva é pode ser dada por:ViVt(2.3)
φ(e) =Onde o φ(e) é a porosidade efetiva, o Vi é o volume dos poros interconectados e o Vté o volume total da rocha porosa. Com isso, vimos que a porosidade trata-se de um termobastante simples porém de grande importância para estudos que envolvam tais conceitos,como é o caso de estudos sobre o comportamento do uxo de petróleo em reservatórios porexemplo, onde meio poroso é um termo utilizado constantemente no estudo, assim comoo termo permeabilidade, onde veremos a seguir que trata-se de outro importante conceitoconstantemente utilizado quando se busca entender propriedades de uxo em meios porosos.
2.6 Permeabilidade e a lei de DarcyA teoria de escoamento monofásico laminar lento de uidos através de um meioporoso homogêneo foi baseada em um experimento clássico originalmente criado por HenryDarcy (1856), onde tal teoria recebeu seu nome onde é mundialmente conhecida no meiocientico como a lei de Darcy.
Darcy, observando a puricação da água através do processo de ltração utilizandoareia, percebeu que existia uma relação direta entre a vazão da água que atravessava os grãosda areia, a diferença de carga relativa a vazão e a área que representava as dimensões do meioporoso. Tendo isso em mente, ele acabou formulando uma relação matemática que serve deCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos19base para todo tipo de estudo feito em cima de uxo em meios porosos.
h2 − h1Q = −KA(2.4)
LO termo com o sinal negativo na equação indica que a velocidade é na direçãoconsiderada oposta a de maior pressão. A variação da altura h também pode ser consideradaem termos de variação da pressão de entrada e de saída. K é uma constante de condutividadehidráulica que mede a permeabilidade do meio poroso.
Para o caso de reservatórios de petróleo, uidos em fases diferentes escoam separada-mente nos poros das rochas. Pensando nisso, nos anos de 1930, Muskat conseguiu generalizara lei de Darcy para escoamentos considerados bifásicos, introduzindo o conceito de perme-abilidade relativa, que trata-se de uma grandeza adimensional que varia entre 0 e 1 e quemultiplica a permeabilidade absoluta, onde a permeabilidade absoluta pode ser expressamatematicamente na forma:QµL(2.5)
A(p1 − p2)K =Onde Q é o volume total do uido que atravessa o ltro por unidade de tempo, µé a viscosidade, L é o comprimento do meio poroso, o A é a secção transversal por onde ouido passa e p é a pressão.
A permeabilidade é considerada como sendo uma constante de proporcionalidade domeio poroso, onde esta pode ser considerada: Absoluta K quando existe apenas um uidono interior da rocha ou efetiva Ke, que ocorre quando no interior da rocha existe mais de umuido, onde sendo simplesmente denida como sendo a facilidade com que cada um dessesuidos consiga se mover no interior da rocha. O conceito e termo matemático que possarepresentar então a permeabilidade relativa pode ser escrito como sendo:KeK(2.6)
Kre =A permeabilidade considerada absoluta vai depender principalmente da saturação douido. Em geral, trata-se de uma função não linear da saturação, pois cada uido dicultao movimento do outro.
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos20Figura 2.1: Esquema do experimento da Lei de Darcy para uxo de água (Adriano Ferreira, 2009).
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos21Como a velocidade média u do uido que atravessa a secção pode ser denida comsendo:QA(2.7)
u =Onde o Q é o volume do uido que atravessa o ltro e o A seria a secção transversalpor onde o uido passa, como foi mencionado anteriormente. Sendo assim, podemos ver quefoi no esquema acima montado por Darcy que se observou o uxo de água que percola nomeio poroso, com isso se obteve a ideia de permeabilidade em regimes porosos.
Substituindo os termos, a lei de Darcy torna-se:p2 − p1 + ρghu = −Kµ(2.8)
hSe zermos h tender a zero, temos que a equação torna-se uma equação mais geralna forma:u = −Kµ(∇p − ρg)(2.9)
Temos que g é o vetor na direção da gravidade com a magnitude da aceleração dagravidade.
Vimos aqui que a lei de Darcy foi apresentada como uma relação empírica baseadano experimento de escoamento estacionário em uma coluna vertical de areia homogênea.
No entanto, esta lei também pode ser derivada para escoamento saturado usando modelosteóricos como modelos de tubos capilares, de ssuras, de raio hidráulico, de escoamento deresistência e modelos estatísticos. Provavelmente os modelos mais simples em que a lei deDarcy pode ser derivada são aqueles feitos com tubos capilares.
2.7 Escoamento e suas classicaçõesCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos22Escoamentos de uidos podem ser considerados e classicados de várias maneira. Po-demos observar na literatura, por exemplo, que existem os que são considerados escoamentosestacionários e o que são considerados permanentes, que são aqueles onde suas grandezas taiscomo pressão e velocidade não variam com o tempo. Caso contrário , eles são ditos comotransientes ou não permanentes.
Outra classicação foi proposta por Osborne Reynolds em 1883 [21]. Ele percebeuexperimentalmente a existência de dois tipos de escoamentos, o laminar e o turbulento. O
escoamento considerado laminar é aquele no qual existem camadas muito nas como lâminas,de uidos que parecem escorregar uma sobre as outras fazendo com que só leve a troca dequantidade de movimento molecular. Já o escoamento considerado turbulento é aquele ondeas partículas de uido apresentam movimentos desordenados, isto é, a velocidade apresentacomponentes transversais ao movimento geral do conjunto ao uido. Devemos salientar queos termos laminar e turbulento não são características do uido mais sim apenas umestado em que se encontram devido às condições do escoamento.
Para podermos observar se um uido é considerado laminar ou turbulento, conside-rando a escala turbulenta, temos que o que vai nos dizer se um uido apresenta escoamentoturbulento será o chamado número de Reynolds Re. O número de Reynolds trata-se deum parâmetro adimensional que mede o grau de turbulência de certo escoamento do uido,onde este parâmetro trata da relação das forças inerciais Fi devido à velocidade e das forçasconsideradas viscosas Fµ, podendo ser expressa por:(cid:80) Fi(cid:80) FµLVµ(2.10)
Re == ρOnde ρ é considerada como sendo a densidade e µ a viscosidade do uido. L e Vsão comprimento e velocidades características do escoamento. Para escoamento em formascirculares de diâmetro D, temos:ρV D(2.11)
Re =µNo geral, a magnitude do número de Reynolds indica a importância para o escoa-mento das forças inerciais Re > 1 e das forças viscosas Re < 1. Quando Re >> 1, as forçasconsideradas viscosas somente são importantes nas regiões adjacentes às superfícies sólidas,Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos23isso devido à presença da camada limite (região na ao redor da superfície de corpos emmovimentos imersos em uidos onde o gradiente de velocidade normal ∂v∂n a superfície docorpo é signicativa). Escoamentos abaixo de um valor crítico são considerados laminares eacima deste valor são considerados turbulentos.
Existem também três variáveis bastante utilizadas quando tratamos escoamento deuidos, onde a primeira é a vazão, onde nada mais é um volume de um uido que atravessauma seção reta por unidade de tempo e o segundo é a vazão mássica ou descarga, que é aquantidade de massa que cruza uma seção reta por unidade de tempo. Por último temos ouxo, que representa a quantidade de grandeza física que cruza uma dada área por unidadede tempo.
Cap´ıtulo 3Equações hidrodinâmicas generalizadas3.1
IntroduçãoSabemos que para uma descrição numérica ou analítica baseada nas leis da físicae matemática para o escoamento de uidos em certo meio, devem certamente ser expressasde maneira matemática adequada. O escoamento de uidos considerados newtonianos, com-pressíveis ou incompressíveis, turbulentos ou laminares por exemplo, podem ser basicamentedescritos pelas chamadas equações de Navier-Stokes.
As equações de Navier-Stokes foram derivadas inicialmente por M. Navier em 1827e por S.D. Poisson em 1831, baseando-se num argumento envolvendo considerações de forçasintermoleculares. Mais tarde as mesmas equações foram derivadas sem o uso de nenhumadessas hipóteses por B. de Saint Vernant em 1843 e por G.G. Stokes em 1945, onde suasderivações foram inicialmente baseadas em conformidade com a mais antiga lei da viscosidadede Newton, leis de conservação de massa e conservação de energia. Vale ressaltar que nemtodas as leis mencionadas anteriormente podem vir a ser utilizadas para as soluções de certosproblemas.
Sabemos que soluções analíticas para problemas considerados mais gerais são ra-ras, pois as enormes diculdades matemáticas encontradas quando resolvemos as equaçõesde Navier-Stokes tem até o presente momento nos impedido de obter uma solução analíticaúnica na qual os termos convectivos interagem genericamente com os termos viscosos. No
entanto, dependendo de algumas propriedades de escoamento do uido a ser analisado, a24Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas25equação poderá ser simplicada, possibilitando assim uma possível solução numérica. Comoexemplo, podemos citar o estudo para uidos newtonianos incompressíveis escoando em re-gimes estacionários e isotérmicos, onde partindo inicialmente do principio fundamental dadinâmica de Newton temos inicialmente que:dudt(3.1)
ρF = ρmRearrumando os termos camos com:ρmdudt(3.2)
F = ρTemos que o termo dudt da equação acima pode ser escrito como sendo:dudt∂u∂t∂u∂x∂x∂t∂u∂y∂y∂t∂u∂z∂z∂t(3.3)
=+++Reescrevendo os termos acima temos:+ ∇u · u =+ u · ∇ududt∂u∂t∂u∂t(3.4)
=(cid:18) ∂(cid:19)Substituindo o termo encontrado acima na equação (3.2) camos com:+ u · ∇ρm(3.5)
F = ρu∂tComo estamos tratando um uido incompressível, temos que ρ é considerado cons-tante e em consideração a uma das forças comumente encontradas atuando no uido (forçapor unidade de volume), adotaremos o gradiente de pressão −∇p, onde com isso a equaçãopoderá ser expressa na forma:(cid:18) ∂(cid:19)−∇p =+ u · ∇(3.6)
u∂tCom isso, a equação de Navier-Stokes poderá basicamente assumir a forma:u + (u · ∇)u + ∇p = 0∂∂t(3.7)
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas26Para mostrarmos o caso da condição de incompressibilidade ∇ · u = 0, vamos con-siderar um pequeno cubo de lados ∆x, ∆y e ∆z dentro de um uido (volume de controle).
Considerando que ρ seja a densidade do uido dentro do volume de controle, podemos ba-sicamente escrever sua massa como sendo ρ∆x∆y∆z = m. Podemos considerar que háescoamento através de todas as faces do cubo, mas consideraremos primeiro o escoamento nadireção x e com o uxo a entrar de um lado e sair do outro. Podemos expressar a taxa devariação da massa do cubo como sendo:∂m∂t∂∂t(3.8)
=(ρ∆x∆y∆z)A taxa a que a massa de um uido está a entrar no cubo pode ser expressa porρ1u1∆y∆z e a taxa a que a massa do uido está a sair do cubo pode ser expressa na formaρ2u2∆y∆z. Com isso, podemos escrever:(ρ1u1∆y∆z) − (ρ2u2∆y∆z)∂m∂t∂∂t(3.9)
=ou(cid:18) ∂ρ(cid:19)− ρ2u2∆xρ1u1∆x(3.10)
=∂tSe assumirmos que a densidade ρ e a velocidade do uido u variem linearmente aolongo do volume de controle, podemos considerar que para a velocidade teremos u1 = u− ∆ue u2 = u − ∆u2 . Substituindo na equação(3.10) temos:22 e ρ2 = ρ − ∆ρ2 , e para a densidade ρ1 = ρ − ∆ρ(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)ρ − ∆ρ2u − ∆u2−∆ρ2∆u2∂ρ∂t(3.11)
∆x =ρ +u +Onde rearrumando os termos, a equação basicamente se reduzir a:Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas27= −ρ− ρ∆u∆x∆ρ∆x∂ρ∂t(3.12)
Se o volume de controle for reduzido a um diferencial, podemos reescrever a equaçãopara obter:= −ρ− ρ∂ρ∂t∂u∂x∂ρ∂x(3.13)
ou= − ∂∂x∂ρ∂t(3.14)
(ρu)Se zermos deduções semelhantes para as outras direções, caremos com:= − ∂∂x(ρu) − ∂∂y(ρu) − ∂∂z∂ρ∂t(3.15)
(ρu)Para o caso de um uido incompressível, temos que ρ = constante, e sendo assimteremos:∂u∂x∂u∂y∂u∂z(3.16)
++= 0ou em notação vetorial:∇ · u = 0(3.17)
Temos que a condição acima trata-se da condição de incompressibilidade para uidosCapítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas28que se propagam em meios homogêneos. Também foi observado anteriormente a equaçãode Navier-Stokes consegue desempenhar um papel bastante semelhante à chamada equaçãode Euler. No entanto, a questão de saber ou não se a solução da equação de Navier-Stokespara uidos considerados incompressíveis pode ou não apresentar singularidades para temposnitos, é uma das grandes incógnitas atualmente quando se trata de escoamento dos uidos.
3.2 Equações não-lineares da hidrodinâmicaComeçaremos este capítulo mostrando a equação de Euler em três dimensões parauidos considerados incompressíveis. Tal equação para uma velocidade de campo u(x, t)pode ser expressa por:u + (u · ∇)u + ∇p = 0∇ · u = 0.
∂∂t(3.18)
(3.19)
Foi observado que a equação de Navier-Stokes difere da equação Euler apenas emum termo adicional que é o termo para a dissipação viscosa, onde a viscosidade em nossocaso pode ser considerada apenas como sendo uma unidade, onde sendo assim, temos que aequação de Navier-Stokes pode ser novamente apresentada como sendo:u + (u · ∇)u + ∇p = ∆u∂∂t(3.20)
Seguindo esta linha de raciocínio, observamos também que a chamada equação deBurger na forma viscosa em uma dimensão, tem uma certa semelhança com a equação deNavier-Stokes:∂∂t∂∂x(3.21)
u + uu = ∆uOnde notamos que a equação de Burger não possui o termo da pressão.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas29Com isso de fato notamos que a equação de Burger pode representar um uido que éconsiderado perfeitamente compressível, onde logo abaixo podemos notar a simplicidade daequação de Burger não-viscosa:∂∂t∂∂x(3.22)
u + uu = 0Ao mesmo tempo foi percebido que a equação de Burger viscosa poderia ser umótimo modelo de representação da turbulência. Com isso, esperávamos que a equação deBurger nos levasse a tentar compreender e perceber percepções mais exatas a m de obterum entendimento mais completo e renado sobre a equação de Navier-Stokes. No entanto,um resultado obtido através da independência de Hopf [23] e Cole [24] acabaram com asnossas esperanças para este entendimento. A transformada Cole-Hopf pode ser basicamenterepresentada como sendo:−2∂φφ∂x= −2∂∂x(3.23)
u =lnφA princípio temos que a utilização dessa transformada nos fornece informações sobrea presença de singularidades em tempos nitos, onde foi detectado que a equação de Burger naforma viscosa em uma dimensão não permite singularidades em tempos nitos para soluçõesconsideradas inicialmente suaves, e com isso, nada parecido com turbulência será possível.
No entanto, para a equação de Burger não-viscosa temos um comportamento bas-tante diferente. Singularidades para tempos nitos são praticamente garantidas para qual-quer solução não trivial. A principal razão para esta diferença entre a equação viscosa e anão-viscosa é que o termo de dissipação viscosa é considerando como sendo uma perturbaçãosingular, ou seja, ela contém um operador diferencial de ordem mais elevada do que aquelasna equação original. Com isso para podermos ganhar uma compreensão mais aprofundadasobre as cascatas de energia em hidrodinâmica, tentaremos compreender melhor a equaçãode Burger não-viscosa.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas303.3 Equação de Burger não-viscosa e sua soluçãoEstudar equações diferenciais parciais em hidrodinâmica é uma área que comportaestudos teóricos em várias frentes, bem como permite a modelagem de problemas nas maisdiversas áreas do conhecimento humano. No entanto, como apenas em casos extremamentesimples é possível a obtenção de solução analítica, faz-se necessário o desenvolvimento detécnicas que forneçam a solução numérica dessas equações.
A equação de Burger não-viscosa, por exemplo, trata-se de uma equação diferencialparcial de primeira ordem onde sua solução poderá ser facilmente encontrada utilizando ométodo de separação de variáveis. Buscaremos compreender melhor o desenvolvimento dasolução desta equação dividindo o mesmo em duas etapas, onde na primeira etapa mostra-remos a sessão da separação das variáveis de uma forma bem geral e mais adiante veremosuma solução implícita da equação.
Separando assim as variáveis, mostraremos as principais propriedades que possampartir de soluções expressas na forma u(x, t) = f (x)g(t) onde temos:(f g) = −f g(f g) = −f g2 ddx∂∂t∂∂x(3.24)
fobtendo assim:− 1g2 .
ddtddx(3.25)
g =f = constante.
e a solução geral poderá ser expressa na forma:x0 − xtc − t(3.26)
u =,Os termos x0 e tc são consideradas constantes de integração. A solução é zero es-tacionário em x = x0 e avança no tempo até t = tc, onde passando desse ponto temos quea solução torna-se descontínua. A maioria das soluções da equação não são separáveis, noentanto, pode-se basicamente aproximar funções que são consideradas suaves seccionalmentepor soluções lineares que são individualmente separáveis, porém, não tomamos esta abor-dagem. Em vez disso utilizaremos a equação (3.26) para obter uma solução exata para aCapítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas31transformada de Fourier de u, com objetivo de entender um pouco mais e obter intuiçõessobre as cascatas de energia cinética.
A equação de Burger não-viscosa tem uma interpretação física muito simples. A
solução u(x, t) pode ser basicamente pensada como sendo a velocidade de uma partícula livreno ponto x e no tempo t. Sendo assim, em um tempo posterior t+dt a partícula se encontrarána posição x + udt. Com isso, dada a condição inicial u0(x) = u(x, 0), a solução satisfaz:(3.27)
u(x + tu(x, t), t) = u0(x)O método das características, por exemplo, pode ser usado para obter esta relação[33], onde nas quais faremos o uso pesado desta solução implícita para tentarmos integrarnumericamente a equação de Burger não-viscosa.
De fato foi vericado também que o método de integração com Runge-Kutta nãonos forneceria bons resultados pelo fato da enorme instabilidade provocada pela equaçãode Burger não-viscosa, que como a equação de Euler, trata-se de uma equação de ondahiperbólica. O termo não-linear da equação faz com que os erros cresçam rapidamente ede forma descontrolada. Contudo é evidentemente possível suavizar esses erros adicionandoperturbações, mas de fato teríamos uma equação diferencial parcial diferente e aqui o nossomaior interesse é na equação real e não em perturbações externas que servem para suavizarerros. Para nossos propósitos, as abordagens com Runge-Kutta ou semelhantes a ela não serãoúteis para nós. Pensando assim, em vez disso, utilizaremos fortemente a equação (3.27) comouma espécie de truque a m de podermos evitar completamente a instabilidade numéricahiperbólica provocada pela equação.
Cap´ıtulo 4Normas Lp e suas leis de conservação4.1
IntroduçãoFalando em uma linguagem puramente matemática dizemos que os espaços Lp sãoespaços funcionais normados. As normas Lp são denidas em termos da integral de Lebesguedada sobre o valor absoluto de uma dada função f sobre os reais, onde a integral pode serescrita como sendo:(cid:18)(cid:90)(cid:19) 1|F|p dx||F||p =p(4.1)
RUma característica importante dessas normas é que cada uma delas possui um sig-nicado especial. Temos que a norma L∞ é considerada como sendo o limite das normasLp e a norma suprema. Funções que são consideradas no espaço de primeira ordem L1 sãochamadas de funções no espaço de Banach, onde uma característica importante para funçõesneste espaço é que por denição todas elas são absolutamente integráveis, e por m a normade segunda ordem L2 que é considerada como sendo um espaço bastante conhecido pelosfísicos que é o espaço de Hilbert.
32Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação334.2 Normas Lp da equação de Burger não-viscosaTemos que a equação de Burger não-viscosa em 1-D, equação utilizada em nossosestudos, possui uma lei de conservação de normas Lp para soluções regulares.
(cid:90)(cid:107)u(cid:107)pddt∂∂tupdx(4.2)
Lp =(cid:90)Rpup−1 ∂∂t(4.3)
=udx(cid:90)(cid:90)R= −pup ∂∂x(4.4)
udxR= − pp + 1∂∂xup+1dx = 0(4.5)
RA ultima integral é considerada como sendo zero pelo fato de u decair para zeroquando x → ±∞. Resumidamente falando temos que as normas L1 e L2 são consideradasconservadas para a equação.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação344.3 Normas Lp e a transformada de FourierAgora iremos focalizar na transformada de Fourier no espaço da variável x. Devemosnos lembrar também que a transformada de Fourier ˆf de uma função qualquer f, e suatransformação inversa são tais que a transformada da transformada é basicamente a funçãooriginal, exceto pelo sinal de menos. Há várias convoluções que diferem onde os fatores2πaparecem. Com isso, sem perder a generalidade vamos usar as seguintes denições:√(cid:90) ∞(cid:90) ∞(cid:98)f (k) =1√2πf (x)eikx dx(4.6)
−∞(cid:98)f (k)e−ikx dk1√2π(4.7)
f (x) =−∞Resumidamente falando, temos que pelos teoremas de Parseval e Plancherel a normade grau L2 da transformada de Fourier ˆu de u também é conservada. Devemos ressaltar apresença da auto-dualidade presente em alguns desses espaços. Basicamente falando temosque um espaço é auto-dual quando o produto interno de funções em um espaço Lp consegueformar um grupo em um outro espaço, onde chamamos de espaço Lq. Temos então que oespaço Lq e basicamente o auto-dual de Lp levando em consideração a seguinte relação:1p1q(4.8)
+= 1Só para exemplicar e fazer alguns comentários rápidos, temos por exemplo o caso danorma de segunda ordem L2, onde ela é considerada uma norma auto-dual. Temos tambémque o auto-dual de L∞ é considerado um caso especial que não iremos discutir aqui, pois anorma L∞ basicamente não pertence a um espaço de Banach separável. No entanto, temos apresença de um caso de auto-dualidade para a norma de primeiro grau L1 que é consideradacomo sendo L∞.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação354.4 A transformada de Fourier e as cascatas de energiaAqui o nosso principal objetivo será estudar o processo de atuação das cascatas deenergia cinética utilizando como ferramenta a transformada de Fourier, onde utilizaremosa equação de Burger não viscosa em 1-D que nos permitirá investigar com mais detalhesa formação da cauda de lei de potência no espectro de energia, onde tal fenômenos estádiretamente associado a singularidade. Sendo assim, se temos uma solução de quebra paraum tempo crítico nito que chamaremos de t = tc, então o valor absoluto da transformadade Fourier no momento exato desta quebra deverá decair como lei de potência.
O processo em cascata por conseguinte deverá redistribuir a energia a partir dasfrequências consideradas mais baixas para as frequências mais elevadas, de tal forma que emum momento crítico tc a magnitude da transformada de Fourier ˆu adquire uma cauda de leide potência onde é basicamente este o processo que desejamos entender.
Cap´ıtulo 5Resultados numéricos e analíticos36Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos375.1 Resultados numéricosA gura a seguir mostra um estado sinusoidal inicial e a solução em tempos poste-riores.
Figura 5.1: Temos uma condição senoidal inicial e em seguida a sua evolução para tempos subse-quentes. As linhas tracejadas mostram como as soluções seriam se o tempo continuasse e ultrapas-sasse o tempo crítico tc de quebra da onda.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos38Às vezes para além do tempo crítico tc a solução já não é mais considerada comosendo uma função, pois vemos a mesma torna-se vários valores.
Já na gura a seguir, temos o valor absoluto da transformada de Fourier em escalalog log da condição imposta anteriormente.
Figura 5.2: Gráco log log da magnitude da transformada de Fourier em vários momentos subse-quentes no tempo para soluções da gura anterior. As linhas retas em paralelo indicam as leis depotência, onde observamos que as caudas vão se formando a medida que o tempo se aproxima dotempo crítico tc. Tal fenômeno ocorre porque o processo em cascata de energia faz com que paratempo um crítico nito ocorra uma singularidade que está diretamente associada a formação de umacauda de lei de potência.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos39Como foi comentado em seções anteriores, observamos que quanto mais a solução seaproxima do tempo considerado tempo crítico tc, mais a transformada de Fourier adquire achamada cauda de lei de potência ∼ 1/k.
Na gura abaixo temos um outro caso onde temos um estado inicial de Gauss emvez de senoidal e sua evolução temporal.
Figura 5.3: Condição gaussiana inicial em preto e sua evolução temporal em vermelho até o pontode quebra.
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o casoda gaussiana. Novamente observamos um comportamento semelhante como o da condiçãoinicial senoidal mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos40Figura 5.4: Temos aqui novamente a magnitude da transformada de Fourier, e novamente percebe-mos a formação de uma cauda de lei de potência.
Percebemos novamente a formação de uma cauda de lei de potência como no exemploanterior e além disso, vemos que a inclinação da decomposição de lei de potência aqui é muitosemelhante ao da (gura 5.2) mostrada anteriormente.
Para o novo caso a seguir temos uma função do tipo triangular onde ela mostranovamente um estado dito como inicial na cor preta e novamente sua evolução subsequenteno tempo.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos41]Aqui temos a condição simétrica inicial na forma u0 = exp[−|x|].
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o casoda condição triangular mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos42]Aqui temos a transformada de Fourier da condição triangular até o momento exato antes daquebra. Neste caso notamos uma diferença com relação aos valores mostrados anteriormente. A
transformada de Fourier inicial tem uma pré-existência de cauda de lei de potência onde ainclinação da cauda muda com o decorrer do tempo levando até o tempo tc.
Notamos que a transformada de Fourier não está decaindo rapidamente mesmo paraa condição dita como inicial, isto é, não existe um declínio assintótico antes do tempo tc. No
entanto o expoente da lei de potência claramente muda a medida que nos aproximamos dotempo crítico tc.
No entanto, o principal resultado que obtivemos aqui é que para tempos críticos tc,o valor absoluto da transformada de Fourier decai como ∼ kα, com α nunca menor do que 1.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos435.2 Resultados analíticosSomos incapazes de obter expressões de forma fechada quando integrarmos analiti-camente as condições iniciais anteriormente citadas. Com isso, a m de avançar nos estudosanaliticamente consideremos a condição triangular inicial dada por:|x| > 1−1 ≤ x ≤ 00 < x ≤ 10,(5.1)
u0(x) =x + 1,1 − x,Temos que esta condição inicial não é muito boa, no entanto, há precisamente trêspontos singulares das quais dois são estacionários no tempo. Em qualquer outro lugar acondição inicial é suave como pode ser vista na gura de condição triangular abaixo:Figura 5.7: Condição triangular inicial.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos44Para condições subsequentes ao tempo 0 < t < t temos que sua solução será:|x| > 1−1 ≤ x ≤ tt < x ≤ 10,(5.2)
u(x, t) =x+11+t ,1−x1−t ,Temos que a solução se quebra claramente para tempos abaixo de tc = 1 como mostra agura a seguirFigura 5.8: Aqui temos sua solução para momentos posteriores no tempo. Esta condição inicialpode ser exatamente solucionável porque é linear por partes. Iremos explorar sua solução exata am de estudar com mais detalhes o processo das cascatas de energia.
A transformada de Fourier de ˆu no momento exato antes da quebra será:−1 eikx(cid:0) x+1(cid:82) t(cid:1) dx +(cid:82) 1t eikx(cid:0) 1−x(cid:1) dx(cid:98)u(k, t) =e−ik + eik − 2eikt − t(e−ik − eik)√√1−tt+1(5.3)
=2π (t2 − 1)k22πCapítulo 5. Resultados numéricos e analíticos45(cid:12)(cid:12)(1 − t) + (1 + t)e2ik − 2eik(1+t)(cid:12)(cid:12)Onde tomando o valor absoluto temos:|(cid:98)u(k, t)| =√(5.4)
2π |t2 − 1| k2Notamos que para o tempo t = 0 o decaimento da transformada de Fourier será dotipo:(cid:98)|u(k, 0)| ∼ k−2 .
(5.5)
(cid:112)1 + 2k2 − 2cos(2k) − 4kcos(k)sin(k)No entanto para o momento crítico t = tc = 1 a transformada de Fourier torna-se:|(cid:98)u(k, tc)| =√π(5.6)
2k2∼ k−1(5.7)
Portanto temos que a solução exata nos permite ver exatamente como procede oprocesso em cascata. Para um tempo inicial t = 0, a transformada de Fourier decai como inverso do quadrado. Notamos que ela não decai tão rapidamente devido aos três pontossingulares da condição triangular inicial. No entanto com o passar do tempo, a lei de potênciado inverso quadrado de 1/k2 dá lugar a uma lei de potência inversa de 1/k. Como é que a lei depotência de 1/k2 muda ao longo do tempo para uma lei de potência de 1/k? Intuitivamenteespera-se que que o processo em cascata redistribua as energias para as frequências maisaltas, de modo que um crossover se forme entre os dois regimes de escala que separa ocomportamento de 1/k2 do comportamento de 1/k, com o último regime eventualmentecompletando e substituindo o antigo regime no momento crítico tc.
Com efeito, esta intuição poderá ser correta como podemos ver nas guras a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos46Figura 5.9: Esta gura mostra a magnitude da transformada de Fourier de soluções correspondentesa gura (5.8) mostrada para três tempos diferentes. Estas são soluções consideradas exatas dadaspelas equações (5.4) e (5.6), onde claramente se percebe que a transformada de Fourier torna-se maislarga com o tempo, onde para o tempo inicial t = 0 o decaimento é do tipo k−2, mas para o tempode quebra tc o decaimento é do tipo k−1. Este alargamento da transformada é devido justamenteà cascata de energia.
Temos que a gura anterior representa gracamente a transformada de Fourier deˆu em momentos subsequentes no tempo. Nela observamos que a mudança da escala emcrossover é claramente visível. O fato da solução (5.4) ser exata nos fornece uma fortecredibilidade para os resultados mostrados na gura a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos47Figura 5.10: Magnitude da transformada de Fourier |ˆu(k)| versus k em escala log log para váriasocasiões de t da solução mostrada anteriormente. A escala crossover entre 1/k2 e 1/k nos regimes deescala aumentam a medida que o tempo se aproxima do tc. Tais guras foram construídas utilizandoos valores da solução exata da equação (5.4), onde assim podemos descartar erros numéricos ouartefatos. O deslocamento progressivo do crossover mostra que a medida que o tempo se aproximado tc, o processo de cascata vai formando a singularidade.
Cap´ıtulo 6Discussão dos resultados e algumas conclusõesVericamos que através das soluções da equação de Burger não-viscosa em 1-D eda técnica transformada de Fourier, pudemos analisar detalhadamente a formação da caudade lei de potência no espectro de energia. Vimos que a singularidade resultante possui umasimetria bem denida, onde observamos que para a existência de um tempo critico tc amagnitude da transformada de Fourier decai como lei de potência do tipo ∼ 1/k.
Vimos também que as normas L2 de u e de ˆu são conservadas, onde signica dizerque ˆu decai rapidamente quanto ∼ k−1/2. No entanto o decaimento inicialmente observado de∼ 1/k para um momento exato de quebra da onda é muito mais rápido do que o decaimento∼ k−1/2, onde sendo assim temos que a condição imposta inicialmente ub(x) = u(x, tc) ésolução para o primeiro momento do tempo de quebra observado. Com isso temos que ovalor absoluto da transformada de Fourier apresenta uma cauda de lei de potência que édelimitada por 1/k.
Em resumo estudamos o decaimento da magnitude da transformada de Fourier comolei de potência de soluções na presença de tempos críticos, onde percebemos que a energiacinética evolui no tempo fazendo com que o valor absoluto da transformada de Fourier de ˆuadquira cauda de lei de potência delimitada por 1/k no tempo critico exato tc. Tal fenômenose atribui às cascatas de energia que faz com que a energia cinética presente nas escalas es-paciais maiores de frequências mais baixas se redistribua para escalas menores de frequênciasmais elevadas em tempos cada vez mais rápidos, onde na presença de um limite crítico acascata de energia resulta se em uma singularidade decaindo assim como lei de potência.
48Capítulo 6. Discussão dos resultados e algumas conclusões496.1 Possíveis aplicações na indústria do petróleoSabemos que o conhecimento prévio do reservatório de petróleo é essencial para osucesso da operação. Aplicar o estudo da física dos sistemas complexos na indústria dopetróleo é algo altamente motivante, pois as teorias atualmente utilizadas como estudos maisespecícos da dinâmica de uidos em meios porosos, teoria da Percolação, estudo dos fractais,dentre outros, nos fornecem informações importantes quando queremos obter um maior índicede precisão nos dados do campo estudado.
O estudo dos uidos vem ganhando destaque nas mais diversas áreas da ciência, poisquando se consegue obter bons resultados existe um vasto campo de aplicações e com isso, apossibilidade de aplicações na indústria do petróleo seria evidente. Estudar a instabilidadeprovocada por uidos viscosos ou não-viscosos pode ser a chave para um entendimento futurodo comportamento dos uidos em meios com alto grau de desordem, como é o caso deum reservatório de petróleo, onde situações de alta instabilidade de uidos ocorrem comfrequência e neste caso são bastante comuns.
Uma situação semelhante é quando um uido é injetado em um reservatório depetróleo para efetuar a recuperação do hidrocarboneto onde as instabilidades ocorrem comfrequência quando se tem altas taxas de injeção desse uido. Consequentemente o fato dasaltas taxas de injeção podem fazer com apareçam turbulências no interior do reservatório,aumentando assim o grau de utuações em todas as escalas [34]. Com isso, os uxos laminaresno meio poroso podem ser induzidos à formação de vórtices de todos os tamanhos na passagempelo meio poroso, onde tal fenômeno acontece com frequência quando queremos aumentar aperformance da recuperação de óleo e as paredes da estrutura porosa do meio apresentamarestas, cavidades irregulares e abertas assemelhando-se assim a uma estrutura fractal [35].
Cap´ıtulo 7Considerações naisNa engenharia de petróleo sabemos que é extremamente importante coletar o máximode informações possíveis sobre o uxo de petróleo e sobre o meio em que o petróleo se encontra.
Obter o máximo de informações possíveis sobre a instabilidade do uxo de petróleo é algoque proporciona uma parcela signicativa no melhoramento da análise dos reservatórios depetróleo.
Estudos envolvendo hidrodinâmica em meios porosos vem sendo cada vez mais es-tudados pela comunidade cientica atual pois sabemos que a mínima parcela de resultadosobtidos podem nos levar a obter inúmeras informações que podem ser devidamente apli-cadas não só na engenharia mais também nas mais diversas ciências [11]. No nosso caso,apesar de estudos como percolação e hidrodinâmica de uidos exclusivamente voltados paraaplicações na indústria terem surgido nas últimas décadas, tem se obtido ótimos resultadosque ajudaram e muito não só na caracterização de poços más também na recuperação depetróleo.
O que se espera é que os conhecimentos aqui obtidos venham a ser utilizados para acriação de novos trabalhos e aplicações futuras, e que venham incentivar na criação de novastécnicas que ajudem na investigação do comportamento do uxo em meios desordenadoscomo é o caso de reservatórios de petróleo, a m de se obter avanços signicativos para odesenvolvimento da indústria do petróleo.
50Referências Bibliográcas[1] S. R. Broadment and J. M. Hammersley, Pecolation Processes I. Crystals and mazes,Proceedings of the cambridge Philosophical Society, 53, 629-641 (1957).
[2] B. D. Hughes Random Walks and Random Environments (Oxford Science Publications,Published in the United States by Oxford University Press Inc., New York, 1995).
[3] M. Sahimi, Applications of Percolation Theory (Taylor and Francis, Bristol, 1994).
[4] B. Berkowitz and R. P. Ewing, Surveys in Geophysics (Kluwer Academic Publishers,Netherlands, 1998).
[5] J. S Andrade Jr., S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, P. R. King, Y. Lee, G.
Paul, H. E. Stanley, Physical Rewiew E, 62, 8270 (2000).
[6] P. R. King , J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, Y. Lee, S. Havlin, H.
E. Stanley, Percolation and Oil Recovery, Physica A, 266, 107-114 (1999).
[7] P. R. King, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, Y. Lee, G. Paul, H. E. Stanley,Physica A, 274, 60 (1999).
[8] P. R. King, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, Y. Lee, G. Paul, H. E. Stanleyand N. Vandesteeg, Petroleum Geoscience, 7 (2001).
[9] L. R. da Silva, G. Paul, S. Havlin, D. R. Baker, H. E. Stanley, Distribution of BackboneMass Between Non-Parallel Lines, Physica A, 314, 140 (2002).
[10] L. R. da Silva, G. Paul, S. Havlin, D. R. Baker, H. E. Stanley, Scaling of Clusters andBackbone Mass Between Two Lines in 3d Percolation, Physica A, 318, 307 (2003).
51Referências Bibliográcas52[11] D. Stauer and A. Aharony, Introduction to Percolatation Theory (Taylor and Francis,London, 1994).
[12] Kenneth J. Falconer, Fractal Geometry Mathematical Foundations and Applications(John Wiley and Sons, 2003).
[13] B. D Hughes, Random Walks and Random Environments (Oxford Science Publications,Published in the United States by Oxford University Press Inc., New York, 1995).
[14] M. Sahimi, Rev. Mod. Physi. 65, 1393 (1993).
[15] J. S. Andrade Jr, D. A. Street, Y. Shibusa, S. Havlin, and H. E. Stanley, PhysicalRewiew E, 55, 772 (1997).
[16] Y. Lee. J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, P. R. King, G.
Paul and H. E. Stanley, Phys. Rev. E, 60, 3425 (1999).
[17] N. V. Dokholyan, J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, S. Havlin, P. R. King, H. E. Stanley,J. Stat. Phys. 93, 603 (1998).
[18] N. V. Dokholyan, S. V. Buldyrev, S. Havlin, P. R. King, Y. Lee, H. E. Stanley, PhysicaA, 266, 55 (1999).
[19] DULLIEN, F. A. L. Porous Media: Fluid Transport and Pore Structure (New YorkAcademic, New York, 1979).
[20] SCHEIDEGGER, A. E. The Physics of Flow through Porous Media (University ofToronto Pres, Toronto, 1974).
[21] Fortuna, A. O., Técnicas Computacionais para Dinâmica dos Fluidos (Edusp, SãoPaulo, 2000).
[22] SAHIMI, Muhammad. Applications of Percolation Theory. First Edition (Taylor andFrancis, 1994).
[23] E. Hopf, Comm. Pure Appl. Math. 3, 201 (1950).
[24] J. D. Cole, Quart. Appl. Math. 9, 225 (1951).
[25] P. Constantin, P. D. Lax and A. Majda, Comm. Pure Appl. Math. 38, 715 (1985)[26] HUNT, Allen G. Percolation Theory for Flow in Porous Media (Springer, Berlin, 2005).
Dedico este trabalho à:Meu pai Raimundo Soares, minha mãe Francisca Val-deisa e minha irmã Camila Kaiane que foram a base detudo. Minha tia Damiana Soares, meu tio Sérgio Ma-chado e meu primo Jeerson Costa que foram essenci-ais para a realização desse sonho. A todos os demaisfamiliares e amigos que de forma direta ou indireta meajudaram e torceram para que eu pudesse concluir estaetapa de minha vida, muito obrigado.
iiiAgradecimentosPrimeiramente a Deus pela vida e pelas oportunidades a mim concedidas.
Aos meus Pais, Raimundo Soares e Valdeisa Nunes pelo apoio e pela força nos mo-mentos de diculdade.
A minha tia Damiana Soares e meu tio Sérgio Machado pela cobertura, força e auxíliopara que eu pudesse realizar esta importante etapa da minha vida.
Ao meu primo Jeerson Costa pelas orientações e ensinamentos nos momentos difí-ceis.
Ao meu orientador Madras Viswanathan Gandhi Mohan pelos inúmeros ensinamen-tos, pela paciência nos momentos de diculdade, pela grandiosa ajuda em todos os momentosda minha vida acadêmica e pela força dada para que eu pudesse realizar esse sonho.
Agradeço aos professores Liacir Dos Santos Lucena e Luciano Rodrigues da Silvapelos inúmeros ensinamentos e apoio nos momentos de dúvida.
Agradeço aos professores Tarcilio Viana, Jennys Lourdes e Wilson da Mata pelaexcelente formação e apoio acadêmico.
Agradeço a ANP e PRH-43 por todo o apoio acadêmico e nanceiro que me foiconcedido nesta etapa, muito obrigado.
ivO verdadeiro valor das coisas é o esforço e o problemade as adquirir..
(Adam Smith)vResumoQuando passamos a estudar uxo em meios porosos, percebe-se que existe um grandenúmero de desaos em aberto envolvendo especicamente a matemática das equações dahidrodinâmica. Entre tais desaos, destaca-se a solução da equação de Euler em 3-D parauidos incompressíveis, onde não se sabe se existem singularidades em tempos nitos. Proble-mas de natureza semelhante são bastante estudadas atualmente utilizando como base outrasequações da hidrodinâmica como, por exemplo, as equações de Navier-Stokes ou equações atémais simples com objetivo de diminuir as complicações matemáticas na busca de obter umamelhor compreensão sobre as equações de Euler. Um aspecto fundamental para problemasque envolvam essas equações é que a energia cinética presente nas escalas espaciais grandespode ser redistribuída para escalas espaciais menores. Se isso for repetido em escalas cadavez menores e em tempos cada vez mais rápidos, o processo pode resultar numa singulari-dade mesmo no tempo nito. Com isso a premissa deste trabalho será estudar a atuaçãodo processo de cascatas de energia usando como ferramenta a transformada de Fourier.
Estudamos a equação de Burger não-viscosa em 1-D, o que nos permite investigar detalha-damente a formação da cauda de lei de potência no espectro de energia, que é associado àsingularidade.
viAbstractWhen we study ows in porous media, we see that there are a number of openproblems involving the mathematics of hydrodynamic equations. Among these challenges, isthe problem of the Euler equations in 3-D for incompressible uids, where it is not known ifthere are singularities in nite time. Problems of a similar nature are currently studied usingother hydrodynamic equations, such as the Navier-Stokes equations or even simpler equationsaiming to reduce the mathematical complexities in seeking to gain a better understanding.
A key aspect to problems involving these equations is that the kinetic energy present in largespatial scales can be redistributed to smaller spatial scales. If this is repeated on smaller andsmaller scales and ever faster times, the process can even result in nite time singularity.
Thus the premise of this work is to study the process of cascades of energy using the Fouriertransform. We study the non-viscous Burger equation in 1-D, which allows us to investigatein detail the formation of the power-law tail in the energy spectrum, which is associated withsingularities.
viiÍndiceAgradecimentosivResumoviAbstractvii1 Teoria da percolação e a indústria de petróleo11.1 Percolação por sítios em uma rede quadrada simples . . . . . . . . . . . . . .
51.2 Transição de fase na teoria da percolação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71.3 Dimensão fractal na percolação e suas contribuições para indústria do petróleo82 Hidrodinâmica em meios porosos152.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.2 Fluidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
152.3 Meios porosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
162.4 Alguns parâmetros macroscópicos da estrutura porosa . . . . . . . . . . . . .
172.5 Porosidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
172.6 Permeabilidade e a lei de Darcy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
182.7 Escoamento e suas classicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21viii3 Equações hidrodinâmicas generalizadas243.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
243.2 Equações não-lineares da hidrodinâmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
283.3 Equação de Burger não-viscosa e sua solução . . . . . . . . . . . . . . . . . .
304 Normas Lp e suas leis de conservação324.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
324.2 Normas Lp da equação de Burger não-viscosa. . . . . . . . . . . . . . . . .
334.3 Normas Lp e a transformada de Fourier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
344.4 A transformada de Fourier e as cascatas de energia . . . . . . . . . . . . . .
355 Resultados numéricos e analíticos365.1 Resultados numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
375.2 Resultados analíticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
436 Discussão dos resultados e algumas conclusões486.1 Possíveis aplicações na indústria do petróleo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
497 Considerações nais50ixLista de Figuras1.1 Representação das probabilidades de percolação . . . . . . . . . . . . . . . .
61.2 Representação de lei de potência na percolação . . . . . . . . . . . . . . . . .
81.3 Percolação e a similaridade estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
131.4 Figura ampliada mostrando a auto-similaridade estatística . . . . . . . . . .
142.1 Experimento da lei de Darcy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
205.1 Condição sinusoidal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
375.2 Magnitude da transformada de Fourier da condição sinusoidal. . . . . . . .
385.3 Condição Gaussiana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
395.4 Magnitude da transformada de Fourier da condição Gaussiana . . . . . . . .
5.5 Condição na forma u0 = exp[−|x|. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Magnitude da transformada de Fourrier da condição u0 = exp[−|x| . . . . . .
4041425.7 Condição triangular inicial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
435.8 Avanço temporal da condição triangular inicial . . . . . . . . . . . . . . . . .
445.9 Magnitude da transformada de Fourier para a condição de três pontos singulares 465.10 Transformadas de Fourier e a formação das singularidades. . . . . . . . . .
47xCap´ıtulo 1Teoria da percolação e a indústria de petróleoA teoria da percolação trata-se de um ramo probabilístico que estuda os mais diver-sos comportamentos e propriedades de meios aleatórios. Os primeiros processos deste estudoforam basicamente criados por dois matemáticos onde eles buscavam entender o comporta-mento simples de partículas que se modicavam e se desenvolviam com intuito de formarpartículas maiores. Os pesquisadores Walter Stockmayer (1943) e Paul Flory (1941), bus-cando compreender tal ideia , determinaram que tal processo não se tratava de um processocaracterístico de percolação.
Na literatura puramente matemática, o processo percolativo foi introduzido graçasa um artigo proposto por Simon R. Broadbent e por John M. Hammersley em 1957 onde osmesmos buscavam introduzir novos conceitos geométricos e probabilísticos ao modelo [1, 2].
Mais adiante, a idéia da teoria de transição de fases foi incorporada ao modelo, onde emparticular o método de expansão em série e a teoria dos grupos de renormalização foramincrementadas com propósito de estimular signicativamente as atividades de pesquisa nastransições geométricas de percolação.
Mais adiante, conceitos mais fortes como a teoria dos fractais foram implementadosao modelo por Mandelbrot, enriquecendo ainda mais a teoria e transformando-a em umapoderosa ferramenta de modelagem onde hoje é bastante utilizada nas mais diversas ciências.
Teoria que em pouco tempo foi conquistando o seu espaço e foi concebida originalmente paratratar de cristais, labirintos, meios aleatórios e meios que apresentem certo grau de desordeme heterogeneidade nas mais diversas escalas, como é o caso de um reservatório de petróleo.
1Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo2De início, tratou-se basicamente do estudo hidrodinâmico de uido e sua propagaçãoatravés de meios aleatórios. Os mais diversos pesquisadores e até mesmo os criadores dateoria, explicavam e ainda explicam a percolação como sendo algo que modele problemas queenvolvam hidrodinâmica de uido em meios porosos no sentido mais geral da coisa, porémcom suas características devidamente consideradas para cada um dos casos.
Na percolação, por exemplo, a ênfase e o foco está na aleatoriedade do meio quepermite ou não que o uido percole, ou seja, o meio é quem determina os caminhos para apassagem do uxo das partículas, diferenciando assim por exemplo do processo de difusão.Na
difusão a questão da aleatoriedade é atribuída basicamente ao uido, ou seja, o uido é quemdecide por onde as partículas vão se deslocar no meio poroso.
Para ilustrar melhor uma situação de atuação da teoria da percolação, consideremosum caso básico que ocorre na indústria de petróleo, onde temos a representação do meioporoso como sendo basicamente o reservatório onde o hidrocarboneto está contido. Ao utilizaralgum dos métodos especiais de recuperação de petróleo como por exemplo, injeção de águaou gás através de um poço injetor, se faz o seguinte questionamento: Qual a probabilidadedo óleo contido nos poros das rochas conseguir atravessar o meio poroso?
A formulação de um modelo estocástico para representar bem este processo e respon-der a esta e outras perguntas, fez surgir os modelos aplicados de percolação. Os termos meioe uidos eram vistos apenas como sendo termos mais gerais, onde um uido poderia ser umliquido, um gás, uxo de calor e assim por diante. O meio em que o uido se propaga poderiaser os espaços vazios de uma rocha, as regiões permeáveis em um ambiente permeável, umadistribuição de árvores, etc [3, 4].
Alguns sistemas físicos, químicos ou biológicos, são considerados como sendo sistemascomplexos pois apresentam um vasto número de elementos que os compõe e que interagementre si. Estes sistemas se caracterizam desta forma por apresentarem características denão-linearidade, comportamento não linear, e geralmente quando são apresentados matema-ticamente, não possuem uma solução analítica, onde nestes casos, o que se faz é recorrer ássimulações numéricas. Apesar de serem compostos por elementos bastante simples, estes sis-temas se comportam de maneira bastante complicada, com utuaçcões que não estão dentrode um certo padrão conhecido.
Reservatórios de petróleo são ótimos exemplos que se enquadram dentro destes pa-drões, pois apresentam algo grau de heterogeneidade e anisotropia em todas as escalas edireções, podendo apresentar tais fatores desde escalas de centímetros, até quilômetros [5].
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo3As heterogeneidades e o alto grau de desordem do meio são decorrentes desde asprimeiras formações geológicas das rochas sedimentares, ocasionado as chamas dobras, falhase deformações do meio, onde é entre essas falhas que o hidrocarboneto ca aprisionado, entreos mais diversos tipos de anomalias do meio, mostrando assim que o meio poroso trata-se de um local altamente heterogêneo, provenientes dos mais diversos tipos de formacõesgeológicas.
Consideramos um sistema como sendo homogêneo quando suas propriedades sãobasicamente independentes do seu tamanho linear. Quando temos um certo grau de hete-rogeneidade nas mais diversas escalas de comprimento do meio, pensamos de forma globalno comportamento da dependência do processo de transporte desse meio, tais como difusão,condução, que são as mais diversas maneiras que os uidos podem se distribuir no meiodesordenado.
Tomando como base o exemplo prático de um uido dentro de um reservatório depetróleo, o que se percebe é que o uxo é muito afetado, praticamente em quase todos os as-pectos devido a essas heterogeneidades que perduram nas diferentes escalas de comprimento,tornando assim uma tarefa bastante complicada de se estudar, pois não temos precisão nosfatores de dinâmica e de seu comportamento dentro desse meio altamente heterogêneo. Paraisso é altamente recomendada a elaboração e a criação de modelos que consigam estimaras propriedades mais básicas até as mais complexas, com objetivo de se conseguir extrair omáximo de informações sobre campo estudado.
Foi seguindo essa linha de estudo e pesquisa, que se pensou em fazer estudos sobrehidrodinâmica de uidos em reservatórios de petróleo , com objetivo de buscar entender comoacontece o processo chamado de evolução das cascatas de energia cinética em hidrodinâmica,para que em um futuro próximo, os resultados aqui obtidos venham fornecer o máximo deinformações possíveis sobre o comportamento do uxo de petróleo e o meio em que o petróleose encontra.
Algumas propriedades do uxo também podem ser obtidas através de pequenasamostras que recebem o nome de testemunhos, colhidas em poços reais de exploração, ondetais amostras representam muito pouco do volume total de um reservatório de petróleo [6,7]. Os testemunhos por sua vez, são os principais indicadores da representatividade doreservatório, onde com bons testemunhos em poços de teste, conseguimos na maioria dos casosuma representatividade do reservatório. Contudo, os resultados devem ser cuidadosamenteinterpretados para se obter o máximo de precisão nos dados obtidos, onde na maioria dosCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo4casos não é uma tarefa nada fácil quando estamos tratando de desordem [8].
Os problemas envolvendo estes tipos de abordagem são sem duvidas o alto grau dediculdade para se efetuar os estudos, pois sabemos também que é algo computacionalmentecaro e pesado de se simular. Devido a isso, existe um grande estímulo a pesquisa paracriação de novos tipos de modelos alternativos mais simples que consigam prever algumasincertezas, onde a maiorias desses processos se baseiam basicamente na física estatística paratentar explicar, por exemplo, o difícil processo de deslocamento de uidos através dos meiosporosos.
Sabemos de inicio que o uxo de uidos em meio porosos com alto grau de heteroge-neidade, é determinado pelos contrastes da permeabilidade. Embora saibamos que existemvárias outras inuências, esta é uma característica que predomina. São basicamente estes eoutros fatores tais como, por exemplo, conectividade, que utilizamos quando queremos mo-delar uxo em reservatórios de petróleo, onde consideramos quando a distribuição do meio éespacialmente distribuída de forma aleatória, sendo assim permeável ou impermeável [9, 10].
Com isso, temos que o modelo que representa de forma mais completa as conectividades etransportes em sistemas com alto grau de desordem, e geometricamente complexos, é a teoriada percolação.
A teoria de percolação portanto torna-se uma ferramenta altamente poderosa quandoqueremos tratar da representação de alguns sistemas complexos, dentre os quais podemos ci-tar transições de fases, difusão em meios desordenados, recuperação de petróleo, etc. Comdenição bastante simples em termos de geometria, temos que por contra parte não obtemosuma solução analítica exata para casos mais gerais. Os problemas da percolação em si apre-sentam características físicas, tais como, fenômenos críticos, fractalidade e não linearidade.
Como existem vários tipos e modelos de percolação podemos citar dentre os modelosdiretos a percolação por sítios e percolação por ligações. Em meios considerados contínuos,existe a percolação continua, e o que se ressalta é que nas principais características encontra-das nos diferentes tipos de percolação, as informações mais importantes de cada uma delasapresentam certa semelhança umas com as outras, se mostrando assim praticamente idênti-cas em quase todos os aspectos que são considerados importantes. Para prosseguirmos comnossos estudos, neste capítulo iremos dar ênfase apenas a alguns dos modelos de estudo dapercolação que são, percolação por sítios, e mais adiante demais teorias que foram incremen-tadas nos estudos de percolação como por exemplo a transição de fases onde mostraremosque tais modelos podem ser estudados na indústria do petróleo.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo51.1 Percolação por sítios em uma rede quadrada simplesO exemplo de percolação por sítios é o exemplo de percolação mais simples que existeonde na maioria das vezes é o modelo base até para se explicar e denir a própria percolação[11]. A ideia central é que temos uma rede quadrada linear de comprimento L onde consi-deramos que cada quadradinho que recebem o nome de sítios, ou célula, da rede quadradapossa ser ocupada com certa probabilidade p, ou permanece vazia com probabilidade 1 − p.
Os espaços que são inicialmente ocupados ou desocupados possuem característicasintrínsecas diferentes. Para explicar essa armação, podemos exemplicar da seguinte forma:Podemos considerar que os sítios ocupados são placas condutoras e que as que estão de-socupadas são isolantes, e consideramos que a corrente só vai uir nos sítios consideradoscondutores de corrente, ou seja, a corrente só ui nos sítios considerados primeiros vizinhos.
Armamos assim, que dois sítios são considerados vizinhos quando eles basicamente tiveremum lado em comum. Se dois sítios considerados primeiros vizinhos estiverem ocupados etodos os demais primeiros vizinhos estão vazios ao redor, então dizemos que eles formam umchamado cluster de dois sítios ocupados.
Buscando exemplicar o modelo de percolação para um melhor entendimento, uti-lizamos uma linguagem bastante conhecida pelos físicos, onde dizemos que quando a con-centração p é baixa, os sítios que são considerados condutores cam isoladamente separadosformando assim pequenos clusters. Dois sítios irão pertencer ao mesmo cluster ou aglome-rado quando eles estiverem conectados entre si por um caminho de sítios condutores primeirosvizinhos, de forma que a passagem de uma corrente elétrica possa uir facilmente entre eles.
Para certo valor de probabilidade de ocupação p, surge certo aglomerado aleatórioque se sobrepõe sobre os demais, ou seja, torna-se dominante sobre os demais, onde os passa aconectar margens opostas da rede quadrada, formando assim o que chamamos de aglomeradopercolante.
Para redes de tamanho linear innito, o limiar de percolação tem um valor bem de-terminado na literatura onde mais especicamente em uma rede quadrada o valor aproximadoCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo6Figura 1.1: Da esquerda para direita temos Imagens ilustrativas que representam a percolação porsítios em um rede quadrada de tamanho 16x16. Na primeira imagem temos que a probabilidadecrítica de percolação é de p = 0.2, onde percebemos assim que o sistema não consegue percolar comeste índice de probabilidade. Em seguida temos um sistema com p = 0.59, representando assim oaglomerado percolante e mais adiante a mesma imagem só que com p = 0.8, onde vemos que a redequadrada está quase toda completa, indicando alto grau de percolação.
da probabilidade crítica é basicamente:(1.1)
pc = 0.5927...,
Dessa forma, dizemos que o aglomerado percolante é de tamanho innito, indicandoa característica fundamental da teoria da percolação que é o limiar de percolação.
Quando os valores de p estão acima dos valores de pc, os aglomerados que são con-siderados nitos são absorvidos pelo aglomerado percolante a medida que o p vai crescendoe se aproximando de 1. Para um p menor do que a probabilidade critica pc, o sistema éconsiderado isolante, onde não existe nenhum caminho que consiga conectar as duas margensopostas da rede. O contrário acontece quando p é maior que a probabilidade crítica, ondeexistem muitos caminhos possíveis que conectam as duas margens opostas da rede e o sistemaconsegue assim percolar.
Temos então que a probabilidade crítica caracteriza basicamente o sistema, ou seja,para uma probabilidade menor que a probabilidade crítica, o sistema tem uma característicafísica particular, e para o caso de probabilidade maior que a probabilidade crítica, o sistemase comporta de maneira oposta. Dizemos então que em pc acontece a chamada transição deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo7fase do sistema.
1.2 Transição de fase na teoria da percolaçãoPara melhor entendimento deste assunto, tomaremos como exemplo inicial de expli-cação materiais que possuem fases magnéticas, onde sob inuências externas de temperatura,a magnetização m do material se aproxima de zero para um certo valor da temperatura, ondetal recebe o nome de temperatura crítica Tc, e próximo a ela segue uma lei de potência quepoderá ser representada na forma:m(T ) ∼ (Tc − T )β(1.2)
Para a percolação, temos que a probabilidade p de ocupação dos sítios desempenhao mesmo papel da temperatura T para o exemplo anterior nas transições de fases térmicas.
A transição de percolação é caracterizada pelas propriedades geométricas dos aglomeradospróximos ao valor crítico pc. Uma grandeza importante que devemos considerar é a probabili-dade θ(p) de uma ligação ou sítio pertencer ao aglomerado percolante. Temos que a presençaem si do pc caracteriza basicamente o ponto onde as transformações das propriedades de umcerto sistema acontecem de uma fase para outra, nos permitindo assim denominar fases paratais comportamentos antes e após o valor crítico pc.
No caso da percolação, considerando o θ(p) e o valor crítico pc temos que parap < pc o valor da probabilidade será θ(p) = 0, e para p > pc o θ(p) tem um comportamentosemelhante ao da magnetização e cresce segundo lei de potência na forma:θ(p) ∼ (p − pc)β(1.3)
Temos que o expoente β descreve o comportamento crítico do θ(p) associado a tran-sição de percolação, e é por esse motivo maior que ele é chamado de expoente crítico. Emboraexistam vários modelos de teoria da percolação e com isso vários valores para pc, o valor deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo8Figura 1.2: θ(p) é a probabilidade de um sítio pertencer ao aglomerado percolante. Aqui podemosvisualizar o parâmetro de ordem descrito anteriormente para sistemas de percolação, onde parap < pc, θ(p) = 0 e para p > pc, 0 < θ(p) ≤ 1.
permanece constante para todos eles dependendo somente da dimensão do espaço, onde comisso tal fenômeno recebe o nome de universalidade onde um expoente dito como crítico servepara denominar e classicar uma transição de fase em classes de universalidade.
1.3 Dimensão fractal na percolação e suas contribuiçõespara indústria do petróleoA estrutura de aglomerados que são considerados percolantes podem ser basicamentedescritos através dos conceitos de fractais. Vamos considerar um aglomerado innito naconcentração crítica pc. Um aglomerado percolante pode ser considerado estatisticamentesimilar em todas as escalas maiores de comprimento, onde sendo assim, basicamente podeser considerado como sendo um fractal. As guras abaixo mostram um exemplo da presençadessa similaridade estatística presente em aglomerados que são considerados percolantes.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo9A dimensão fractal do meio df pode basicamente nos fornecer a informação de como amassa M (número de sítios) do aglomerado no interior de uma esfera com raio r por exemplo,muda de escala com o raio r.
M (r) ∼ rdf(1.4)
M (r) pode ser obtido através da média de muitas simulações de percolação. Abaixoe acima do ponto crítico, o tamanho médio do aglomerado nito no sistema é basicamentedescrito pelo termo de correlação ϑ. Em pc o ϑ diverge e ocorrem buracos de todas as escalase tamanhos no aglomerado. Tendo que ϑ é nito e acima de pc, temos que que o aglomeradoinnito pode ser considerado similar em apenas algumas escalas de comprimento menores doque ϑ.
A interpretação de ϑ(p) pode ser considerada como um comprimento típico, ondepara escalas de comprimentos menores do que ϑ o aglomerado poderá assim ser consideradosimilar, e consequentemente ser também classicada como sendo um fractal. Para as escalasconsideradas maiores que ϑ a estrutura não é similar, sendo assim considerada homogênea.
A passagem de um comportamento fractal de escalas menores para um comporta-mento homogêneo em escalas maiores, pode ser basicamente ilustrada através de uma redecomposta por células unitárias no triângulo de Sierpinski de tamanho ϑ. Se nossa escalade comprimento for menor que ϑ, temos assim uma estrutura fractal em escalas de compri-mento maiores, onde o sistema pode ser considerado composto de várias células unitárias detamanho ϑ.
Resumindo, matematicamente podemos dizer que:M (r) ∼ {rdf , r << ϑ, rd, r >> ϑ}(1.5)
Podemos relacionar a dimensão fractal df dos aglomerados considerados percolantescom os chamados expoentes críticos. Esses expoentes basicamente descrevem o compor-tamento crítico de grandezas associadas à transição de percolação. Expoentes críticos sãoCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo10universais e não dependem da estrutura da rede, ou seja, se a rede é quadrada, triangular,etc, nem do tipo de percolação, se é por sítios, por ligações ou contínua, mas depende dadimensão da rede. Expoentes críticos na maioria dos casos são representados pelas letras βe γ.
A probabilidade de um sitio arbitrário no interior de um disco de raio r e menor queϑ pertencer ao aglomerado que é considerado innito é basicamente a razão entre o numerode sítios no aglomerado innito e numero total de sítios .
∼ rdfP∞ ∼ M (r)M(1.6)
rd , r < ϑEsta equação está certamente correta se considerarmos que r = aϑ, onde a é consi-derada a constante arbitrária menor que 1. Substituindo o r na equação anterior temos:P∞ ∼ ϑdfϑd(1.7)
Resumindo podemos estabelecer uma associação direta da dimensão fractal e osexpoentes críticos pela forma:(p − pc)β ∼ (p − pc)γ(d−df )(1.8)
Onde por m teremos,df = d − βγ(1.9)
De forma resumida vimos que a dimensão fractal df do aglomerado innito em pc, éum expoente que depende de β e γ, onde se tomarmos que os expoentes sejam consideradosuniversais, então temos que df também tem de ser considerado universal.
Sendo assim, como foi visto neste capítulo, a teoria da percolação em si é um modeloque basicamente serve como paradigma para sistemas complexos com conectividade, ondevem se constituindo cada vez mais como uma ferramenta bastante útil e aceita pela comuni-dade cientíca, quando queremos tratar de caracterização de sistemas desordenados. Vimosalguns dos potenciais de aplicação e entendimentos gerais da teoria como modelo convincenteCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo11para o entendimento de aspectos de uxo em meios aleatórios.
Existem outras maneiras através das quais a física consegue se unir facilmente àindústria do petróleo. Uma delas está presente no método mais comum de recuperação depetróleo, que é quando se utiliza a injeção de um uido que pode ser água ou gás miscívelem um poço injetor, com a nalidade de se criar uma frente de deslocamento que empurre oóleo existente no reservatório para um poço mais além, onde no caso seria o poço produtor.
[14, 15]. Estudos que envolvam a hidrodinâmica podem ser sem dúvida utilizados a m deexplicar o uxo e obter informações preciosas sobre o meio em que o uido se encontra.
São várias as motivações que nos levam a tentar compreender o comportamentode uidos em meios desordenados, pois sabemos que a quantidade de aplicações existentessão enormes e nas mais diversas áreas. Tentar obter uma melhor compreensão sobre asinstabilidades provocadas por uidos em meios que apresentam desordem por exemplo, nosleva a obter informações preciosas sobre o meio em que o uxo de uido se encontra. As
aplicações são de fato inevitáveis para a indústria do petróleo, onde a mesma se preocupa emobter o máximo de informações possíveis do meio poroso em que o petróleo está contido.
Uma importante aplicação de estudos que envolvam instabilidades em uidos estariapor exemplo em um dos casos mais simples de recuperação de petróleo, onde se injeta umuido em um poço injetor para criar uma frente de deslocamento que empurra o óleo paraum poço produtor, aumentando assim a produção em massa. O fato de detectar o tempo emque o poço produtor entrará em declínio de produção é o grande desao, pois sabemos quedepois de certo período de tempo o uido que foi injetado alcança o pooo de produção e apartir de então, o poço passa a produzir o uido que foi injetado inicialmente, e como é dese esperar, a taxa de produção em massa de óleo entrará em declínio. [16, 17, 18].
Vendo de um ponto de vista econômico, seria altamente recomendado saber quandoeste uido de injeção entrará na produção do poço, e a que taxa de declínio a produção de óleoestará sujeita após este instante, de modo que podemos determinar o limite econômico dessaprodução. Como estamos tratando de reservatórios de petróleo, estudos como a percolaçãoou o comportamento de uidos em meios porosos vem sendo cada dia mais utilizados porpesquisadores de todo o mundo, pois se sabe as inúmeras quantidades de aplicações a queestão sujeitas ambas teorias.
Com isso não podemos deixar de fazer os comentários de que a teoria da percolaçãoé uma ferramenta altamente poderosa quando queremos tratar de sistemas com alto grau deCapítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo12desordem, como é o caso de reservatórios de petróleo, e da mesma forma devemos salientarque estudos envolvendo hidrodinâmica em meios desordenados vem sendo cada dia maisestudados com o decorrer dos anos, e sempre se buscando aplicações nas mais diversas áreasdas ciências.
Observa-se que ambas teorias possuem um vasto número de aplicações, e com issodecidimos que nesta dissertação iremos tratar de estudos que envolvam hidrodinâmica emmeios porosos e suas possíveis aplicações na indústria do petróleo. Contudo o fato de seestudar especicadamente esta linha não nos impediu de termos revisado um pouco sobre ateoria da percolação, pois sabemos que ambas são teorias poderosas que podem ser utilizadaspara o estudo de meios desordenados.
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo13Figura 1.3: A região em preto é considerada como sendo o aglomerado percolante do sistema darede quadrada. A parte colorida forma os aglomerados nitos, e mesmo considerando os efeitos detamanho nito o aglomerado percolante apresenta uma similaridade dita como estatística (Roosewelt,2007).
Capítulo 1. Teoria da percolação e a indústria de petróleo14Figura 1.4: Temos aqui basicamente a ampliação de uma parte da gura anterior, onde basicamentepodemos observar uma similaridade estatística (Roosewelt, 2007).
Cap´ıtulo 2Hidrodinâmica em meios porosos2.1
IntroduçãoAntes de iniciarmos nossos estudos sobre hidrodinâmica em meios porosos, faremosuma breve revisão de alguns conceitos que serão constantemente envolvidos no processo comopor exemplo: uidos, meios porosos, permeabilidade e etc.
2.2 FluidosNo geral sabemos que a matéria em si pode ser classicada considerando sua formafísica natural, onde estas formas são bastante conhecidas na literatura como sendo fases ouestados. Tomando esta linha de raciocínio, podemos aqui dizer que a matéria em si pode serapresentada em dois estados conhecidos: Sólidos e uido. A principal diferença básica entreestes dois estados é o comportamento apresentado em face às forças externas. Enquantoos que são considerados sólidos conseguem suportar as forças e tensão de cisalhamento, osuidos são praticamente incapazes de resistir a este tipo de tensão. Qualquer que seja a forçatangencial aplicada ao uido, este irá mover-se e deformar-se continuamente ao longo da suaaplicação.
Sabemos que os uidos são subdivididos em duas classes conhecidas, os líquidos e15Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos16os gases. Um liquido é um uido altamente difícil de se comprimir, e basicamente toma aforma do recipiente em que o contém. Em contraparte, um gás é uma classe de uido que émuito fácil de ser comprimido, onde ele consegue se expandir totalmente preenchendo todoo recipiente. Esta diferença de comportamento pode ser avaliada analisando as estruturase comportamentos moleculares de ambos os uidos. Enquanto os líquidos são formados pormoléculas mais próximas e com uma força maior de coesão, os gases são compostos pormoléculas muito mais espaçadas e com forças de coesão basicamente desprezíveis.
Como foi mencionado anteriormente, os uidos são substâncias que praticamente sedeformam devido a ação de uma força tangencial. Quando essa taxa de deformação é dire-tamente proporcional à tensão de cisalhamento, dizemos que o uido é do tipo newtoniano,e no caso contrário temos que trata-se de um uido não newtoniano. Essa armação é emhomenagem ao grande Isaac Newton, pois foi ele que supôs que a constante de proporcionali-dade entre a tensão de cisalhamento τ e a taxa de deformação dudy fosse uma das propriedadesdo uido, onde na qual, denominou-se de viscosidade. Então temos que:dudy(2.1)
τ = µOnde a constante µ recebeu o nome de coeciente de viscosidade dinâmica ou abso-luta.
2.3 Meios porososO meio poroso pode ser denido como sendo um meio sólido que possa conter espaçosvazios, onde tais espaços vazios para a indústria do petróleo por exemplo, são os espaços ondepodem possivelmente conter o óleo, onde sendo assim, esses espaços vazios recebem o nomede poros [19].
É difícil de obter uma denição geométrica do que na verdade é um poro, poisespaços vazios em pequenos sólidos também recebem o nome de intersticidade molecular, eno caso de poros considerados bem mais largos, recebem o nome de cavernas. Contudo, porossão considerados espaços vazios intermediários entre cavernas e intersticidade molecular, e alimitação de seu tamanho é portanto considerada bastante intuitiva e indeterminada [20].
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos17Os poros de um meio poroso podem estar ou não interconectados entre si. Se esti-verem, temos um material poroso considerado permeável, ou seja, os uidos são capazes deescoar por suas cavidades penetrando através de uma face de um lado da parede, e emergir dooutro lado fazendo com que o sistema seja considerado percolante. Os meios porosos aindapodem ser denidos levando em consideração a distribuição espacial dos poros, em ordenadosou desordenados, e também em função de serem dispersos ou ligados.
2.4 Alguns parâmetros macroscópicos da estrutura po-rosaO meio poroso é caracterizado por uma variedade de propriedades geométricas comoporosidade que pode ser representado pela letra φ, permeabilidade k, área de superfície es-pecíca Sv e fator de formação de resistividade F . Em vários casos, estes parâmetros sãodeterminados pela estrutura porosa do meio, e não dependem de quaisquer outras proprie-dades [19]. Levando em conta estudos aplicados a indústria do petróleo, veremos brevementealgumas das características do meio poroso que são consideradas importantes para tal estudoque é a porosidade e a permeabilidade do meio.
2.5 PorosidadeUma palavra bastante mencionada quando estamos estudando a fundo reservatóriosde petróleo ou hidrodinâmica em meios desordenados, é a palavra poro. Este termo também ébastante utilizado em vários casos de nosso dia-a-dia, onde por exemplo quando caminhamose dizemos que estamos suando através dos poros. Mas, para início de conversa, o que éum poro? Quando consideramos certos orifícios em um determinado material sólido, ouseja, espaços considerados vazios em um certo meio, podemos classicar como algo que sejaporoso? Levando em consideração que estamos tratando algo como sendo um meio rochoso,podemos considerar como sendo poroso sim.
Por existir tais descontinuidades em seu interior, essas descontinuidades recebem onome de espaços vazios ou poros. A porosidade de uma rocha é a simples razão entre o volumeCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos18dos espaços vazios e o volume total da formação rochosa considerada. Matematicamente,podemos expressar da seguinte forma:VpVt(2.2)
φ =Onde temos que Vp é o volume considerado poroso e o Vt é o volume total da rocha.
Existe também o termo chamado de porosidade efetiva, que nada mais é a razão entre ovolume dos poros interconectados e o volume total da rocha, onde a porosidade efetiva éum dos termos considerados mais importantes para indústria do petróleo, pois representa ovolume máximo de uido que poderá ser extraído de uma rocha reservatório.
A forma matemática que expressa a porosidade efetiva é pode ser dada por:ViVt(2.3)
φ(e) =Onde o φ(e) é a porosidade efetiva, o Vi é o volume dos poros interconectados e o Vté o volume total da rocha porosa. Com isso, vimos que a porosidade trata-se de um termobastante simples porém de grande importância para estudos que envolvam tais conceitos,como é o caso de estudos sobre o comportamento do uxo de petróleo em reservatórios porexemplo, onde meio poroso é um termo utilizado constantemente no estudo, assim comoo termo permeabilidade, onde veremos a seguir que trata-se de outro importante conceitoconstantemente utilizado quando se busca entender propriedades de uxo em meios porosos.
2.6 Permeabilidade e a lei de DarcyA teoria de escoamento monofásico laminar lento de uidos através de um meioporoso homogêneo foi baseada em um experimento clássico originalmente criado por HenryDarcy (1856), onde tal teoria recebeu seu nome onde é mundialmente conhecida no meiocientico como a lei de Darcy.
Darcy, observando a puricação da água através do processo de ltração utilizandoareia, percebeu que existia uma relação direta entre a vazão da água que atravessava os grãosda areia, a diferença de carga relativa a vazão e a área que representava as dimensões do meioporoso. Tendo isso em mente, ele acabou formulando uma relação matemática que serve deCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos19base para todo tipo de estudo feito em cima de uxo em meios porosos.
h2 − h1Q = −KA(2.4)
LO termo com o sinal negativo na equação indica que a velocidade é na direçãoconsiderada oposta a de maior pressão. A variação da altura h também pode ser consideradaem termos de variação da pressão de entrada e de saída. K é uma constante de condutividadehidráulica que mede a permeabilidade do meio poroso.
Para o caso de reservatórios de petróleo, uidos em fases diferentes escoam separada-mente nos poros das rochas. Pensando nisso, nos anos de 1930, Muskat conseguiu generalizara lei de Darcy para escoamentos considerados bifásicos, introduzindo o conceito de perme-abilidade relativa, que trata-se de uma grandeza adimensional que varia entre 0 e 1 e quemultiplica a permeabilidade absoluta, onde a permeabilidade absoluta pode ser expressamatematicamente na forma:QµL(2.5)
A(p1 − p2)K =Onde Q é o volume total do uido que atravessa o ltro por unidade de tempo, µé a viscosidade, L é o comprimento do meio poroso, o A é a secção transversal por onde ouido passa e p é a pressão.
A permeabilidade é considerada como sendo uma constante de proporcionalidade domeio poroso, onde esta pode ser considerada: Absoluta K quando existe apenas um uidono interior da rocha ou efetiva Ke, que ocorre quando no interior da rocha existe mais de umuido, onde sendo simplesmente denida como sendo a facilidade com que cada um dessesuidos consiga se mover no interior da rocha. O conceito e termo matemático que possarepresentar então a permeabilidade relativa pode ser escrito como sendo:KeK(2.6)
Kre =A permeabilidade considerada absoluta vai depender principalmente da saturação douido. Em geral, trata-se de uma função não linear da saturação, pois cada uido dicultao movimento do outro.
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos20Figura 2.1: Esquema do experimento da Lei de Darcy para uxo de água (Adriano Ferreira, 2009).
Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos21Como a velocidade média u do uido que atravessa a secção pode ser denida comsendo:QA(2.7)
u =Onde o Q é o volume do uido que atravessa o ltro e o A seria a secção transversalpor onde o uido passa, como foi mencionado anteriormente. Sendo assim, podemos ver quefoi no esquema acima montado por Darcy que se observou o uxo de água que percola nomeio poroso, com isso se obteve a ideia de permeabilidade em regimes porosos.
Substituindo os termos, a lei de Darcy torna-se:p2 − p1 + ρghu = −Kµ(2.8)
hSe zermos h tender a zero, temos que a equação torna-se uma equação mais geralna forma:u = −Kµ(∇p − ρg)(2.9)
Temos que g é o vetor na direção da gravidade com a magnitude da aceleração dagravidade.
Vimos aqui que a lei de Darcy foi apresentada como uma relação empírica baseadano experimento de escoamento estacionário em uma coluna vertical de areia homogênea.
No entanto, esta lei também pode ser derivada para escoamento saturado usando modelosteóricos como modelos de tubos capilares, de ssuras, de raio hidráulico, de escoamento deresistência e modelos estatísticos. Provavelmente os modelos mais simples em que a lei deDarcy pode ser derivada são aqueles feitos com tubos capilares.
2.7 Escoamento e suas classicaçõesCapítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos22Escoamentos de uidos podem ser considerados e classicados de várias maneira. Po-demos observar na literatura, por exemplo, que existem os que são considerados escoamentosestacionários e o que são considerados permanentes, que são aqueles onde suas grandezas taiscomo pressão e velocidade não variam com o tempo. Caso contrário , eles são ditos comotransientes ou não permanentes.
Outra classicação foi proposta por Osborne Reynolds em 1883 [21]. Ele percebeuexperimentalmente a existência de dois tipos de escoamentos, o laminar e o turbulento. O
escoamento considerado laminar é aquele no qual existem camadas muito nas como lâminas,de uidos que parecem escorregar uma sobre as outras fazendo com que só leve a troca dequantidade de movimento molecular. Já o escoamento considerado turbulento é aquele ondeas partículas de uido apresentam movimentos desordenados, isto é, a velocidade apresentacomponentes transversais ao movimento geral do conjunto ao uido. Devemos salientar queos termos laminar e turbulento não são características do uido mais sim apenas umestado em que se encontram devido às condições do escoamento.
Para podermos observar se um uido é considerado laminar ou turbulento, conside-rando a escala turbulenta, temos que o que vai nos dizer se um uido apresenta escoamentoturbulento será o chamado número de Reynolds Re. O número de Reynolds trata-se deum parâmetro adimensional que mede o grau de turbulência de certo escoamento do uido,onde este parâmetro trata da relação das forças inerciais Fi devido à velocidade e das forçasconsideradas viscosas Fµ, podendo ser expressa por:(cid:80) Fi(cid:80) FµLVµ(2.10)
Re == ρOnde ρ é considerada como sendo a densidade e µ a viscosidade do uido. L e Vsão comprimento e velocidades características do escoamento. Para escoamento em formascirculares de diâmetro D, temos:ρV D(2.11)
Re =µNo geral, a magnitude do número de Reynolds indica a importância para o escoa-mento das forças inerciais Re > 1 e das forças viscosas Re < 1. Quando Re >> 1, as forçasconsideradas viscosas somente são importantes nas regiões adjacentes às superfícies sólidas,Capítulo 2. Hidrodinâmica em meios porosos23isso devido à presença da camada limite (região na ao redor da superfície de corpos emmovimentos imersos em uidos onde o gradiente de velocidade normal ∂v∂n a superfície docorpo é signicativa). Escoamentos abaixo de um valor crítico são considerados laminares eacima deste valor são considerados turbulentos.
Existem também três variáveis bastante utilizadas quando tratamos escoamento deuidos, onde a primeira é a vazão, onde nada mais é um volume de um uido que atravessauma seção reta por unidade de tempo e o segundo é a vazão mássica ou descarga, que é aquantidade de massa que cruza uma seção reta por unidade de tempo. Por último temos ouxo, que representa a quantidade de grandeza física que cruza uma dada área por unidadede tempo.
Cap´ıtulo 3Equações hidrodinâmicas generalizadas3.1
IntroduçãoSabemos que para uma descrição numérica ou analítica baseada nas leis da físicae matemática para o escoamento de uidos em certo meio, devem certamente ser expressasde maneira matemática adequada. O escoamento de uidos considerados newtonianos, com-pressíveis ou incompressíveis, turbulentos ou laminares por exemplo, podem ser basicamentedescritos pelas chamadas equações de Navier-Stokes.
As equações de Navier-Stokes foram derivadas inicialmente por M. Navier em 1827e por S.D. Poisson em 1831, baseando-se num argumento envolvendo considerações de forçasintermoleculares. Mais tarde as mesmas equações foram derivadas sem o uso de nenhumadessas hipóteses por B. de Saint Vernant em 1843 e por G.G. Stokes em 1945, onde suasderivações foram inicialmente baseadas em conformidade com a mais antiga lei da viscosidadede Newton, leis de conservação de massa e conservação de energia. Vale ressaltar que nemtodas as leis mencionadas anteriormente podem vir a ser utilizadas para as soluções de certosproblemas.
Sabemos que soluções analíticas para problemas considerados mais gerais são ra-ras, pois as enormes diculdades matemáticas encontradas quando resolvemos as equaçõesde Navier-Stokes tem até o presente momento nos impedido de obter uma solução analíticaúnica na qual os termos convectivos interagem genericamente com os termos viscosos. No
entanto, dependendo de algumas propriedades de escoamento do uido a ser analisado, a24Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas25equação poderá ser simplicada, possibilitando assim uma possível solução numérica. Comoexemplo, podemos citar o estudo para uidos newtonianos incompressíveis escoando em re-gimes estacionários e isotérmicos, onde partindo inicialmente do principio fundamental dadinâmica de Newton temos inicialmente que:dudt(3.1)
ρF = ρmRearrumando os termos camos com:ρmdudt(3.2)
F = ρTemos que o termo dudt da equação acima pode ser escrito como sendo:dudt∂u∂t∂u∂x∂x∂t∂u∂y∂y∂t∂u∂z∂z∂t(3.3)
=+++Reescrevendo os termos acima temos:+ ∇u · u =+ u · ∇ududt∂u∂t∂u∂t(3.4)
=(cid:18) ∂(cid:19)Substituindo o termo encontrado acima na equação (3.2) camos com:+ u · ∇ρm(3.5)
F = ρu∂tComo estamos tratando um uido incompressível, temos que ρ é considerado cons-tante e em consideração a uma das forças comumente encontradas atuando no uido (forçapor unidade de volume), adotaremos o gradiente de pressão −∇p, onde com isso a equaçãopoderá ser expressa na forma:(cid:18) ∂(cid:19)−∇p =+ u · ∇(3.6)
u∂tCom isso, a equação de Navier-Stokes poderá basicamente assumir a forma:u + (u · ∇)u + ∇p = 0∂∂t(3.7)
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas26Para mostrarmos o caso da condição de incompressibilidade ∇ · u = 0, vamos con-siderar um pequeno cubo de lados ∆x, ∆y e ∆z dentro de um uido (volume de controle).
Considerando que ρ seja a densidade do uido dentro do volume de controle, podemos ba-sicamente escrever sua massa como sendo ρ∆x∆y∆z = m. Podemos considerar que háescoamento através de todas as faces do cubo, mas consideraremos primeiro o escoamento nadireção x e com o uxo a entrar de um lado e sair do outro. Podemos expressar a taxa devariação da massa do cubo como sendo:∂m∂t∂∂t(3.8)
=(ρ∆x∆y∆z)A taxa a que a massa de um uido está a entrar no cubo pode ser expressa porρ1u1∆y∆z e a taxa a que a massa do uido está a sair do cubo pode ser expressa na formaρ2u2∆y∆z. Com isso, podemos escrever:(ρ1u1∆y∆z) − (ρ2u2∆y∆z)∂m∂t∂∂t(3.9)
=ou(cid:18) ∂ρ(cid:19)− ρ2u2∆xρ1u1∆x(3.10)
=∂tSe assumirmos que a densidade ρ e a velocidade do uido u variem linearmente aolongo do volume de controle, podemos considerar que para a velocidade teremos u1 = u− ∆ue u2 = u − ∆u2 . Substituindo na equação(3.10) temos:22 e ρ2 = ρ − ∆ρ2 , e para a densidade ρ1 = ρ − ∆ρ(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)(cid:19)(cid:18)(cid:18)(cid:19)ρ − ∆ρ2u − ∆u2−∆ρ2∆u2∂ρ∂t(3.11)
∆x =ρ +u +Onde rearrumando os termos, a equação basicamente se reduzir a:Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas27= −ρ− ρ∆u∆x∆ρ∆x∂ρ∂t(3.12)
Se o volume de controle for reduzido a um diferencial, podemos reescrever a equaçãopara obter:= −ρ− ρ∂ρ∂t∂u∂x∂ρ∂x(3.13)
ou= − ∂∂x∂ρ∂t(3.14)
(ρu)Se zermos deduções semelhantes para as outras direções, caremos com:= − ∂∂x(ρu) − ∂∂y(ρu) − ∂∂z∂ρ∂t(3.15)
(ρu)Para o caso de um uido incompressível, temos que ρ = constante, e sendo assimteremos:∂u∂x∂u∂y∂u∂z(3.16)
++= 0ou em notação vetorial:∇ · u = 0(3.17)
Temos que a condição acima trata-se da condição de incompressibilidade para uidosCapítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas28que se propagam em meios homogêneos. Também foi observado anteriormente a equaçãode Navier-Stokes consegue desempenhar um papel bastante semelhante à chamada equaçãode Euler. No entanto, a questão de saber ou não se a solução da equação de Navier-Stokespara uidos considerados incompressíveis pode ou não apresentar singularidades para temposnitos, é uma das grandes incógnitas atualmente quando se trata de escoamento dos uidos.
3.2 Equações não-lineares da hidrodinâmicaComeçaremos este capítulo mostrando a equação de Euler em três dimensões parauidos considerados incompressíveis. Tal equação para uma velocidade de campo u(x, t)pode ser expressa por:u + (u · ∇)u + ∇p = 0∇ · u = 0.
∂∂t(3.18)
(3.19)
Foi observado que a equação de Navier-Stokes difere da equação Euler apenas emum termo adicional que é o termo para a dissipação viscosa, onde a viscosidade em nossocaso pode ser considerada apenas como sendo uma unidade, onde sendo assim, temos que aequação de Navier-Stokes pode ser novamente apresentada como sendo:u + (u · ∇)u + ∇p = ∆u∂∂t(3.20)
Seguindo esta linha de raciocínio, observamos também que a chamada equação deBurger na forma viscosa em uma dimensão, tem uma certa semelhança com a equação deNavier-Stokes:∂∂t∂∂x(3.21)
u + uu = ∆uOnde notamos que a equação de Burger não possui o termo da pressão.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas29Com isso de fato notamos que a equação de Burger pode representar um uido que éconsiderado perfeitamente compressível, onde logo abaixo podemos notar a simplicidade daequação de Burger não-viscosa:∂∂t∂∂x(3.22)
u + uu = 0Ao mesmo tempo foi percebido que a equação de Burger viscosa poderia ser umótimo modelo de representação da turbulência. Com isso, esperávamos que a equação deBurger nos levasse a tentar compreender e perceber percepções mais exatas a m de obterum entendimento mais completo e renado sobre a equação de Navier-Stokes. No entanto,um resultado obtido através da independência de Hopf [23] e Cole [24] acabaram com asnossas esperanças para este entendimento. A transformada Cole-Hopf pode ser basicamenterepresentada como sendo:−2∂φφ∂x= −2∂∂x(3.23)
u =lnφA princípio temos que a utilização dessa transformada nos fornece informações sobrea presença de singularidades em tempos nitos, onde foi detectado que a equação de Burger naforma viscosa em uma dimensão não permite singularidades em tempos nitos para soluçõesconsideradas inicialmente suaves, e com isso, nada parecido com turbulência será possível.
No entanto, para a equação de Burger não-viscosa temos um comportamento bas-tante diferente. Singularidades para tempos nitos são praticamente garantidas para qual-quer solução não trivial. A principal razão para esta diferença entre a equação viscosa e anão-viscosa é que o termo de dissipação viscosa é considerando como sendo uma perturbaçãosingular, ou seja, ela contém um operador diferencial de ordem mais elevada do que aquelasna equação original. Com isso para podermos ganhar uma compreensão mais aprofundadasobre as cascatas de energia em hidrodinâmica, tentaremos compreender melhor a equaçãode Burger não-viscosa.
Capítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas303.3 Equação de Burger não-viscosa e sua soluçãoEstudar equações diferenciais parciais em hidrodinâmica é uma área que comportaestudos teóricos em várias frentes, bem como permite a modelagem de problemas nas maisdiversas áreas do conhecimento humano. No entanto, como apenas em casos extremamentesimples é possível a obtenção de solução analítica, faz-se necessário o desenvolvimento detécnicas que forneçam a solução numérica dessas equações.
A equação de Burger não-viscosa, por exemplo, trata-se de uma equação diferencialparcial de primeira ordem onde sua solução poderá ser facilmente encontrada utilizando ométodo de separação de variáveis. Buscaremos compreender melhor o desenvolvimento dasolução desta equação dividindo o mesmo em duas etapas, onde na primeira etapa mostra-remos a sessão da separação das variáveis de uma forma bem geral e mais adiante veremosuma solução implícita da equação.
Separando assim as variáveis, mostraremos as principais propriedades que possampartir de soluções expressas na forma u(x, t) = f (x)g(t) onde temos:(f g) = −f g(f g) = −f g2 ddx∂∂t∂∂x(3.24)
fobtendo assim:− 1g2 .
ddtddx(3.25)
g =f = constante.
e a solução geral poderá ser expressa na forma:x0 − xtc − t(3.26)
u =,Os termos x0 e tc são consideradas constantes de integração. A solução é zero es-tacionário em x = x0 e avança no tempo até t = tc, onde passando desse ponto temos quea solução torna-se descontínua. A maioria das soluções da equação não são separáveis, noentanto, pode-se basicamente aproximar funções que são consideradas suaves seccionalmentepor soluções lineares que são individualmente separáveis, porém, não tomamos esta abor-dagem. Em vez disso utilizaremos a equação (3.26) para obter uma solução exata para aCapítulo 3. Equações hidrodinâmicas generalizadas31transformada de Fourier de u, com objetivo de entender um pouco mais e obter intuiçõessobre as cascatas de energia cinética.
A equação de Burger não-viscosa tem uma interpretação física muito simples. A
solução u(x, t) pode ser basicamente pensada como sendo a velocidade de uma partícula livreno ponto x e no tempo t. Sendo assim, em um tempo posterior t+dt a partícula se encontrarána posição x + udt. Com isso, dada a condição inicial u0(x) = u(x, 0), a solução satisfaz:(3.27)
u(x + tu(x, t), t) = u0(x)O método das características, por exemplo, pode ser usado para obter esta relação[33], onde nas quais faremos o uso pesado desta solução implícita para tentarmos integrarnumericamente a equação de Burger não-viscosa.
De fato foi vericado também que o método de integração com Runge-Kutta nãonos forneceria bons resultados pelo fato da enorme instabilidade provocada pela equaçãode Burger não-viscosa, que como a equação de Euler, trata-se de uma equação de ondahiperbólica. O termo não-linear da equação faz com que os erros cresçam rapidamente ede forma descontrolada. Contudo é evidentemente possível suavizar esses erros adicionandoperturbações, mas de fato teríamos uma equação diferencial parcial diferente e aqui o nossomaior interesse é na equação real e não em perturbações externas que servem para suavizarerros. Para nossos propósitos, as abordagens com Runge-Kutta ou semelhantes a ela não serãoúteis para nós. Pensando assim, em vez disso, utilizaremos fortemente a equação (3.27) comouma espécie de truque a m de podermos evitar completamente a instabilidade numéricahiperbólica provocada pela equação.
Cap´ıtulo 4Normas Lp e suas leis de conservação4.1
IntroduçãoFalando em uma linguagem puramente matemática dizemos que os espaços Lp sãoespaços funcionais normados. As normas Lp são denidas em termos da integral de Lebesguedada sobre o valor absoluto de uma dada função f sobre os reais, onde a integral pode serescrita como sendo:(cid:18)(cid:90)(cid:19) 1|F|p dx||F||p =p(4.1)
RUma característica importante dessas normas é que cada uma delas possui um sig-nicado especial. Temos que a norma L∞ é considerada como sendo o limite das normasLp e a norma suprema. Funções que são consideradas no espaço de primeira ordem L1 sãochamadas de funções no espaço de Banach, onde uma característica importante para funçõesneste espaço é que por denição todas elas são absolutamente integráveis, e por m a normade segunda ordem L2 que é considerada como sendo um espaço bastante conhecido pelosfísicos que é o espaço de Hilbert.
32Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação334.2 Normas Lp da equação de Burger não-viscosaTemos que a equação de Burger não-viscosa em 1-D, equação utilizada em nossosestudos, possui uma lei de conservação de normas Lp para soluções regulares.
(cid:90)(cid:107)u(cid:107)pddt∂∂tupdx(4.2)
Lp =(cid:90)Rpup−1 ∂∂t(4.3)
=udx(cid:90)(cid:90)R= −pup ∂∂x(4.4)
udxR= − pp + 1∂∂xup+1dx = 0(4.5)
RA ultima integral é considerada como sendo zero pelo fato de u decair para zeroquando x → ±∞. Resumidamente falando temos que as normas L1 e L2 são consideradasconservadas para a equação.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação344.3 Normas Lp e a transformada de FourierAgora iremos focalizar na transformada de Fourier no espaço da variável x. Devemosnos lembrar também que a transformada de Fourier ˆf de uma função qualquer f, e suatransformação inversa são tais que a transformada da transformada é basicamente a funçãooriginal, exceto pelo sinal de menos. Há várias convoluções que diferem onde os fatores2πaparecem. Com isso, sem perder a generalidade vamos usar as seguintes denições:√(cid:90) ∞(cid:90) ∞(cid:98)f (k) =1√2πf (x)eikx dx(4.6)
−∞(cid:98)f (k)e−ikx dk1√2π(4.7)
f (x) =−∞Resumidamente falando, temos que pelos teoremas de Parseval e Plancherel a normade grau L2 da transformada de Fourier ˆu de u também é conservada. Devemos ressaltar apresença da auto-dualidade presente em alguns desses espaços. Basicamente falando temosque um espaço é auto-dual quando o produto interno de funções em um espaço Lp consegueformar um grupo em um outro espaço, onde chamamos de espaço Lq. Temos então que oespaço Lq e basicamente o auto-dual de Lp levando em consideração a seguinte relação:1p1q(4.8)
+= 1Só para exemplicar e fazer alguns comentários rápidos, temos por exemplo o caso danorma de segunda ordem L2, onde ela é considerada uma norma auto-dual. Temos tambémque o auto-dual de L∞ é considerado um caso especial que não iremos discutir aqui, pois anorma L∞ basicamente não pertence a um espaço de Banach separável. No entanto, temos apresença de um caso de auto-dualidade para a norma de primeiro grau L1 que é consideradacomo sendo L∞.
Capítulo 4. Normas Lp e suas leis de conservação354.4 A transformada de Fourier e as cascatas de energiaAqui o nosso principal objetivo será estudar o processo de atuação das cascatas deenergia cinética utilizando como ferramenta a transformada de Fourier, onde utilizaremosa equação de Burger não viscosa em 1-D que nos permitirá investigar com mais detalhesa formação da cauda de lei de potência no espectro de energia, onde tal fenômenos estádiretamente associado a singularidade. Sendo assim, se temos uma solução de quebra paraum tempo crítico nito que chamaremos de t = tc, então o valor absoluto da transformadade Fourier no momento exato desta quebra deverá decair como lei de potência.
O processo em cascata por conseguinte deverá redistribuir a energia a partir dasfrequências consideradas mais baixas para as frequências mais elevadas, de tal forma que emum momento crítico tc a magnitude da transformada de Fourier ˆu adquire uma cauda de leide potência onde é basicamente este o processo que desejamos entender.
Cap´ıtulo 5Resultados numéricos e analíticos36Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos375.1 Resultados numéricosA gura a seguir mostra um estado sinusoidal inicial e a solução em tempos poste-riores.
Figura 5.1: Temos uma condição senoidal inicial e em seguida a sua evolução para tempos subse-quentes. As linhas tracejadas mostram como as soluções seriam se o tempo continuasse e ultrapas-sasse o tempo crítico tc de quebra da onda.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos38Às vezes para além do tempo crítico tc a solução já não é mais considerada comosendo uma função, pois vemos a mesma torna-se vários valores.
Já na gura a seguir, temos o valor absoluto da transformada de Fourier em escalalog log da condição imposta anteriormente.
Figura 5.2: Gráco log log da magnitude da transformada de Fourier em vários momentos subse-quentes no tempo para soluções da gura anterior. As linhas retas em paralelo indicam as leis depotência, onde observamos que as caudas vão se formando a medida que o tempo se aproxima dotempo crítico tc. Tal fenômeno ocorre porque o processo em cascata de energia faz com que paratempo um crítico nito ocorra uma singularidade que está diretamente associada a formação de umacauda de lei de potência.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos39Como foi comentado em seções anteriores, observamos que quanto mais a solução seaproxima do tempo considerado tempo crítico tc, mais a transformada de Fourier adquire achamada cauda de lei de potência ∼ 1/k.
Na gura abaixo temos um outro caso onde temos um estado inicial de Gauss emvez de senoidal e sua evolução temporal.
Figura 5.3: Condição gaussiana inicial em preto e sua evolução temporal em vermelho até o pontode quebra.
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o casoda gaussiana. Novamente observamos um comportamento semelhante como o da condiçãoinicial senoidal mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos40Figura 5.4: Temos aqui novamente a magnitude da transformada de Fourier, e novamente percebe-mos a formação de uma cauda de lei de potência.
Percebemos novamente a formação de uma cauda de lei de potência como no exemploanterior e além disso, vemos que a inclinação da decomposição de lei de potência aqui é muitosemelhante ao da (gura 5.2) mostrada anteriormente.
Para o novo caso a seguir temos uma função do tipo triangular onde ela mostranovamente um estado dito como inicial na cor preta e novamente sua evolução subsequenteno tempo.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos41]Aqui temos a condição simétrica inicial na forma u0 = exp[−|x|].
E na gura a seguir temos o valor absoluto da transformada de Fourier para o casoda condição triangular mostrada anteriormente.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos42]Aqui temos a transformada de Fourier da condição triangular até o momento exato antes daquebra. Neste caso notamos uma diferença com relação aos valores mostrados anteriormente. A
transformada de Fourier inicial tem uma pré-existência de cauda de lei de potência onde ainclinação da cauda muda com o decorrer do tempo levando até o tempo tc.
Notamos que a transformada de Fourier não está decaindo rapidamente mesmo paraa condição dita como inicial, isto é, não existe um declínio assintótico antes do tempo tc. No
entanto o expoente da lei de potência claramente muda a medida que nos aproximamos dotempo crítico tc.
No entanto, o principal resultado que obtivemos aqui é que para tempos críticos tc,o valor absoluto da transformada de Fourier decai como ∼ kα, com α nunca menor do que 1.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos435.2 Resultados analíticosSomos incapazes de obter expressões de forma fechada quando integrarmos analiti-camente as condições iniciais anteriormente citadas. Com isso, a m de avançar nos estudosanaliticamente consideremos a condição triangular inicial dada por:|x| > 1−1 ≤ x ≤ 00 < x ≤ 10,(5.1)
u0(x) =x + 1,1 − x,Temos que esta condição inicial não é muito boa, no entanto, há precisamente trêspontos singulares das quais dois são estacionários no tempo. Em qualquer outro lugar acondição inicial é suave como pode ser vista na gura de condição triangular abaixo:Figura 5.7: Condição triangular inicial.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos44Para condições subsequentes ao tempo 0 < t < t temos que sua solução será:|x| > 1−1 ≤ x ≤ tt < x ≤ 10,(5.2)
u(x, t) =x+11+t ,1−x1−t ,Temos que a solução se quebra claramente para tempos abaixo de tc = 1 como mostra agura a seguirFigura 5.8: Aqui temos sua solução para momentos posteriores no tempo. Esta condição inicialpode ser exatamente solucionável porque é linear por partes. Iremos explorar sua solução exata am de estudar com mais detalhes o processo das cascatas de energia.
A transformada de Fourier de ˆu no momento exato antes da quebra será:−1 eikx(cid:0) x+1(cid:82) t(cid:1) dx +(cid:82) 1t eikx(cid:0) 1−x(cid:1) dx(cid:98)u(k, t) =e−ik + eik − 2eikt − t(e−ik − eik)√√1−tt+1(5.3)
=2π (t2 − 1)k22πCapítulo 5. Resultados numéricos e analíticos45(cid:12)(cid:12)(1 − t) + (1 + t)e2ik − 2eik(1+t)(cid:12)(cid:12)Onde tomando o valor absoluto temos:|(cid:98)u(k, t)| =√(5.4)
2π |t2 − 1| k2Notamos que para o tempo t = 0 o decaimento da transformada de Fourier será dotipo:(cid:98)|u(k, 0)| ∼ k−2 .
(5.5)
(cid:112)1 + 2k2 − 2cos(2k) − 4kcos(k)sin(k)No entanto para o momento crítico t = tc = 1 a transformada de Fourier torna-se:|(cid:98)u(k, tc)| =√π(5.6)
2k2∼ k−1(5.7)
Portanto temos que a solução exata nos permite ver exatamente como procede oprocesso em cascata. Para um tempo inicial t = 0, a transformada de Fourier decai como inverso do quadrado. Notamos que ela não decai tão rapidamente devido aos três pontossingulares da condição triangular inicial. No entanto com o passar do tempo, a lei de potênciado inverso quadrado de 1/k2 dá lugar a uma lei de potência inversa de 1/k. Como é que a lei depotência de 1/k2 muda ao longo do tempo para uma lei de potência de 1/k? Intuitivamenteespera-se que que o processo em cascata redistribua as energias para as frequências maisaltas, de modo que um crossover se forme entre os dois regimes de escala que separa ocomportamento de 1/k2 do comportamento de 1/k, com o último regime eventualmentecompletando e substituindo o antigo regime no momento crítico tc.
Com efeito, esta intuição poderá ser correta como podemos ver nas guras a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos46Figura 5.9: Esta gura mostra a magnitude da transformada de Fourier de soluções correspondentesa gura (5.8) mostrada para três tempos diferentes. Estas são soluções consideradas exatas dadaspelas equações (5.4) e (5.6), onde claramente se percebe que a transformada de Fourier torna-se maislarga com o tempo, onde para o tempo inicial t = 0 o decaimento é do tipo k−2, mas para o tempode quebra tc o decaimento é do tipo k−1. Este alargamento da transformada é devido justamenteà cascata de energia.
Temos que a gura anterior representa gracamente a transformada de Fourier deˆu em momentos subsequentes no tempo. Nela observamos que a mudança da escala emcrossover é claramente visível. O fato da solução (5.4) ser exata nos fornece uma fortecredibilidade para os resultados mostrados na gura a seguir.
Capítulo 5. Resultados numéricos e analíticos47Figura 5.10: Magnitude da transformada de Fourier |ˆu(k)| versus k em escala log log para váriasocasiões de t da solução mostrada anteriormente. A escala crossover entre 1/k2 e 1/k nos regimes deescala aumentam a medida que o tempo se aproxima do tc. Tais guras foram construídas utilizandoos valores da solução exata da equação (5.4), onde assim podemos descartar erros numéricos ouartefatos. O deslocamento progressivo do crossover mostra que a medida que o tempo se aproximado tc, o processo de cascata vai formando a singularidade.
Cap´ıtulo 6Discussão dos resultados e algumas conclusõesVericamos que através das soluções da equação de Burger não-viscosa em 1-D eda técnica transformada de Fourier, pudemos analisar detalhadamente a formação da caudade lei de potência no espectro de energia. Vimos que a singularidade resultante possui umasimetria bem denida, onde observamos que para a existência de um tempo critico tc amagnitude da transformada de Fourier decai como lei de potência do tipo ∼ 1/k.
Vimos também que as normas L2 de u e de ˆu são conservadas, onde signica dizerque ˆu decai rapidamente quanto ∼ k−1/2. No entanto o decaimento inicialmente observado de∼ 1/k para um momento exato de quebra da onda é muito mais rápido do que o decaimento∼ k−1/2, onde sendo assim temos que a condição imposta inicialmente ub(x) = u(x, tc) ésolução para o primeiro momento do tempo de quebra observado. Com isso temos que ovalor absoluto da transformada de Fourier apresenta uma cauda de lei de potência que édelimitada por 1/k.
Em resumo estudamos o decaimento da magnitude da transformada de Fourier comolei de potência de soluções na presença de tempos críticos, onde percebemos que a energiacinética evolui no tempo fazendo com que o valor absoluto da transformada de Fourier de ˆuadquira cauda de lei de potência delimitada por 1/k no tempo critico exato tc. Tal fenômenose atribui às cascatas de energia que faz com que a energia cinética presente nas escalas es-paciais maiores de frequências mais baixas se redistribua para escalas menores de frequênciasmais elevadas em tempos cada vez mais rápidos, onde na presença de um limite crítico acascata de energia resulta se em uma singularidade decaindo assim como lei de potência.
48Capítulo 6. Discussão dos resultados e algumas conclusões496.1 Possíveis aplicações na indústria do petróleoSabemos que o conhecimento prévio do reservatório de petróleo é essencial para osucesso da operação. Aplicar o estudo da física dos sistemas complexos na indústria dopetróleo é algo altamente motivante, pois as teorias atualmente utilizadas como estudos maisespecícos da dinâmica de uidos em meios porosos, teoria da Percolação, estudo dos fractais,dentre outros, nos fornecem informações importantes quando queremos obter um maior índicede precisão nos dados do campo estudado.
O estudo dos uidos vem ganhando destaque nas mais diversas áreas da ciência, poisquando se consegue obter bons resultados existe um vasto campo de aplicações e com isso, apossibilidade de aplicações na indústria do petróleo seria evidente. Estudar a instabilidadeprovocada por uidos viscosos ou não-viscosos pode ser a chave para um entendimento futurodo comportamento dos uidos em meios com alto grau de desordem, como é o caso deum reservatório de petróleo, onde situações de alta instabilidade de uidos ocorrem comfrequência e neste caso são bastante comuns.
Uma situação semelhante é quando um uido é injetado em um reservatório depetróleo para efetuar a recuperação do hidrocarboneto onde as instabilidades ocorrem comfrequência quando se tem altas taxas de injeção desse uido. Consequentemente o fato dasaltas taxas de injeção podem fazer com apareçam turbulências no interior do reservatório,aumentando assim o grau de utuações em todas as escalas [34]. Com isso, os uxos laminaresno meio poroso podem ser induzidos à formação de vórtices de todos os tamanhos na passagempelo meio poroso, onde tal fenômeno acontece com frequência quando queremos aumentar aperformance da recuperação de óleo e as paredes da estrutura porosa do meio apresentamarestas, cavidades irregulares e abertas assemelhando-se assim a uma estrutura fractal [35].
Cap´ıtulo 7Considerações naisNa engenharia de petróleo sabemos que é extremamente importante coletar o máximode informações possíveis sobre o uxo de petróleo e sobre o meio em que o petróleo se encontra.
Obter o máximo de informações possíveis sobre a instabilidade do uxo de petróleo é algoque proporciona uma parcela signicativa no melhoramento da análise dos reservatórios depetróleo.
Estudos envolvendo hidrodinâmica em meios porosos vem sendo cada vez mais es-tudados pela comunidade cientica atual pois sabemos que a mínima parcela de resultadosobtidos podem nos levar a obter inúmeras informações que podem ser devidamente apli-cadas não só na engenharia mais também nas mais diversas ciências [11]. No nosso caso,apesar de estudos como percolação e hidrodinâmica de uidos exclusivamente voltados paraaplicações na indústria terem surgido nas últimas décadas, tem se obtido ótimos resultadosque ajudaram e muito não só na caracterização de poços más também na recuperação depetróleo.
O que se espera é que os conhecimentos aqui obtidos venham a ser utilizados para acriação de novos trabalhos e aplicações futuras, e que venham incentivar na criação de novastécnicas que ajudem na investigação do comportamento do uxo em meios desordenadoscomo é o caso de reservatórios de petróleo, a m de se obter avanços signicativos para odesenvolvimento da indústria do petróleo.
50Referências Bibliográcas[1] S. R. Broadment and J. M. Hammersley, Pecolation Processes I. Crystals and mazes,Proceedings of the cambridge Philosophical Society, 53, 629-641 (1957).
[2] B. D. Hughes Random Walks and Random Environments (Oxford Science Publications,Published in the United States by Oxford University Press Inc., New York, 1995).
[3] M. Sahimi, Applications of Percolation Theory (Taylor and Francis, Bristol, 1994).
[4] B. Berkowitz and R. P. Ewing, Surveys in Geophysics (Kluwer Academic Publishers,Netherlands, 1998).
[5] J. S Andrade Jr., S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, P. R. King, Y. Lee, G.
Paul, H. E. Stanley, Physical Rewiew E, 62, 8270 (2000).
[6] P. R. King , J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, Y. Lee, S. Havlin, H.
E. Stanley, Percolation and Oil Recovery, Physica A, 266, 107-114 (1999).
[7] P. R. King, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, Y. Lee, G. Paul, H. E. Stanley,Physica A, 274, 60 (1999).
[8] P. R. King, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, Y. Lee, G. Paul, H. E. Stanleyand N. Vandesteeg, Petroleum Geoscience, 7 (2001).
[9] L. R. da Silva, G. Paul, S. Havlin, D. R. Baker, H. E. Stanley, Distribution of BackboneMass Between Non-Parallel Lines, Physica A, 314, 140 (2002).
[10] L. R. da Silva, G. Paul, S. Havlin, D. R. Baker, H. E. Stanley, Scaling of Clusters andBackbone Mass Between Two Lines in 3d Percolation, Physica A, 318, 307 (2003).
51Referências Bibliográcas52[11] D. Stauer and A. Aharony, Introduction to Percolatation Theory (Taylor and Francis,London, 1994).
[12] Kenneth J. Falconer, Fractal Geometry Mathematical Foundations and Applications(John Wiley and Sons, 2003).
[13] B. D Hughes, Random Walks and Random Environments (Oxford Science Publications,Published in the United States by Oxford University Press Inc., New York, 1995).
[14] M. Sahimi, Rev. Mod. Physi. 65, 1393 (1993).
[15] J. S. Andrade Jr, D. A. Street, Y. Shibusa, S. Havlin, and H. E. Stanley, PhysicalRewiew E, 55, 772 (1997).
[16] Y. Lee. J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, N. V. Dokholyan, S. Havlin, P. R. King, G.
Paul and H. E. Stanley, Phys. Rev. E, 60, 3425 (1999).
[17] N. V. Dokholyan, J. S. Andrade Jr, S. V. Buldyrev, S. Havlin, P. R. King, H. E. Stanley,J. Stat. Phys. 93, 603 (1998).
[18] N. V. Dokholyan, S. V. Buldyrev, S. Havlin, P. R. King, Y. Lee, H. E. Stanley, PhysicaA, 266, 55 (1999).
[19] DULLIEN, F. A. L. Porous Media: Fluid Transport and Pore Structure (New YorkAcademic, New York, 1979).
[20] SCHEIDEGGER, A. E. The Physics of Flow through Porous Media (University ofToronto Pres, Toronto, 1974).
[21] Fortuna, A. O., Técnicas Computacionais para Dinâmica dos Fluidos (Edusp, SãoPaulo, 2000).
[22] SAHIMI, Muhammad. Applications of Percolation Theory. First Edition (Taylor andFrancis, 1994).
[23] E. Hopf, Comm. Pure Appl. Math. 3, 201 (1950).
[24] J. D. Cole, Quart. Appl. Math. 9, 225 (1951).
[25] P. Constantin, P. D. Lax and A. Majda, Comm. Pure Appl. Math. 38, 715 (1985)[26] HUNT, Allen G. Percolation Theory for Flow in Porous Media (Springer, Berlin, 2005).
