CORRELAÇÃO GEOQUÍMICA ENTRE ÓLEOS BRASILEIROSATRAVÉS DA ANÁLISE DE BIOMARCADORES NEUTROS E ÁCIDOSHILDA LESSA ARENÁSIO BASTOSMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 07 de Janeiro de 2014.
Comissão Examinadora:Prof. Dr. Edmilson José Maria (Química) - LCQUI/CCT/UENFProfª. Drª. Eliane Soares de Souza (Geoquímica do Petróleo e Ambiental) -LENEP/CCT/UENFLaercio Lopes Martins (M.Sc, Engenharia de Reservatório e de Exploração) -LENEP/CCT/UENF - (Co-orientador)Profª. Drª. Georgiana Feitosa da Cruz (Geoquímica do Petróleo e Ambiental) -LENEP/CCT/UENF - (Orientadora)DedicatóriaDedico este trabalho de conclusão de curso a Deus, aos meus pais, à minha família,aos meus amigos e a todos aqueles que me incentivaram nesses anos deuniversidade.
iiAgradecimentosSinto-me imensamente privilegiada por ter as melhores pessoas do mundo ao meulado. Não me canso de agradecer à Deus por iluminar o meu caminho em todos osmomentos difíceis e em todas as minhas conquistas. Agradeço aos meus pais, Nildae Adolfo, e à minha irmã, Laura, por me apoiarem e nunca deixarem de acreditar naminha vitória. Em especial à minha mãe, pelo trabalho, esforço e incomparável dedica-ção durante todos esses anos, sempre tentando nos proporcionar uma vida mais feliz.
Agradeço ao meu namorado, Danilo, pelo carinho, compreensão e companheirismo ea todos os colegas de turma que já passaram pela minha vida, desde o jardim de in-fância até esse último período de faculdade, em especial às amigas Natieli e Samantaque me acolheram em suas casas durante os anos difíceis, porém produtivos, em queestive em Rio das Ostras e Macaé.
Em relação ao meu ciclo acadêmico, agradeço a todos os professores que meﬁzeram crescer de alguma forma, por meio do conhecimento e dedicação. Alguns per-manecerão eternamente em minha memória, como as professoras de português Aline(Escola Pedro Faria), Renata Gil (SEI) e Vânia (SEI), o professor de química Helder(SEI), que me mostrou a Química e me fez amá-la, sem dúvidas é o melhor professorde química do Brasil. Agradeço de forma especial à minha orientadora Georgiana, porter sido muito mais que uma orientadora, por ter sido uma amiga e ter acreditado emmim desde o início, sempre me apoiando e me motivando de uma forma única, issosim é ser uma professora de verdade.
Agradeço ao grupo de pesquisa do setor de Geoquímica Orgânica do LENEP: Na-tieli, Igor, Gabriel, Roger, Jhonny, João Vitor, Lívia, Bárbara e Rafael. Agradeço aofuturo doutor Laercio, pela grande participação no trabalho, é difícil admitir, mas semvocê a metade dos estudos não seria possível, obrigada pelo conhecimento labora-torial e acadêmico. Agradeço ao número um do Lenep, o rapaz mais inteligente quejá conheci, Fernando Vizeu, pela ajuda indispensável. Também de forma especial,agradeço à professora Eliane por estar sempre disposta a contribuir com seu conheci-mento e opiniões construtivas. Aos professores Anita J. Marsaioli, Luzia Koike e Fran-cisco de A. M. Reis do Instituto de Química da Universidade Estadual de Campinas(IQ/UNICAMP) pela disponibilidade do equipamento LTQ Orbitrap. Ao estudante dedoutorado da Unicamp Célio Fernando Figueiredo Angolini, pelo auxílio nos trabalhoslaboratoriais realizados no Instituto de Química da Unicamp.
Na área proﬁssional, deixo os meus agradecimentos ao setor de Drill Bit System(Rodrigo, Leandro, Eder, Gabriel, Wanderley, Luciano e Thiago), da multinacional Ba-ker Hughes do Brasil, em especial ao Eder Barreto que me selecionou na entrevista eiiiAgradecimentosme proporcionou a primeira ideia do que é trabalhar numa empresa de grande porte.
Por ﬁm, agradeço ao comitê gestor do PRH20-ANP-CTPETRO/LENEP/CCT/UENF,a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, a Financiadorade Estudos e Projetos – FINEP e ao Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT pelo for-necimento de bolsa de estudos e taxa de bancada por meio do Programa de RecursosHumanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT.
ivEpígrafe"O amor vai até onde os sonhos conseguem chegar. O amor faz tudo aquilo quealguém decide acreditar." (Maurício Gaetani)vSumárioLista de SiglasxiResumoxiiAbstractxiv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca42.1 Petróleo: composição química e alterações . . . . . . . . . . . . . . . .
42.2 Biomarcadores e Razões Diagnósticas (RDs) . . . . . . . . . . . . . . .
82.3 RDs a partir de hidrocarbonetos saturados e aromáticos . . . . . . . . .
152.4 RDs a partir de biomarcadores ácidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.5 Bacias Sedimentares Brasileiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
213 Metodologia253.1 Amostras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
253.2 Fluxograma Representativo do Método Experimental . . . . . . . . . . .
263.3 Cromatograﬁa gasosa por detecção por ionização em chama (CG-DIC)263.4 Obtenção da fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos . . . .
273.5 Obtenção e caracterização da fração ácida . . . . . . . . . . . . . . . .
273.6 Cromatograﬁa gasosa acoplada à espectrometria de massas (CG-EM)27Sumário4 Resultados e Análises294.1 Análise SARA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
294.2 Perﬁl cromatográﬁco dos “óleos-padrão” estudados (análise whole oil)304.3 Análise de biomarcadores saturados por CG-EM . . . . . . . . . . . . .
354.4 Análise de biomarcadores aromáticos por CG-EM . . . . . . . . . . . .
384.5 Análise da fração de ácidos naftênicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
425 Estudo de Caso466 Conclusões526.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
526.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54Apêndice A -- Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com‘DNA do petróleo’64A.1 Reportagem publicada no Jornal “O GLOBO” . . . . . . . . . . . . . . .
64Apêndice B -- Estruturas Moleculares68viiLista de Figuras1Principais fatores e processos envolvidos na alteração da composiçãoquímica de óleos. As setas indicadas para cima indicam um aumento eas setas indicadas para baixo, um decréscimo (modiﬁcado de BLANC eCONNAN, 1993).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62Fórmula estrutural do isopreno e de alguns biomarcadores representati-vos das principais classes estudadas, com os principais íons-fragmentosutilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
. . . . . . . . . . . . . .
93Bacias Sedimentares brasileiras (LUCHESI, 1998). . . . . . . . . . . . .
214Metodologia para obtenção das frações de saturados, aromáticos e áci-dos naftênicos e os cromatogramas de óleo total a partir de seis amos-tras de óleos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
265Gráﬁco ternário correlacionando compostos saturados, aromáticos epolares (NSO).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
306Cromatogramas de óleo total das seis amostras de óleo estudadas.
. .
317(a) Pr/nC17 e F/nC18. (b)Valor do °API versus Pr/nC17 mostrando odecréscimo do °API dos óleos crus com o aumento da biodegradação.
358Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
379Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos e Pentacíclicos. . . . . . . . . . .
3710 Parâmetro de maturação baseado em hopanos.
. . . . . . . . . . . . .
3811 Diagrama ternário mostrando a relação linear entre as razões TMN,TeMN e PMN dos óleos selecionados. Óleos plotados fora do centrosão interpretados como óleos afetados por mistura dentro do reservató-. .
rio, por biodegradação ou por mistura com matéria orgânica nativa.
4112 Relação entre VRm% e VRc%. Através da relação plotada percebe-sea grande diferença de maturação do óleo do campo HG1. . . . . . . . .
42Lista de Figuras13 Resultados da análise de ácidos das amostras estudadas, através da. . .
identiﬁcação da porcentagem de compostos ácidos da classe O2.
4414 Razão A/C versus °API dos óleos estudados. . . . . . . . . . . . . . . .
4515 Gráﬁco de Protocolo/decisão para identiﬁcação de óleo derramado (mo-diﬁcado DALING et al., 2002). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4716 Cromatograma de óleo total para a amostra de óleo de Tarball. . . . . .
4817 Estruturas moleculares dos principais biomarcadores neutros.
. . . . .
6918 Estruturas moleculares dos principais biomarcadores ácidos.
. . . . . .
70ixLista de Tabelas1Biomarcadores e suas razões diagnósticas. . . . . . . . . . . . . . . . .
112Razão SAT/ARO e °API dos óleos selecionados.
. . . . . . . . . . . . .
253Íons (m/z) utilizados na identiﬁcação dos compostos saturados.
. . . .
284Razões Diagnósticas utilizando hidrocarbonetos saturados. . . . . . . .
335Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores saturados. . . . . . . . .
366Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores aromáticos.
. . . . . . .
407Razões Diagnósticas utilizadas para correlacionar os “óleos-padrão” eo óleo de tarball.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
508Valores de “RD” calculados para todos os parâmetros utilizados paracorrelação, a partir dos valores obtidos para os “óleos-padrão” (óleoreferencial) e o óleo de tarball (amostra de derramamento). . . . . . . .
51Lista de SiglasA/CAPICG-DICCG-EMCOTDBEESIFT-ICRLTQMAMSm/zNSOSARATAUCMVITAcíclicos/CíclicosAmerican Petroleum InstituteCromatograﬁa gasosa por detecção por ionização em chamaCromatograﬁa gasosa acoplada a espectrômetro de massasCarbono orgânico totalDouble Bond EquivalentIonização por EletrosprayFourier Transform Ion Cyclotron ResonanceLinear trap quadrupoleMonoaromáticoMass SpectrometryRazão entre a massa do fragmento e sua respectiva cargaCompostos contendo nitrogênio, enxofre e oxigênioSaturados, Aromáticos, Resinas e AsfaltenosTriaromáticoUnresolved Complex MixtureVarredura de Íons TotaisCORRELAÇÃO GEOQUÍMICA ENTRE ÓLEOS BRASILEIROS ATRAVÉS DAANÁLISE DE BIOMARCADORES NEUTROS E ÁCIDOSResumoO principal objetivo deste trabalho foi correlacionar óleos pertencentes a diferen-tes bacias sedimentares brasileiras através de parâmetros geoquímicos molecularesbaseados na análise de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de ácidos naftêni-cos, e utilizar as informações obtidas a partir dos “óleos-padrão” (campos de origemconhecida) para fazer correlações com parâmetros obtidos para óleos de origem des-conhecida, como, por exemplo, os provenientes de derrames, com o intuito de sugerir aorigem do derrame de petróleo. Foram selecionadas seis amostras de “óleos-padrão”com diferentes °API e uma amostra de óleo extraída de tarballs, proveniente de der-rame, a qual foi utilizada como estudo de caso. A análise dos resultados revelouo predomínio de hidrocarbonetos saturados, seguidos pelos aromáticos e compos-tos polares para os “óleos-padrão”, enquanto que as amostras de óleo extraído detarballs, ao contrário dos “óleos-padrão”, apresentaram porcentagem maior de com-postos polares, evidenciando um processo de biodegradação severa. Após análisedos parâmetros geoquímicos obtidos a partir da fração de saturados, foi possível su-gerir que os “óleos-padrão” provenientes das Bacias de Campos e Santos são deorigem lacustre-salino, os óleos da Bacia do Recôncavo, lacustres de água doce e oóleo da Bacia do Espírito Santo, também tipicamente lacustre, conforme já relatadona literatura. A análise de alguns parâmetros associados à maturação (razões demetil-dibenzotiofeno, alquilnaftalenos, metil-fenantreno e relação entre reﬂectânciasde vitrinita) indicaram amostras com diferentes graus de evolução térmica, sendo queos óleos da Bacia de Campos foram considerados mais maturos e o óleo provenienteda Bacia do Espírito Santo, o menos maturo. Por meio da análise de 25-norhopanos edos ácidos naftênicos (classe O2) observou-se que as amostras da Bacia do Recôn-cavo e da Bacia de Santos apresentaram menor grau de biodegradação comparadacom as demais amostras. Correlacionando-se todos os parâmetros avaliados para os“óleos-padrão” com os obtidos para o óleo extraído de tarballs, não foi possível sugerira origem desse óleo proveniente de derrame, uma vez que a biodegradação severadiﬁcultou o cálculo de muitos parâmetros. A partir dos resultados obtidos pode-sexiiResumoconcluir que o uso de correlações baseadas nos parâmetros geoquímicos podem serusadas com conﬁabilidade para estabelecer sistemas petrolíferos, melhorar o sucessoda exploração e, identiﬁcar a fonte de óleos derramados desde que seja levado emconsideração o nível de biodegradação das amostras e que se utilize o maior númeropossível de razões diagnósticas.
Palavras chave:biomarcadores ácidos].
[petróleo, correlação geoquímica, biomarcadores neutros,xiiiGEOCHEMICAL CORRELATION BETWEEN BRASILIAN OILS BY NEUTRAL ANDACID BIOMARKERS ANALYSISAbstractThe major goal of this study was to correlate oil samples from different Braziliansedimentary basins through molecular geochemistry parameters based on saturated,aromatic hydrocarbons and naphthenic acids, and use the information obtained from“standard oils” to make correlations with parameters obtained for unknown source oils,for example, the oils spill, in order to suggest the origin of the spill. Six oil samples withdifferent °API were selected, and an oil sample extracted from tarballs (oil spill) wasused as a case study. The analysis revealed the predominance of saturated hydrocar-bons, followed by the aromatic and polar components of the "standard-oils", while thetarball oil samples, despite of the "standard oils", showed a higher percentage of polarcompounds, indicating a severe biodegradation process. After analysis of geochemi-cal parameters obtained from saturated fraction, we can suggest that the "standard oil"from Campos and Santos Basin come from saline-lacustrine source, oils from Recôn-cavo Basin, freshwater-lacustrine, and the Espírito Santo oil, also typically lacustrine,as already reported in the literature. Analysis of some parameters associated with ma-turation (methyl-dibenzothiophene, alkylnaphthalenes, methyl-phenanthrene and vitri-nite reﬂectance ratios) indicated samples with different degrees of thermal evolution.
Oils from Campos basin were considered more mature, and oils from Recôncavo ba-sin less mature. By analyzing 25-norhopanos and naphthenic acids (class O2), it wasobserved that the samples of Recôncavo and Santos Basin had a lower degree ofbiodegradation compared to other samples. After correlating all parameters for the“standard oil” with those obtained from tarballs oils, it was not possible to suggest theorigin of the spill, because severe biodegradation made it difﬁcult to calculate manyparameters. Based on the results, it can be concluded that the geochemical correla-tion can be used to establish petroleum systems, to improve exploration success andto identify the source of spilled oil, since the biodegradation level of the samples isconsidered and is used as largest number of diagnostics ratios as possible.
Keywords: [petroleum, geochemistry correlation, neutral biomarkers, acid bio-markers].
xiv11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolveu-se um estudo de caracterização geoquímica deseis petróleos brasileiros, no intuito de avaliar origem, paleoambiente deposicional,maturação termal e nível de biodegradação, por meio do cálculo de razões diagnós-ticas com dados obtidos da análise semiquantitativa de compostos biomarcadores.
Um estudo de caso realizado por meio de análise forense também será apresentado,como forma de demonstrar que as informações apresentadas neste trabalho podemser utilizadas na tentativa de identiﬁcar a origem de derramamentos de petróleo.
1.1 Escopo do ProblemaBiomarcadores são fósseis moleculares complexos derivados das chamadas “mo-léculas da vida”, particularmente de lipídios. Os biomarcadores compreendem umdos mais importantes grupos de hidrocarbonetos presentes em sedimentos, rochas eóleos crus, os quais podem ser utilizados em correlações geoquímicas por meio derazões diagnósticas. Isto é possível porque cada petróleo apresenta um ﬁngerprint debiomarcadores único, devido à variedade de condições e idades geológicas em queforam gerados (PETERS et al., 2005a; WANG et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI, 2012).
As informações obtidas a partir da análise dos biomarcadores podem ser utiliza-das para caracterizar petróleos provenientes de diferentes rochas geradoras, quanto àorigem (RESTLE, 1994; BROCKS et al., 2003(a)), ao ambiente deposicional (PHILP, 1985;PETERS; MOLDOWAN, 1993; BROCKS et al., 2003(b)), à maturação térmica (BROCKS et al.,
2003(b); TISSOT; WELTE, 1978; KILLOPS; KILLOPS, 1993) e ao índice de biodegradação(PETERS; MOLDOWAN, 1993; CRUZ et al., 2008; CRUZ et al., 2011). Além disso, essescompostos desempenham um papel muito importante na caracterização, correlação,diferenciação e identiﬁcação de fonte em investigações forenses sobre a origem dederramamentos de petróleo (MOUSTAFA; MORSI, 2012).
A caracterização geoquímica molecular de petróleos e o uso dos biomarcadores2em análise forense só são possíveis de serem realizados porque esses compostosmantêm uma relação direta com os organismos genitores e suas estruturas molecula-res, quando incorporadas aos sedimentos, sofrem apenas pequenas transformaçõesem seus grupos funcionais e ligações, preservando seus esqueletos carbônicos bási-cos (TISSOT; WELTE, 1978; PHILP, 1985). Neste âmbito, a caracterização e diferencia-ção de petróleos de origem conhecida, por meio de razões diagnósticas a partir dosbiomarcadores, torna-se uma alternativa viável para identiﬁcar a origem de derrames.
A importância dessa análise química para petróleos de origem conhecida e criaçãode um banco de dados contendo estas informações, as quais podem ser utilizadas emcorrelações com amostras de origem desconhecida, foi recentemente discutida emuma matéria divulgada no jornal O GLOBO, do dia 24 de março de 2012 (Apêndice A),na qual especialistas alertaram que o Brasil precisa com urgência criar um banco dedados que identiﬁque o "DNA" dos óleos produzidos nos campos do país com o intuitode auxiliar a identiﬁcação dos responsáveis por acidentes envolvendo derramamentosde petróleo na costa brasileira (BECK, 2012).
Baseado neste contexto, propõe-se neste trabalho correlacionar óleos pertencen-tes a diferentes bacias sedimentares brasileiras, através de parâmetros geoquímicosmoleculares baseados na análise de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de áci-dos naftênicos, e utilizar as informações obtidas a partir dos “óleos-padrão” (camposde origem conhecida) para fazer correlações com parâmetros obtidos para óleos deorigem desconhecida, como, por exemplo, os provenientes de derrames, com o intuitode sugerir a origem deste derrame.
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:• Objetivo geral:– Caracterizar geoquimicamente óleos pertencentes a diferentes bacias sedi-mentares brasileiras por meio de razões diagnósticas baseadas na análisede biomarcadores neutros e ácidos.
• Objetivos especíﬁcos:– Calcular razões diagnósticas a partir da análise dos hidrocarbonetos satu-rados e aromáticos de óleos de origem conhecida e comparar com aquelas3provenientes de derrame.
– Correlacionar os dados obtidos a partir das razões diagnósticas para avaliarparâmetros de origem, ambiente deposicional, maturação térmica e biode-gradação.
– Analisar a fração de ácidos naftênicos (classe O2) para diferenciar os óleosavaliados.
– Sugerir a origem de petróleo proveniente de derrame, a partir das razõesdiagnósticas calculadas para os “óleos-padrão” avaliados (estudo de caso).
A originalidade do tema está associada à caracterização geoquímica para corre-lações óleo-óleo, utilizando os dados obtidos a partir da análise da fração neutra eda fração ácida de óleos, como também pela ausência de ações de contigência bemdeﬁnidas pelas empresas que atuam na exploração e produção de petróleo, quando aquestão envolve acidentes com derramamento.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento.
No Capítulo 2, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos ci-entíﬁcos que estão diretamente relacionados ao presente trabalho.
No Capítulo 3, apresenta-se a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desen-volvimento deste trabalho.
Inclui-se informações sobre as amostras avaliadas, equi-pamentos utilizados, técnicas instrumentais e métodos de análise empregados paraobtenção dos resultados.
No Capítulo 4, apresenta-se os resultados obtidos e as discussões propostas.
No Capítulo 5, apresenta-se as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”:Apêndice_A: “Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com ‘DNAdo petróleo”.
Apêndice_B: Estruturas Moleculares.
42Revisão BibliográﬁcaApresenta-se neste capítulo uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos,técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relacionados aos estudos de análise ge-oquímica.
A década de 1980-1990 foi a década da institucionalização da Geoquímica doPetróleo no setor upstream da indústria. Esse período testemunhou melhoras nastécnicas de separação molecular e técnicas instrumentais capazes de fazer análisesautomatizadas (LIANG et al., 2004).
Desde a década de 90, a caracterização de óleo cru, incluindo correlações óleo/ó-leo e óleo/rocha geradora e gás/gás e gás/rocha geradora, são baseadas em parâme-tros que identiﬁcam ambientes deposicionais de origem, input de matéria orgânica ematuração térmica. Além disso, a classiﬁcação do nível de biodegração de óleos noreservatório, caracterização de outros processos de alteração secundária e de óleocru proveniente de derramamento, também foram desenvolvidos a partir da determi-nação desses parâmetros baseados em análises geoquímicas (LIANG et al., 2004).
A caracterização adequada dos constituintes do petróleo é uma informação indis-pensável para a compreensão das acumulações de hidrocarbonetos de uma determi-nada bacia de interesse ou, ainda, para análise forense com o intuito de identiﬁcar aorigem de derrames (BAKR, 2009). Sendo assim, o uso de razões diagnósticas obti-das a partir de análises geoquímicas é fundamental, desde a etapa de veriﬁcação depossível acumulação de hidrocarbonetos, como após a produção, para sua caracteri-zação.
2.1 Petróleo: composição química e alteraçõesO petróleo, formado em rochas geradoras a partir de transformações físico-químicas,biológicas e térmicas da matéria orgânica depositada, migra através de falhas e é acu-mulado em rochas reservatório para ser explorado e utilizado comercialmente. Sua5composição química depende, principalmente, do tipo de matéria orgânica do qual foioriginado, da evolução térmica e de processos de alterações secundárias ocorridosdurante a migração e após sua acumulação em reservatório. De maneira geral, oóleo cru é uma mistura complexa de milhares de compostos orgânicos, a qual con-tém, predominantemente, carbono e hidrogênio (os quais formam uma ampla gamade hidrocarbonetos, desde gases leves à resíduos pesados), mas também contémmenores quantidades de compostos contendo átomos como: enxofre, oxigênio e ni-trogênio, assim como metais pesados como níquel, vanádio e ferro (TISSOT; WELTE,1978; WANG; FINGAS, 2003).
A natureza inﬁnitamente variável dos fatores envolvidos, desde a geração atésua acumulação na rocha reservatório, resulta em diferenças químicas distintas en-tre óleos, provocada por processos primários (antes da acumulação) e secundários(após acumulação) (BLANC; CONNAN, 1994; PALMER, 1993; LARTER et al., 2000; CRUZ;MARSAIOLI, 2012). A Figura 1 mostra um resumo dos principais fatores envolvidos naalteração da composição química de petróleos.
6macdniiamcarapsadacdniiisa.
)3991tessA,NANNOCeCNALBed.
soeóedacmuqoãçsopmocadoãçareliíiodacﬁdomi(omcsércedmuitlaansodvovnesossecorpeseroi,loxabiarapsadacdniisatatfsapcniresisaieonemuamutP:1arugFi7Os processos primários estão relacionados às características da rocha geradora,tais como o tipo de querogênio e as condições de migração primária (tempo de ge-ração e expulsão dos hidrocarbonetos da rocha geradora). Já os processos secun-dários, tais como geocromatograﬁa, water washing, biodegradação, alteração térmicae desasfaltamento, estão relacionados especialmente ao tipo de petróleo que serágerado e são os que mais inﬂuenciam a alteração da composição química. Na ge-ocromatograﬁa, as rochas sedimentares, por onde o petróleo migra, atuam como sefossem a fase estacionária de uma coluna cromatográﬁca, promovendo partição dosseus componentes. Enquanto que os processos de water washing e biodegradaçãosão comumente observados em reservatórios de óleos localizados em áreas ondehouve contato com águas meteóricas, ocorrendo, respectivamente, solubilização doscomponentes mais leves na fase aquosa da acumulação de petróleo e depletação dehidrocarbonetos saturados por microorganismos, com formação de ácidos naftênicos(TISSOT; WELTE, 1984; TRINDADE; BRASSELL, 1992; LARTER et al., 2000; CRUZ; MARSAIOLI,2012).
Os processos de alteração térmica e desasfaltamento, frequentemente, ocorremsimultaneamente e modiﬁcam a composição química do óleo na mesma direção, ouseja, os petróleos tendem a ﬁcar mais leves, e por isso, são processos de difícil dis-tinção. A alteração térmica está relacionada a um aumento de temperatura devidoao soterramento ou outro evento geológico, favorecendo a formação de hidrocarbo-netos leves, a depleção de biomarcadores policíclicos, um aumento da razão gás/ó-leo (RGO), e do °API (American Petroleum Institute) e um decréscimo do conteúdode enxofre (BLANC; CONNAN, 1994). Enquanto que o desasfaltamento diz respeito àprecipitação de asfaltenos dos óleos pesados a médios pela dissolução de grandesquantidades de hidrocarbonetos gasosos no óleo e/ou hidrocarbonetos leves na faixade C1 a C6 (TISSOT; WELTE, 1984; PALMER, 1993; BLANC; CONNAN, 1994).
Esta variabilidade de composições químicas resulta em uma grande variedade depetróleos de qualidades diferentes, principalmente nas bacias onde ocorrem proble-mas relacionados com processos de biodegradação e mistura de óleos, tais como namaioria das acumulações de petróleo das bacias sedimentares brasileiras.
Isto fazcom que exista um único ﬁngerprint para cada óleo, que fornece uma base para asua caracterização, baseada em parâmetros geoquímicos, como também, auxilia naidentiﬁcação da(s) fonte(s) de óleo derramado (WANG; FINGAS, 2003).
Em geral, os componentes de petróleo são classiﬁcados em grupos denominadosSARA: i) hidrocarbonetos saturados (S), incluindo cicloalcanos (naftênicos), alcanos8de cadeia normal e ramiﬁcadas (paraﬁnas); ii) hidrocarbonetos aromáticos (A), com-preendendo, principalmente, as moléculas aromáticas puras e naftenoaromáticos eiii) resinas (R) e asfaltenos (A), que contêm átomos de nitrogênio, enxofre e oxigê-nio, constituindo a fração de alto peso molecular do petróleo, também denominadafração NSO (ZILIO; PINTO, 2002). Análises de diferentes petróleos por espectrometriade massas de ressonância ciclotrônica de íons por transformada de Fourier (FT-ICRMS), revelou, recentemente, que o petróleo contém mais do que 20.000 composiçõeselementares distintas de componentes orgânicos contendo heteroátomos (CcHhNnO-oSs) (MARSHALL; RODGERS, 2004).
O petróleo contém, ainda, classes de compostos denominados de biomarcadores(saturados, aromáticos e ácidos), os quais são originados de organismos vivos con-tendo estruturas básicas quimicamente estáveis durante os processos de sedimenta-ção e soterramento, mantendo preservado o seu esqueleto carbônico básico (TISSOT;WELTE, 1978).
A semelhança entre os biomarcadores e suas moléculas precursoras e a relaçãoentre os diversos biomarcadores por meio de razões diagnósticas, fornecem subsídiospara inferência de informações, como origem da matéria orgânica, características pa-leoambientais, grau de evolução térmica, identiﬁcação de óleos (ﬁngerprint) e relaçãoóleo/óleo e óleo/rocha geradora. A composição dos óleos referente aos biomarcado-res é muito particular, gerando cromatogramas especíﬁcos para cada rocha geradora,e seu óleo gerado. A caracterização obtida a partir do cromatograma de óleo total échamada de ﬁngerprint, exatamente por ser um tipo de impressão digital, o qual podeser aplicado no caso de identiﬁcar responsável por derrames. Entretanto, as informa-ções separadas não são absolutamente conﬁáveis, necessitando o maior número derelações possíveis para se obter uma boa interpretação (COLLINA, 2011).
2.2 Biomarcadores e Razões Diagnósticas (RDs)Durante a atuação dos processos físico-químicos sobre a matéria orgânica paraa geração do petróleo, algumas moléculas especíﬁcas provenientes de seus precur-sores biológicos, apesar de terem participado de reações químicas, mantiveram ín-tegras suas estruturas básicas. Esses compostos orgânicos são conhecidos comomarcadores biológicos ou biomarcadores (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e sua origempode estar relacionada a organismos como: bactérias (arqueobactérias, cianobacté-rias, etc); algas (diatomáceas e dinoﬂagelados); plantas terrestres (angiospermas e9gimnospermas) e animais invertebrados (TISSOT; WELTE, 1984).
A unidade estrutural básica da maioria dos biomarcadores é o isopreno (2-metil-1,3-butadieno)1 e os grupos de biomarcadores mais estudados podem ser divididosem acíclicos (n-alcanos, com destaque aos isoprenóides pristano e ﬁtano), cíclicos(esteranos e terpanos), aromáticos (esteranos aromáticos e fenantrenos) e, mais re-centemente, os ácidos naftênicos (PETERS; MOLDOWAN, 1993; COLLINA, 2011). Os bio-marcadores acíclicos, cíclicos e aromáticos são, normalmente, analisados por croma-tograﬁa gasosa de alta resolução acoplada à espectrometria de massas (CGAR/EM),tanto pela técnica de varredura de íons totais (VIT), quanto pela técnica de monito-ramento de íons seletivos (MIS) para obtenção de razões diagnósticas (RDs) quan-titativas (a partir da concentração de biomarcadores) ou semiquantitativas (a partirda relação entre área ou altura de biomarcadores) (MOUSTAFA; MORSI, 2012). A Fi-gura 2 mostra o isopreno e exemplos de alguns biomarcadores e seus principais íons-fragmentos utilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
Figura 2: Fórmula estrutural do isopreno e de alguns biomarcadores representativosdas principais classes estudadas, com os principais íons-fragmentos utilizados na suaidentiﬁcação por CGAR/EM.
1As estruturas moleculares dos princiapis compostos citados no texto encontram-se no Apêndice B.
10O uso de RDs de biomarcadores saturados e aromáticos em estudos de carac-terização de óleos, com relação ao tipo de paleoambiente deposicional, avaliação damaturidade térmica e do nível de biodegradação de petróleo no reservatório, alémde correlações entre óleo e rocha geradora, já está bem estabelecido na literatura(WANG; FINGAS, 2003; PETERS et al., 2005a; WIEDEMANN et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI,2012). No entanto, RDs obtidas a partir dos biomarcadores ácidos para auxiliar nacaracterização de petróleos conhecidos e, especialmente, na identiﬁcação da origemde derrames em estudos ambientais (análise forense), ainda não são rotineiramenteanalisadas.
A Tabela 1 mostra as principais classes de biomarcadores e as principais razõesdiagnósticas que podem ser aplicadas em estudos de correlações entre óleos.
11.
sacitsóngadiseõzarsauseserodacramoBi:1aebaTl1213;socsadilamos/)1cícirtsocónapre=iEBD(tsacsodcá=4EBDdilcícai2Osecépsei;)seõçagedsocpilsapudedsoremúnsamsénaedoremúnilsodsedutingamsadiamosi=CA/oãzaRh,tneavuqEdnoBebuoDl;socnêaiiltfansodcáli(=EBDc8EBDg;ocitáuqa-onegírre;socónapohi.
)4esodcát3oãzaR=RATb,2=EBDi=6EBDf(socil;onobraCedacnêreferPedecdncícirt;socilecícb-ib,-onomsodcásodseduisocónapreiiitsodcáii=Í3=tiEBDengamIPCa14As correlações geoquímicas óleo/óleo, por meio de RDs, aplicadas à análise fo-rense são baseadas no conceito de que a composição de biomarcadores em amostrasde derramamento não difere das dos óleos de origem conhecida ("óleos-padrão"). Ou
seja, a maioria dos biomarcadores em amostras de derrames e "óleos-padrão", emespecial as séries homólogas de biomarcadores com estrutura semelhante, mostrampouca ou nenhuma mudança nestas RDs.
Muito do conhecimento de biomarcadores e suas razões diagnósticas vem a partirda geoquímica de óleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Grande variedade de biomarca-dores tem sido identiﬁcada como sendo de uso em caracterização de óleos crus efrações de óleos, incluindo terpanos tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos (m/z 191),metilhopanos (m/z 205), esteranos (m/z 217/218) e metilesteranos (m/z 217/231). Os
padrões de distribuição são, em geral, diferentes de óleo para óleo. O mesmo acon-tece para produtos reﬁnados, em que componentes biomarcadores não são detecta-dos em combustíveis de aviação e somente traços de C20-C24 estão presentes nodiesel; enquanto que a maioria dos óleos lubriﬁcantes e ﬂuidos hidráulicos contémalta concentração de compostos biomarcadores. Obviamente, os processos de reﬁnoremoveram ou concentraram a maioria dos biomarcadores de alto peso molecular apartir dos correspondentes óleos crus (WANG; FINGAS, 2003).
Baseado nas análises dessas razões diagnósticas, existem vários trabalhos naliteratura que abordam a caracterização de óleos para melhorar o sucesso da explora-ção ou, ainda, em estudos forenses para identiﬁcar a fonte de óleos derramados. Porexemplo, na análise de padrões de distribuição de triterpanos e na determinação dedois triterpanos pentacíclicos C27, Shen (1984) distinguiu quatro óleos crus arábicosbastante similares uns aos outros. Em outro estudo, Volkman et al. (1992b) determi-nou a distribuição de vários compostos biomarcadores em uma gama de amostras desedimentos aquáticos para conﬁrmar a presença de contaminação de óleo e identiﬁcara possível origem do petróleo.
Bieger et al. (1996) demonstraram o uso de terpanos tricíclicos e pentacíclicoscomo indicadores de origem de contaminação de óleo lubriﬁcante em plâncton e se-dimentos ao redor de St. John’s, Newfoundland, Canadá. Enquanto que, Wiedemannet al. (2006) deu ênfase aos TPPs (Poliprenóides Tetracíclicos) como ferramenta au-xiliar no estudo da origem e paleoambiente de deposição da matéria orgânica, poisos mesmos vinham sendo reconhecidos como importantes biomarcadores de origemlacustre (HOLBA et al., 2003) na avaliação geoquímica de óleos.
Um método que utiliza duas razões de homólogos de hidrocarbonetos policíclicos15aromáticos alquilados, C2D/C2P (C2-Dibenzotiofeno/C2-Fenantreno) versus C3D/C3P(C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno), para identiﬁcação e diferenciação da origem deprodutos de petróleo foi desenvolvido e extensivamente usado em estudos de óleoderramado na Guerra do Golfo Pérsico (SAUER et al., 1998) e no derramamento daExxon Valdez, em 1989. Além disso, Douglas et al. (1996) deﬁniu a C3D/C3P (C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno) e C3D/C3C (C3-Dibenzotiofeno/C3-Criseno) como “ra-zões de origem (razões que são quase constantes porque os componentes foramdegradados na mesma proporção)” e “razões de intemperismo (razões que mudamsubstancialmente com intemperismo e biodegradação)”, respectivamente.
2.3 RDs a partir de hidrocarbonetos saturados e aro-máticosO benefício da comparação de razões diagnósticas entre óleos derramados eóleos da fonte suspeita é que os efeitos de concentração são minimizados. Por maisque a composição química do óleo derramado seja alterada pelos diversos processosintempéricos (evaporação, emulsiﬁcação, dissolução, biodegradação, foto-oxidação edas interações entre óleo, sedimentos e água) que podem atuar sobre o óleo, a rela-ção entre dois ou mais compostos presentes nessa amostra, no cálculo de uma RD,será similar à mesma RD calculada para o óleo original, não alterado por processosintempéricos. Além disso, o uso de razões diagnósticas para correlacionar e diferen-ciar óleos tende a provocar um efeito auto-normalizador nos dados, em que variaçõesinstrumentais e operacionais também podem ser desprezados (WANG; FINGAS, 2003).
Alcanos de cadeias lineares, como o pentano e hexano, ou ainda os ramiﬁcados,como o pristano e o ﬁtano, são exemplos de hidrocarbonetos saturados encontradosno petróleo e sua concentração depende das condições genéticas e do tipo e natu-reza da matéria orgânica do ambiente deposicional (WIEDEMANN et al., 2006). Óleosmais pesados e de origem terrestre possuem maiores proporções desses compostos,enquanto que óleos marinhos ou derivados da mistura dos dois tipos são ricos emcompostos cíclicos (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006).
Os alcanos normais são usados como biomarcadores devido à sua abundânciae facilidade de detecção por cromatograﬁa gasosa, podendo ser importantes comoparâmetro ambiental, uma vez que podem fornecer indícios sobre a origem biológicados óleos. Assim, óleos gerados em ambientes lacustres e marinhos deltáico tendema ter distribuições com predomínio dos componentes de cadeia longa (C22-C35) com16preferência de carbonos ímpares sobre pares. O contrário acontece para óleos mari-nhos, com distribuições de n-alcanos ímpares e/ou pares de baixo peso molecular (aoredor de C17) (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso traz indicaçãosobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Por exemplo, aqueles originadosde matéria orgânica depositada em ambiente lacustre salino tendem a ser mais ricosem paraﬁnas normais menores que nC17 (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996).
A informação paleoambiental obtida através da distribuição das n-paraﬁnas pode,entretanto, ser modiﬁcada tanto pela evolução térmica do querogênio, que tende a des-locar todo o envelope de paraﬁnas em direção aos compostos de peso molecular maisbaixo (maior craqueamento térmico), quanto pela biodegradação, que causa primeira-mente a remoção das n-paraﬁnas de mais baixo peso molecular (PETERS; MOLDOWAN,1993).
A razão terrígeno/aquático (TAR) é usada como um indicador bruto do input rela-tivo de matéria orgânica terrestre versus aquática, mas sofre inﬂuência de processossecundários, como maturação térmica e biodegradação da amostra analisada. Ma-téria orgânica proveniente de plantas terrestres, tipicamente, contem mais n-alcanosque matéria orgânica aquática (BOURBONNIERE; MEYERS, 1996).
O índice de preferência de carbono (CPI) e o mais aprimorado parâmetro de pre-ferência de carbono ímpar-par (PIP) também são ambos inﬂuenciados pela matura-ção e origem da matéria orgânica. Rochas de origem imatura, com signiﬁcativo inputde matéria orgânica terrestre, são dominadas por carbonos ímpares, particularmentenC27, nC29 e nC31. Os alcanos nC24-nC35, derivados de matéria orgânica marinha,tendem a ter pequeno ou nenhum número de preferência de carbono ou, no caso dealguns carbonatos hipersalinos e rochas de origem evaporítica, uma ligeira preferênciade n-alcanos ímpares. Em todos os casos, o número de preferência de carbono dimi-nui com o aumento da maturação, apesar de ser usado para estimar grosseiramente aevolução térmica do petróleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996; RANGEL, 2003;PETERS et al., 2005b; WIEDEMANN et al., 2006).
As razões Pr/nC17 (Pristano/nC17) e F/nC18 (Fitano/nC18) têm sido usadas comoconﬁáveis indicadoras de biodegradação, visto que os isoprenóides mostram maiorresistência que os n-alcanos a esse processo (PETERS et al., 2005b). Isso explica o fatodessas razões mostrarem uma tendência a aumentar com o nível de biodegradaçãoe, quando os valores são maiores que 1, tipicamente, já é um indicativo do efeito dabiodegradação em óleos crus.
17Altos valores de razões Pr/F podem indicar ambiente terrestre oxidante e baixosvalores, matéria orgânica marinha de ambiente redutor (PETERS; MOLDOWAN, 1993;WIEDEMANN et al., 2006).
A aplicação de biomarcadores, da classe dos terpanos, como indicadores de fontedo aporte orgânico, representados pela razão dos terpanos tricíclicos/hopanos, foi pro-posta como um parâmetro de correlação, pois sua interpretação principal é muito bemrepresentada pela abundância desses compostos em amostras de petróleo (SEIFERT;MOLDOWAN, 1981; WIEDEMANN et al., 2006).
Os terpanos podem ser divididos em três grupos principais: tricíclicos, tetracíclicose pentacíclicos. Os terpanos tricíclicos normalmente são mais resistentes à degra-dação térmica (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e à biodegradação (SEIFERT; MOLDOWAN,1978; WIEDEMANN et al., 2006), do que as demais famílias de terpanos (SEIFERT; MOL-DOWAN, 1986). Razões de terpanos tetracíclicos/hopanos tendem a aumentar coma maturação térmica, indicando maior estabilidade dos terpanos tetracíclicos. Estescompostos também parecem mais resistentes à biodegradação comparados com oshopanos (NETO et al., 1983).
A Isomerização de homohopanos também é um parâmetro especíﬁco para me-dir maturação térmica de óleos. Essa razão varia de 0 a 0,6 (0,57-0,62 = equilíbrio)durante a maturação. Amostras mostrando variação de 0,50-0,54 não entraram na ge-ração de óleo, enquanto razões variando de 0,57-0,62 indicam que a principal fase dageração de óleo foi alcançada ou ultrapassada. Alguns óleos, expostos a um estressetérmico aparentemente suave, podem ter razões com valores abaixo de 0,50. Umapossível explicação é a lixiviação ou solubilização de homohopanos a partir de lignitosimaturos em contato com o reservatório. Baixo C29 esterano 20S/(20S+20R) e baixarazão Ts/Tm (C27 18α-trisnorneohopano/C27 17α-trisnorhopano) suportam tambémuma baixa maturação dos óleos (PETERS et al., 2005b).
O 28,30-bisnorhopano (BNH) e o 25,28,30-trisnorhopano (TNH) são desmetilho-panos cujos epímeros ocorrem como 17α, 18α, 21β(H)-, 17β, 18α, 21α(H)- e 17β,18α, 21β(H)-. De acordo com Mello et al. (1988(a)), a presença desses compostospode indicar uma grande variedade de ambientes deposicionais, como por exemplo,lacustres salinos, marinhos carbonáticos e marinhos hipersalinos.
Outro exemplo de RD indicativa de paleoambiente deposicional é a razão Ts/Tm.
Estudos de óleos e rochas de bacias sedimentares brasileiras (MELLO et al., 1988a;MELLO et al., 1988b) mostram que em ambientes lacustres de água doce, marinhosdeltáicos e marinhos siliciclásticos, os valores da razão Ts/Tm são maiores que 1, e18em ambientes lacustres salinos, marinhos evaporíticos e marinhos carbonáticos osvalores da razão Ts/Tm são menores que 1 (WIEDEMANN et al., 2006).
Os esteranos aparecem em pequenas quantidades no petróleo, com o C27, o C28e o C29, sendo os esteróides dominantes. Em geral, os compostos C27 e C28 são es-teróis provenientes do plâncton marinho, enquanto os esteróis C27 e C29 predominamem vegetais superiores e animais (WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
Os hidrocarbonetos aromáticos estão entre os maiores constituintes da matériaorgânica sedimentar, podendo ser utilizados como biomarcadores, assim como oshidrocarbonetos saturados. Sendo assim, é também possível aplicá-los na determi-nação de diversos parâmetros geoquímicos relacionados, por exemplo, com à origemda matéria orgânica, ao ambiente de deposição e à maturação térmica. Alquilben-zenos, alquilnaftalenos e alquilfenantrenos podem ser utilizados como indicadores dematuração térmica para a matéria orgânica (EGLINTON, 1993; NABBEFELD et al., 2010;HECKMANN et al., 2011). Estudos realizados em geoquímica orgânica também demons-traram que os biomarcadores aromáticos podem fornecer informações valiosas comrespeito à contribuição da matéria orgânica e em correlações óleo/óleo e óleo/rochageradora (PETERS et al., 2005b; NABBEFELD et al., 2010; HECKMANN et al., 2011).
Hidrocarbonetos aromáticos podem agir, ainda, como marcadores biomolecularesadicionais com respeito à formação e alteração do petróleo (MACKENZIE et al., 1980,1981; RADKE et al., 1986; ALEXANDER et al., 1986), biodegradação (VOLKMAN et al., 1984;WILLIAMS et al., 1986), correlação (SEIFERT et al., 1984; SCHOELL et al., 1983) e migração(CARLSON; CHAMBERLAIN, 1986), e são, provavelmente, mais resistentes à degradaçãoquando comparados aos biomarcadores saturados. Diversas alterações em hidrocar-bonetos saturados em proporção à temperatura têm sido mostradas em correlaçõescom maturação e, atualmente, existem diversos parâmetros de maturação baseadosem moléculas aromáticas (WET; SONGNIAN, 1990). Pode-se citar alguns exemplos,como a aromatização de esteroides monoaromáticos para esteroides triaromáticos(MACKENZIE et al., 1980, 1981; RIOLO et al., 1986) , o Índice de metil-fenantreno (MPI)(RADKE; WELTE, 1983), e os indicadores de maturação baseados em alquilnaftalenos ealquilfenantrenos (ALEXANDER et al., 1986; RADKE et al., 1986).
O MPI e 4-/1-metildibenzotiofeno (MDB) são, frequentemente, usados para avaliara maturação de óleos. Utilizando valores de MPI, valores de reﬂectância de vitrinitaequivalentes, variando de 0,62% e 0,82%, foram calculados para rochas geradorasde petróleo que geraram óleos descobertos nos campos de Great Palogue (RADKE,1988; DOU et al., 2008). De acordo com Dou et al. (2008), embora seja altamente19discutível a utilização da reﬂectância de vitrinita calculada por meio de valores de MPI,sem levar em consideração dados do extrato da rocha real, não existe dúvida de queos óleos estudados por ele, de fato, foram gerados numa janela de maturação térmicarelativamente estreita.
A distribuição de diversos compostos, em óleos crus, foi proposta como indicado-res de paleoambiente deposicional e litologia de rochas geradoras. Por exemplo, arazão de dibenzotiofeno/fenantreno (DBT/F) é um indicador de litologia de rocha gera-dora, com carbonatos tendo razões maiores que 1 e folhelhos tendo razões menoresque 1. Quando avaliado juntamente com a razão Pr/F, o paleoambiente deposicio-nal pode ser inferido em termos de processos biológicos e microbiológicos (HUGHESet al., 1995). Assim como todos os parâmetros moleculares, processos de alteraçãono reservatório devem ser considerados. A razão DBT/F, em óleos crus, é tambéminﬂuenciada por water washing (PALMER, 1984; SIVAN et al., 2008).
Terpenóides derivados de plantas terrestres são os maiores precursores dos naf-talenos metilados. A distribuição desses compostos é amplamente variável, além deser controlada por efeitos de origem, estresse térmico e biodegradação (SIVAN et al.,
2008).
2.4 RDs a partir de biomarcadores ácidosA caracterização geoquímica de frações polares do petróleo não é um processosimples e a necessidade de amostras pré-tratadas, frequentemente, consomem tempoe podem introduzir erros que afetam signiﬁcativamente a conﬁabilidade dos resultadosﬁnais. Apesar dos componentes polares (componentes chamados de NSO) represen-tarem grande fração dos óleos, geoquímicos coletam, principalmente, dados relevan-tes da fração neutra (compostos saturados e aromáticos). No entanto, parâmetrosmoleculares deﬁnidos usando dados analíticos dessas duas frações (neutra e ácida)podem contribuir de forma signiﬁcativa como indicadores de origem e maturação dosóleos. Além disso, características particulares dos compostos polares podem ser usa-das como indicadores mais especíﬁcos na reconstrução de processos envolvendo in-terações óleo-água e óleo-rocha (por exemplo, durante a migração secundária).
Considerando o potencial largamente inexplorado de ferramentas geoquímicas ba-seadas nesses componentes, muitos grupos de pesquisa têm intensiﬁcado, nos últi-mos anos, as investigações sobre compostos polares, principalmente os de baixo pesomolecular (NASCIMENTO et al., 1999; GALIMBERTI et al., 2000; KIM et al., 2005; GRUBER et20al., 2012).
De acordo com Gruber et al. (2012), os ácidos naftênicos (AN) são encontrados,predominantemente, em óleos imaturos, biodegradados, em óleos pesados e águasresiduárias geradas no processo de extração do betume. Os ácidos naftênicos têmcomposição heterogênea; além de representarem um percentual muito pequeno nasmatrizes petrolíferas, ao serem extraídos carregam outros compostos consideradosimpurezas e de difícil remoção.
Os efeitos da biodegração sobre os componentes polares são pouco documenta-dos. Compostos contendo heteroátomos, geralmente são mais resistentes ao catabo-lismo microbiano que os hidrocarbonetos puros. Alguns componentes como vanádio-porﬁrinas, parecem permanecer inalterados, mesmo nos óleos mais severamente de-gradados (SUNDARARAMAN; HWANG, 1993; KIM et al., 2005). Outros compostos NSO,como os carbazóis (HUANG et al., 2003), quinolinas (BENEDIK et al., 1998), dibenzotiofe-nos (BUDZINSKI et al., 1998), e geomacromoléculas maiores (JENISCH-ANTON et al., 2000;PINEDA-FLORES; BOLL-ARGUELLO, 2004), são biomineralizados em diferentes graus emsistemas naturais e laboratoriais. Ácidos carboxílicos são conhecidos por serem ge-rados durante a biodegradação de óleos crus sob condições aeróbicas e anaeróbicas(MEREDITH et al., 2000; WATSON et al., 2002). Esses ácidos naftênicos podem ter grandeimpacto na produção e valor econômico porque promovem a formação de emulsões ea corrosão dos metais (SLAVCHEVA et al., 1999; KIM et al., 2005).
Os tipos de compostos NSO, os quais são caracterizados no petróleo, são basica-mente compostos nitrogenados (YAMAMOTO et al., 1991; SCHMITTER, 1983), compostosnão baseados em nitrogênio (derivados de cabazóis; Li et al. (1992); Clegg et al.
(1997)) , e diversos compostos oxigenados (ácidos naftênicos e fenóis; Ioppolo et al.
(1992); Borgund e Barth (1993)), cuja complexidade composicional excede ao poderde resolução das técnicas analíticas convencionais utilizadas na caracterização doshidrocarbonetos saturados.
No entanto, com os recentes avanços em espectrometria de massas com altopoder de resolução, aliados ao processo de ionização por eletrospray (ESI), é possívelanalisar a fração ácida por meio da determinação da sua composição elementar, deforma precisa, rápida, sem necessitar de derivatização da amostra e, a partir dessesdados obter as RDs para correlações óleo/óleo (CORILO et al., 2010). A razão A/Ce as RDs baseados na DBE (Tabela 1) são utilizadas principalmente para distinguiramostras com diferentes níveis de biodegradação (MARTINS, 2013).
212.5 Bacias Sedimentares BrasileirasOs óleos selecionados nesse estudo, para caracterização geoquímica e correla-ção, foram obtidos de diferentes bacias sedimentares brasileiras. Os “óleos-padrão”possuem origem associada às Bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Recôn-cavo. Encontram-se, nessa seção, informações geológicas de cada bacia e dadosgeoquímicos de amostras obtidas em campos petrolíferos dessas mesmas bacias se-dimentares, no intuito de determinar suas principais características.
O Brasil possui 6.430.000 km2 de bacias sedimentares, dos quais 4.880.000 km2em terra (onshore) e 1.550.000 km2 em plataforma continental (offshore). Atualmente,nove das bacias sedimentares brasileiras – Bacias de Campos, Tucano, Potiguar,Recôncavo, Solimões, Sergipe-Alagoas, Espírito Santo, Ceará e Santos – são pro-dutoras de petróleo, o que corresponde a 1.645.330 km2, 25,6% da área total (PETRO-BRAS, 2013). As Bacias Sedimentares Brasileiras são mostradas na Figura 3.
Figura 3: Bacias Sedimentares brasileiras (LUCHESI, 1998).
222.5.1 Bacia de CamposA Bacia de Campos é a província de óleo mais prolíﬁca no Brasil. Sua origem estáassociada com o processo de rifteamento do supercontinente (Pangea) (NASCIMENTOet al., 1999).
Em geral, os reservatórios estavam impregnados com petróleo gerado a partir desedimentos da Formação Lagoa Feia (Neocomiano Superior), representados por fo-lhelhos negros lacustrinos depositados em um sistema de lago fechado, com águaalcalina, de salobra a salina. As condições anóxidas extremas, nestes ambienteslacustrinos, resultaram na deposição de ﬁnas lâminas orgânicas, ricas em folhelhosnegros compostos de matéria orgânica com alta qualidade (COT - Carbono OrgânicoTotal - acima de 9%; com índices de hidrogênio e oxigênio superiores a 970 mg HC/(gde COT) e 70 mg/(g CO2), respectivamente) com baixa presença de compostos sulfu-rados (<0,3%). A matéria orgânica é, principalmente, querogênio do Tipo I, a partir dealgas ricas em lipídeos e material derivado de bactérias. A evolução térmica da baciaé caracterizada por baixos gradientes geotérmicos e, possivelmente, pela maturaçãotardia da matéria orgânica (reﬂectância de vitrinita, Ro>0,6%) (BERTANI; CAROZZI, 1985;MELLO et al., 1988a; NASCIMENTO et al., 1999).
A densidade dos óleos aumenta no sentido dos reservatórios mais jovens, sendode 30° API nos do albo-cenomaniano e de 17° API nos do mioceno (MELLO et al.,
1988a; SOLDAN et al., 1995). Índices de acidez têm valores superiores a 1,5 mg KOH/gpara misturas com contribuição de óleos biodegradados, sugerindo a presença deácidos carboxílicos livres.
2.5.2 Bacia de SantosA Bacia de Santos foi formada a partir de processos de rifteamento durante aseparação afroamericana, no Mesozóico. A acumulação de sedimentos ocorreu ini-cialmente em condições ﬂúvio-lacustres, passando, posteriormente, por estágio debacia evaporítica e evoluindo para uma bacia de margem passiva. Os óleos de origemsalina foram gerados quando o sistema de lagos passou a receber inﬂuência de águassalinas provindas do sul, tornando-se salinizado em função do incremento de aridezno ﬁnal do Cretáceo Inferior. Por correlação com a Formação Lagoa Feia (Bacia deCampos), especula-se que a unidade seja formada por folhelhos negros laminados,intercalados com carbonatos (CHANG et al., 2008).
23A Bacia de Santos possui boa variedade de rochas-reservatório, desde os carbo-natos de água rasa da Formação Guarujá, até os arenitos turbidíticos eocênicos daFormação Marambaia. Os carbonatos oolíticos da Formação Guarujá constituem oreservatório mais importante da seção pós-rift, devido ao maior volume de óleo des-coberto nestas rochas, aglutinando os campos de Tubarão, Estrela do Mar, Coral,Caravela e Cavalo-Marinho. Por sua vez, o Membro Ilhabela da Formação Itajaí-Açu,composto por arenitos turbidíticos de idade neo-turoniana a eo-santoniana, que for-mam, entre outras acumulações sub-comerciais, os campos de Merluza e Lagosta,também constitui importante alvo exploratório (CHANG et al., 2008).
2.5.3 Bacia do Espírito SantoEsta bacia situa-se na região terrestre costeira (20.000 km2) e na plataforma con-tinental (200.000 km2) do Estado do Espírito Santo e porção sul da Bahia, onde sedenomina Bacia de Mucuri. O início dos trabalhos exploratórios na bacia aconteceuna década de 50 e, até o presente, foram descobertas 51 acumulações de hidrocar-bonetos, sendo 46 na parte terrestre. As reservas atuais são de 12 milhões de m3de óleo e de 11 bilhões de m3 de gás (ANP, 2001). Três sistemas petrolíferos po-dem ser identiﬁcados na bacia: os sistemas de Cricaré-Mucuri, Regência-Urucutucae Urucutuca-Urucutuca. O Sistema Cricaré-Mucuri é composto por óleos geradospor folhelhos pretos da seção rift pertencentes à Formação Cricaré, depositados emgrandes lagos com salinidade variando de água doce à salina. Esses folhelhos sãoconsiderados as principais geradoras da bacia com querogênio tipo II, predominandoneste tipo de rocha.
Os principais reservatórios da Bacia do Espírito Santo, leste do Brasil, são arenitosturbidíticos da Formação Urucutuca (Cretáceo-Terciário), os quais contêm, aproxima-damente, 80 milhões de barris recuperáveis de óleo e 75 bilhões de barris equivalen-tes de gás natural (RANGEL, 2003; ZAMBONATO, 2004). No trabalho de FROTA et al.
(1997), os óleos da Bacia foram caracterizados geoquimicamente. Com respeito à suaorigem, os óleos foram individualizados em três grandes famílias: lacustres, marinhoscarbonáticos e marinhos deltaicos. Óleos originados da mistura dos tipos precedentestambém ocorrem.
242.5.4 Bacia do RecôncavoA Bacia do Recôncavo cobre 11.000 km2 e constitui o segmento do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá, que se desenvolveu acompanhando os estágios iniciais de ruptura doGondwana e a individualização das placas sulamericana e africana, no eocretáceo(MILANI; SZATMARI, 1998). O Sistema Petrolífero Candeias-Sergi/Ilhas é composto porrochas geradoras caracterizadas por folhelhos lacustres neocomianos da FormaçãoCandeias, compreendendo uma seção com cerca de 400 m de espessura máxima; oteor médio original de carbono orgânico é de 4% e o querogênio é do tipo I. As acu-mulações petrolíferas principais ocorrem em arenitos eólicos e ﬂuviais da FormaçãoSergi.
A Bacia do Recôncavo guarda signiﬁcado especial em termos da Geologia doPetróleo no Brasil: foi em Lobato, um subúrbio da Cidade de Salvador, que, em 1939,foi percebida a potencialidade petrolífera da área pela observação de exsudações deóleo. Em 1941, o petróleo “jorrou” pela primeira vez no Brasil, com a descoberta doCampo de Candeias. A Bacia do Recôncavo ainda abriga reservas da ordem de 33milhões de m3 de óleo e 19 bilhões de m3 de gás natural (ANP, 2001).
253 MetodologiaApresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desenvol-vimento deste trabalho. Inclui-se informações sobre instrumentos utilizados (materiaise equipamentos), dados, experimentos e formas de análise e interpretação.
3.1 AmostrasSelecionou-se um grupo de 6 óleos de diferentes bacias brasileiras com diferentesníveis de maturação térmica e de biodegradação, a partir de dados relatados em traba-lhos anteriores (HECKMANN et al., 2011), os quais foram utilizadas como “óleos-padrão”para o cálculo das razões diagnósticas. Além disso, selecionou-se uma amostra deóleo extraído de tarball, a qual foi utilizada em estudo de caso para análise forense so-bre a origem de derrame por meio de correlação “óleo-padrão”-óleo tarball. A Tabela2 apresenta informações sobre os óleos avaliados, °API e relação entre saturados earomáticos (SAT/ARO).
Tabela 2: Razão SAT/ARO e °API dos óleos selecionados.
*SAT/ARO = razão hidrocarboneto saturado/aromático; nd = não determinado.
A amostra de tarball, utilizada para comparação dos parâmetros geoquímicos ava-26liados, foi coletada no litoral sul da Bahia e analisada por pesquisadores do Setor deGeologia e Geoquímica do LENEP.
3.2 Fluxograma Representativo do Método Experimen-talÉ apresentado na Figura 4 um ﬂuxograma que resume a metodologia experimen-tal adotada para os 6 “óleos-padrão”, a qual será mais bem detalhada nos itens sub-sequentes.
Figura 4: Metodologia para obtenção das frações de saturados, aromáticos e ácidosnaftênicos e os cromatogramas de óleo total a partir de seis amostras de óleos.
3.3 Cromatograﬁa gasosa por detecção por ionizaçãoem chama (CG-DIC)As 6 amostras de “óleos-padrão” foram analisadas em um cromatógrafo em fasegasosa Agilent 6890N, com o detector do tipo ionização em chama e coluna capilarde sílica fundida HP-5 (30 m x 0,32 mm x 0,25 µm). A programação de temperaturado forno foi de 40 °C a 310 °C, 6 °C/min e mantido em isoterma a 310 °C por 19minutos. A temperatura do injetor foi de 290 °C e do detector de 320 °C. O gás dearraste utilizado foi o hélio, e com injeção sem divisão de ﬂuxo. Foi injetado 1 µL daamostra diluída em n-hexano na concentração de 0,02 mg/mL.
273.4 Obtenção da fração de hidrocarbonetos saturadose aromáticosAs frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram isoladas dos óleosbrutos (40 mg) por cromatograﬁa de adsorção em gel de sílica 60 (Merck, granulome-tria de 70-230 mesh), previamente ativada a 60 °C durante 24 h para eliminar possíveisimpurezas, e gradientes de solventes como eluentes. As frações F1 (hidrocarbonetossaturados), F2 (hidrocarbonetos aromáticos) e F3 (resinas e asfaltenos) foram obti-das segundo metodologia adotada por Azevedo et al. (2009) utilizando-se hexano (30mL), hexano:diclorometano (30 mL) (8:2 v/v) e diclorometano:metanol (9:1 v/v), res-pectivamente. Após a evaporação dos solventes, as frações foram transferidas, comdiclorometano, para vidros âmbar e mantida em temperatura ambiente até a análisepor CG-EM.
3.5 Obtenção e caracterização da fração ácidaA fração ácida foi obtida seguindo metodologia adotada por Martins (2013), emque o óleo total foi submetido a uma coluna de extração contínua contendo sílica gel(2 g) impregnada com KOH em isopropanol. Após fracionamento, os ácidos foramanalisados em um equipamento LTQ Orbitrap XL da Thermo Scientiﬁc, por infusãodireta utilizando tolueno:metanol (1:1, v/v) com 0,1% de hidróxido de amônio em modonegativo na faixa de m/z 200-1000. Esta etapa foi realizada no IQ/UNICAMP, sobsupervisão da Professora Anita Marsaioli.
3.6 Cromatograﬁa gasosa acoplada à espectrometriade massas (CG-EM)As frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram analisadas em umcromatógrafo a gás Agilent 6890N acoplado a um espectrômetro de massas Agilent5973, utilizando coluna capilar de sílica fundida DB5MS (30 m x 0,25 mm d.i; d.f. =
0,25 mm). As condições de análise foram: a) análise de hidrocarbonetos saturados:temperatura inicial de 60 °C por 2 minutos, programação de temperatura de 22 °C/minaté 200 °C, posteriormente, 320 °C por 25 minutos. A temperatura do injetor foi de320 °C. b) análise de hidrocarbonetos aromáticos: temperatura inicial de 70 °C por 1minuto, programação de temperatura de 12 °C/min a 110 °C, posteriormente, 320 °C28por 3 minutos. A temperatura do injetor foi de 320 °C.
Foi utilizado hélio (He) como gás de arraste para ambas as análise e ionização porimpacto de elétrons (70 eV ). As amostras foram analisadas por monitoramento sele-tivo dos íons (Selected Ion Monitoring - SIM) característicos mostrados na Tabela 3.
Os picos detectados nos cromatogramas para as amostras de interesse foram integra-dos e as razões entre suas alturas foram usadas para cálculo das razões diagnósticas.
Tabela 3: Íons (m/z) utilizados na identiﬁcação dos compostos saturados.
294Resultados e AnálisesApresenta-se nesta seção os resultados obtidos a partir da análise geoquímica doscompostos biomarcadores por meio do uso de RDs, no intuito de avaliar parâmetrosde origem, paleoambiente deposicional, maturação térmica e biodegradação das seisamostras de óleos utilizadas neste estudo. Alguns resultados discutidos nesta seçãoserão utilizados para correlação óleo-óleo no estudo de caso apresentado no próximocapítulo.
4.1 Análise SARAA análise SARA é comumente utilizada como um estudo preliminar dos compo-nentes do petróleo. No entanto, não é possível obter um maior detalhamento da com-posição do petróleo somente com esta análise, sendo necessário o uso de outrosmétodos.
A análise da composição química dos “óleos-padrão” revelou predominância doscompostos saturados (variação de 26% a 64%) e compostos polares (variação de40% a 56%), seguido de aromáticos (entre 11% e 28%), sendo que os óleos prove-nientes da Bacia do Espírito Santo (HG3) e da Bacia de Campos (HG4) são os queapresentaram maior conteúdo de polares, o que pode indicar maior nível de biodegra-dação, quando comparado aos óleos da Bacia do Recôncavo (HG5 e HG6), os quaisapresentam maior conteúdo de hidrocarbonetos saturados, indicando menor nível debiodegradação. A Figura 5 apresenta o gráﬁco ternário com os resultados da análiseSARA para os “óleos-padrão” avaliados neste estudo.
30Figura 5: Gráﬁco ternário correlacionando compostos saturados, aromáticos e polares(NSO).
4.2 Perﬁl cromatográﬁco dos “óleos-padrão” estuda-dos (análise whole oil)O perﬁl de hidrocarbonetos saturados obtidos por cromatograﬁa gasosa com de-tector de ionização em chama (CG-DIC), chamado ﬁngerprint, é considerado a im-pressão digital do petróleo e pode ser utilizado para o cálculo de razões diagnósticas(RDs) que fornecem informações sobre paleoambiente deposicional, input de matériaorgânica e, ainda, para monitorar processos de biodegradação, por meio da análise daintensidade da mistura complexa não resolvida (UCM - Unresolved Complex Mixture).
De acordo com Head et al. (2010), o aparecimento da UCM está relacionada a produ-tos da biodegradação que não são resolvidos (separados) pela cromatograﬁa gasosa,e de composição ainda não conhecida, embora saiba-se que dentre esses compostosestão os ácidos naftênicos (MARTINS, 2013). Sendo assim, estes cromatogramas sãoespecíﬁcos para cada tipo de óleo e são representados através da razão tempo deretenção versus abundância relativa. A Figura 6 apresenta os ﬁngerprints para os“óleos-padrão” estudados.
31.
sadadutseoeóledsartsomasesisadlatotoeóledsamargotamorC:6arugFi32A análise da Figura 6 revelou que os seis óleos estudados neste trabalho apre-sentaram perﬁs cromatográﬁcos bastante diferenciados. A distribuição do padrão dafração de hidrocarbonetos saturados mostra a presença de n-alcanos de baixo a altopeso molecular e a ausência de UCM para os óleos HG1, HG2, HG5 e HG6, indicandoa inexistência de biodegradação ou biodegradação leve para esses óleos. Por outrolado, o ﬁngerprint dos óleos HG3 e HG4 mostram a presença de UCM e ausênciade hidrocarbonetos saturados de baixo a médio peso molecular, indicando que essesóleos foram biodegradados e a fração restante veio enriquecida de componentes nãoresolvidos de alto peso molecular, com maior evidência para o óleo HG4.
Corroborando com os resultados da análise SARA, a qual mostra alta abundânciade compostos saturados para os óleos HG5 e HG6, observa-se também pelos perﬁscromatográﬁcos que esses óleos são bem menos afetados pelo processo de biode-gradação, quando comparados aos demais óleos.
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso também trazindicação sobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Ao analisar commais detalhes os perﬁs cromatográﬁcos da Figura 6, nota-se que os óleos da Baciado Recôncavo (HG5 e HG6), classiﬁcados como óleos leves (°API superior a 29,5),do tipo parafínico, com baixa proporção de componentes asfálticos e baixo teor deenxofre, quando menos maturos, mostram distribuição bimodal das n-paraﬁnas, commaiores abundâncias nos picos (nC13-nC15) e (nC21-nC25), evidenciando um inputde matéria orgânica depositada em ambiente continental, lacustre de água doce.
Os perﬁs cromatográﬁcos dos óleos HG1 e HG2 apresentam certa semelhança,uma vez que são óleos gerados a partir de uma mesma rocha geradora (FormaçãoLagoa Feia - Bacia de Campos - e Formação Guaratiba - Bacia de Santos), e são ca-racterizados pela predominância de n-alcanos de baixo peso molecular (nC11-nC17),sugerindo óleos tipicamente lacustres e um nível de biodegradação leve, quando com-parado ao óleo HG4, proveniente da mesma geradora do óleo HG1, o qual mostradiminuição na abundância relativa dos n-alcanos e isoprenóides e uma elevada UCM.
Pode-se observar ainda que há predomínio de paraﬁnas normais mais leves que nC17para o óleo da Bacia do Espírito Santo, sugerindo contribuição de matéria orgânica deorigem lacustre para o óleo HG3.
334.2.1 Razões diagnósticas obtidas a partir da análise whole oilO resultado dos cálculos de RDs utilizando hidrocarbonetos saturados obtidos apartir da análise whole oil encontra-se na Tabela 4.
Tabela 4: Razões Diagnósticas utilizando hidrocarbonetos saturados.
aPristano/Fitano; bPristano/nC17; cFitano/nC18; dCPI = {[(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC26+nC28+nC30+nC32+nC34)]+ [(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC24+nC26+nC28+nC30+nC32 )]/2}; eTAR = (nC27+nC29+nC31)/(nC15+nC17+nC19).
A razão Pristano/Fitano (Pr/F) é uma das mais comumente utilizadas como parâ-metro de correlação para indicar ambiente deposicional (PETERS et al., 2005b). Acredita-se que essa razão é sensível às condições diagenéticas; razões Pr/F muito abaixo de1 podem sugerir informações sobre a origem do petróleo e/ou ambientes deposicio-nais redutores. Altos valores de Pr/F (maiores que 3) são associados a sedimentosterrestres. E razões de Pr/F variando entre 1 e 3 reﬂetem ambientes deposicionaisoxidantes (HUNT, 1996). De acordo com Lijmbach (1975), baixos valores de Pr/F (<2)indicam ambientes deposicionais aquáticos, incluindo os marinhos, de água doce esalobra (condições redutoras); valores intermediários (2-4) sugerem ambiente ﬂuvio-marinho, enquanto que altos valores (acima de 10) estão relacionados a ambientespantanosos (condições oxidantes). Baseado neste contexto e observando-se a Ta-bela 4, todos os óleos avaliados apresentam a razão Pr/F < 2, indicando ambientedeposicional aquático.
As RDs de isoprenóides sobre n-alcanos também são comumente calculadas apartir da análise whole oil. Segundo Waples (2004), ao aumentar a maturidade, n-alcanos são gerados mais rapidamente que isoprenóides, entretanto, o inverso acon-34tece com o processo de biodegradação. Assim, razões de isoprenóides/n-alcanos(Pr/nC17 e F/nC18) fornecem informações valiosas a respeito de biodegradação, ma-turação e condições diagenéticas de amostras de petróleo. O efeito da degradaçãomicrobial pode ser monitorado por meio de razões envolvendo componentes em or-dem crescente de preferência à biodegradação.
Isoprenóides são geralmente maisresistentes à biodegradação que alcanos normais. Assim, a razão Pr/nC17 é umaindicação aproximada do nível relativo de biodegradação. Essa razão diminui à me-dida que os processos de intemperismo atuam sobre uma amostra de petróleo. Nesteestudo, os óleos HG1, HG2, HG3 e HG4 apresentaram valores > 1 para estas RDs,indicando um efeito relativo à biodegradação dos n-alcanos em relação aos isopre-nóides, ao contrário dos óleos HG5 e HG6, os quais não são afetados pelo processode biodegradação, de acordo com essa análise qualitativa dos efeitos da degradaçãomicrobiana nas amostras estudadas.
Peters e Moldowan (1993) mostraram que valores do CPI signiﬁcativamente maior(predomínio das ímpares) ou abaixo (predomínio das pares) de 1,0 indicam que osóleos, ou extratos, são termicamente imaturos. CPI com valor igual a 1,0 sugere, masnão prova, que o óleo ou extrato é termicamente maturo. Estes mesmos autores aﬁr-maram que o tipo de matéria orgânica afeta o valor do CPI, logo, esta razão não deveser empregada como única fonte de informação sobre a maturação térmica. Todas asamostras analisadas apresentam um predomínio de paraﬁnas ímpares sobre pares,resultando em CPI maior que 1,0 (Tabela 4). O óleo com o maior valor, 1,85 (HG4),é o que possui o envelope de paraﬁnas bastante afetado por biodegradação. Algunsautores também aﬁrmam que é possível distinguir óleos marinhos carbonáticos (CPInormalmente menor que 1) de óleos não-marinhos (CPI normalmente maior que 1;Moldowan et al. (1985).
Para melhor visualizar a diferença de biodegradação entre os óleos avaliados,construiu-se um gráﬁco de Pr/nC17 versus F/nC18 (Figura 7a) que mostra uma ten-dência consistente com o aumento da biodegradação nos óleos estudados. O °API,que é uma propriedade físico-química utilizada para testar a qualidade de óleos crus,pode ser correlacionado com estas razões também para inferir sobre o nível de biode-gradação. Os óleos avaliados apresentam °API entre 14° e 42° (Tabela 2).
Segundo Tissot e Welte (1984), são considerados óleos leves os que possuemgrau API > 30°, medianos, 20° < API < 30° e pesados os que possuem API < 20°.
A Figura 7b mostra um gráﬁco do grau API versus Pr/nC17. Observa-se que umaalta razão Pr/nC17 e um baixo grau API indicam óleos mais biodegradados (ASIF et al.,
352009; ASIF et al., 2011).
Figura 7: (a) Pr/nC17 e F/nC18. (b)Valor do °API versus Pr/nC17 mostrando o decrés-cimo do °API dos óleos crus com o aumento da biodegradação.
Pode-se observar pela análise dos gráﬁcos que os óleos HG3 e HG4 são os maisafetados pelo processo de biodegradação, conforme já demonstrado pelos resultadosdas análises SARA e whole oil.
4.3 Análise de biomarcadores saturados por CG-EMRazões diagnósticas baseadas em biomarcadores têm sido aplicadas na inves-tigação de derrames de óleo em ambientes marinhos (BARAKAT et al., 2002; ZAKARIAet al., 2000), porque eles podem ajudar na determinação de várias características doóleo, como: origem, maturação, informações sobre paleoambiente deposicional e ní-vel de biodegradação.
36As RDs baseadas nos biomarcadores saturados são utilizadas, principalmente,para avaliar a origem e a maturação de óleos. Vale ressaltar que estas RDs podemsofrer inﬂuência de processos de alteração secundária e, por isso, devem ser avaliadascom cautela.
4.3.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores satura-dosA Tabela 5 mostra algumas razões calculadas a partir de biomarcadores saturadospara os óleos avaliados.
Tabela 5: Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores saturados.
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC27 18α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cIsomerização deHomohopano = C31 22S/(C31 22S+C31 22R); dC29/C30-Hopano = C29-Hopano/C30-Hopano; eC29-Norhopano/C30-Hopano;f C24/C21 Tricíclico Terpano; gC26/C25 Tricíclico Terpano; hC31/C30 Pentacíclico Terpano; iTricíclico C19/(Tricíclico C19 + Tricí-clico C23); jTetracíclico C24/(Tetracíclico C24 + Tricíclico C23); kC29αβ Hopano/(C29αβ Hopano + C29βα Moretano); lC30αβHopano/(C30αβ Hopano + C30βα Moretano); m22S/(22S + 22R), 17α(H)-Bishomohopano.
Parâmetros de biomarcadores saturados mostram predominância de origem la-custre para os óleos avaliados, apesar de frações de hidrocarbonetos suportarem va-riações em origem e ambiente deposicional das suas respectivas rochas geradoras.
37A 5 mostra os valores obtidos de algumas RDs utilizadas na caracterização ge-oquímica dos seis diferentes óleos avaliados. Análises de biomarcadores da classede terpanos em amostras de óleo provindas das Bacias de Campos (HG1 e HG4)e Santos (HG2) diagnosticaram provável fonte do óleo como sendo lacustre-salino(Tabela 5 e Figuras 8 e 9), conﬁrmando os estudos de Chang et al. (2008) e Mello etal. (1988(a)).
Figura 8: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos.
Figura 9: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos e Pentacíclicos.
A razão envolvendo Isomerização de homohopanos varia de 0 a 0,6 (0,57-0,6238= equilíbrio) durante a maturação (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Os óleos estudadosapresentam valores variando de 0,58-0,65 (Tabela 5), indicando que todos entraramna janela de geração de óleo. No entanto, ao avaliar os parâmetros de maturaçãobaseado nos hopanos entre C29 e C30 αβ/(αβ + βα), para os óleos estudados (Figura10), nota-se que a maior parte das amostras de óleo realmente cai no intervalo deinício da janela de geração de óleo em direção ao equilíbrio termal, exceto para o óleoHG3, que mostra baixa maturação térmica de acordo com esses parâmetros (ASIF etal., 2011). A ligeira diferença da razão αβ/(αβ + βα) para os óleos da Bacia de Campose Santos, os quais são gerados a partir de uma mesma rocha geradora (CHANG et al.,
2008), mostra os efeitos da variação na origem e ambiente deposicional sobre essesvalores.
Figura 10: Parâmetro de maturação baseado em hopanos.
A razão dos homólogos do C32 22S/(22S + 22R) (Tabela 5) apresentou valor simi-lar para todas as amostras (0,57), indicando um equilíbrio de valores para essa razãoe sugerindo que a maturação está no mínimo igual ao início da janela de geração, comexceção do óleo HG3, que como já discutido, apresenta baixa maturação térmica.
4.4 Análise de biomarcadores aromáticos por CG-EMAs RDs baseadas nos biomarcadores aromáticos são utilizadas principalmentepara avaliar a maturação térmica de óleos (RADKE et al., 1982a; BROCKS; SUMMONS,392003). Em geral, parâmetros termais são inﬂuenciados pelo nível de biodegradaçãoe origem das amostras, tornando os resultados do cálculo de RDs, a partir dessescompostos que são mais resistentes à biodegradação do que os hidrocarbonetos sa-turados, parâmetros de maior conﬁabilidade.
4.4.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores aromáti-cosDe acordo com estudos de Grice et al. (1999) e Lima et al. (2008), os compostosaromáticos e policíclicos aromáticos são mais resistentes à biodegradação do que oshidrocarbonetos saturados, especialmente os isômeros dos metilfenantrenos. Quandoum óleo contém uma quantidade considerável de fenantreno, o Índice de metilfenan-treno (MPI) pode ser calculado considerando-se os isômeros termicamente mais es-táveis: 2-metilfenantreno (2-MP) e 3-metilfenantreno (3-MP); e os isômeros menosestáveis: 1-metilfenantreno (1-MP) e 9-metilfenantreno (9-MP).
Além da análise de biomarcadores saturados, compostos aromáticos também fo-ram usados para determinar a maturação térmica dos óleos estudados. A Tabela 6apresenta as RDs que foram calculadas para os óleos em estudo.
40Tabela 6: Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores aromáticos.
aDBT/F = razão dibenzotiofeno/fenantreno; bMPI = 151,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]; cMDR = razão 4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno; dVRc (%) = 0,60*{1,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]} + 0,40; eVRm (%) = 0,073*(4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno) + 0,51; f TMN = 1,2,7-Trimetilnaftaleno/1,3,7-Trimetilnaftaleno; gTeMN = 1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno/[1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno + (1,2,5,6-Tetrametilnaftaleno + 1,2,3,5-Tetrametilnaftaleno)]; hPMN = razão1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno/(1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno + 1,2,3,5,6-pentametilnaftaleno).
Por meio da análise da Tabela 6, observa-se que a razão de dibenzotiofeno/fe-nantreno (DBT/F)<1 suporta a litologia da rocha geradora como sendo de folhelhos(HUGHES et al., 1995), corrobrando com o resultado obtido para as razões de hopa-nos e tricíclicos terpanos, como C29/C30-hopano, C19/C23 tricíclico terpano e C24tetracíclico terpano/C23 tricíclico terpano, as quais também são consistentes com aorigem a partir de folhelhos (Tabela 5; Peters et al. (2005b)). As demais razões en-volvendo fenantrenos metilados, metildibenzotiofeno e isômeros dos metilnaftalenosforam usadas para avaliar a maturação térmica dos óleos e apresentam resultadoscorralacionáveis entre si e com a fração de saturados.
Lima et al. (2008) também propôs que a abundância relativa dos isômeros metilnaf-talenos (MN), dimetilnaftalenos (DMN), trimetilnaftalenos (TMN), tetrametilnaftalenos(TeMN) e pentametilnaftalenos (PMN) diminui com a maturação, ﬁcando os óleos esedimentos enriquecidos com os isômeros mais estáveis. De acordo com os estudosde Sivan et al. (2008) e Asif et al. (2012), as razões TMN, TeMNr e PMN são basea-das no aumento relativo dos isômeros mais estáveis em relação aos menos estáveis.
A maneira mais convencional de representar as relações entre os três parâmetros é41plotando um gráﬁco ternário, como apresentado na Figura 11. Em teoria, se os trêsíndices são linearmente relacionados, todos os óleos devem estar em um ponto único(centro de maturação) do diagrama ternário. No entanto, uma série de óleos pode nãoestar plotado no centro do diagrama ternário, o que implica que processos de estressetérmico tenham distorcido as relações entre os três parâmetros de metilnaftalenos.
Um processo, o qual afeta a distribuição de TMN, TeMN e PMN, é a mistura, no re-servatório, de óleos brutos de diferentes maturações. Os óleos ao centro ou próximosao centro não foram afetados por outros processos. Os óleos distantes do centro dematuração contêm naftalenos metilados com distribuições afetadas por outros fatores,como estresse térmico.
Figura 11: Diagrama ternário mostrando a relação linear entre as razões TMN, TeMNe PMN dos óleos selecionados. Óleos plotados fora do centro são interpretados comoóleos afetados por mistura dentro do reservatório, por biodegradação ou por misturacom matéria orgânica nativa.
As distribuições de homólogos metilados de naftalenos e fenantrenos são controla-das pela maturação térmica no intervalo de aproximadamente 0,6-0,7% de reﬂectânciade vitrinita média (%VRm) (MILHOMEM et al., 2003). O parâmetro de maturação base-ado no Índice de Metilfenantreno produziu reﬂectâncias de vitrinita calculadas (VRc),que variaram de 0,66 % a 1,22 %, enquanto que o parâmetro VRm, baseado na Ra-zão de Metildibenzotiofeno, mostrou uma variação de 0,51 % a 2,65 % (Tabela 5).
Para as amostras analisadas observou-se uma boa correlação entre a razão VRm e42VRc (Figura 12), mostrando que as amostras possuem diferentes níveis de matura-ção térmica, sendo a amostra de óleo HG1 a de mais alta maturação dentre os óleos(maiores valores de VRm e VRc).
Figura 12: Relação entre VRm% e VRc%. Através da relação plotada percebe-se agrande diferença de maturação do óleo do campo HG1.
Observa-se que os resultados obtidos para a avaliação da maturação térmica nasanálises de biomarcadores aromáticos (Figura 12) está corroborando com os resulta-dos obtidos para os biomarcadores saturados (Figura 10), uma vez que o óleo HG1aparece com maturação térmica superior aos demais óleos em ambas as análises.
Pela análise das RDs baseadas em biomarcadores saturados e aromáticos pode-se diagnosticar sobre paleoambiente deposicional, input de matéria orgânica e ma-turação térmica dos óleos avaliados, sugerindo origem lacustre e matéria orgânicacontinental para todos os óleos, maturação referente ao início da janela de geraçãode óleo para os óleos dos campos HG1, HG2, HG4, HG5 e HG6 e baixa maturaçãotérmica para o óleo do campo HG3.
4.5 Análise da fração de ácidos naftênicosCom o intuito de ampliar o conhecimento sobre a caracterização geoquímica deóleos, que podem ser utilizados como padrão em estudos forenses, para identiﬁcação43da origem de derrames, é imprescindível analisar o maior número possível de RDs ba-seadas em todas as classes de compostos presentes no petróleo. Sendo assim, paracomplementar a caracterização dos óleos avaliados foi realizado também a análisedos ácidos naftênicos.
A qualidade do óleo está diretamente ligada ao seu teor de ácido naftênico, par-ticularmente em reservatórios de óleos biodegradados. Esses ácidos complementamo estudo geoquímico molecular de "óleos-padrão" para ﬁns de estudos forenses, vistoque também podem ser aplicados como indicadores de maturação térmica, biodegra-dação e de migração.
4.5.1 RDs obtidas a partir da análise dos ácidos naftênicosUtilizando a ionização por electrospray acoplada a espectrometria de massas dealta resolução, foi possível analisar todos os componentes da classe O2 (ácidos naf-tênicos), de 300 a 900 Da a partir da fração ácida obtida para todos os “óleos-padrão”avaliados.
A Figura 13 apresenta um gráﬁco da razão entre os compostos da Classe O2(ácidos naftênicos) em relação a todos os outros compostos analisados (nitrogenadosácidos, fenóis, etc.) para os óleos estudados.
44Figura 13: Resultados da análise de ácidos das amostras estudadas, através da iden-tiﬁcação da porcentagem de compostos ácidos da classe O2.
A análise da Figura 13 mostra que o óleo proveniente da Bacia de Campos (HG4)é o que apresentou maior porcentagem de ácidos (maior razão de compostos O2)indicando maior probabilidade de ser o óleo mais biodegradado, em concordância comos dados obtidos por meio da análise das RDs baseadas na fração neutra. Por outrolado, o óleo HG5 foi que apresentou menor porcentagem dos componentes ácidos,indicando menor nível de biodegradação, o que também corrobora com os resultadosda fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos.
Kim et al. (2005) sugeriu o cálculo de uma RD para ácidos naftênicos baseado naconsistente diminuição dos ácidos acíclicos e aumento em espécies O2 cíclicas, como aumento do nível de biodegradação. Este parâmetro (razão A/C) é obtido pela somadas magnitudes do pico no espectro de massas de espécies O2 acíclicas (DBE = 1)dividida pela soma das magnitudes dos ácidos mono-, bi- e tricíclicos (DBE = 2 , 3 e4, respectivamente). A Figura 14 apresenta um gráﬁco que correlaciona a razão A/Ccom o grau API dos "óleos-padrão" em estudo.
45Figura 14: Razão A/C versus °API dos óleos estudados.
Os óleos HG3 e HG4 apresentaram os menores valores para a razão A/C, o queestá de acordo com o maior nível de biodegradação (menor °API). A possibilidade desugerir com conﬁabilidade o nível de biodegradação de óleos, por meio da análiseda fração ácida, permite ampliar o uso desses compostos no cálculo de RDs paraestudo forense, uma vez que se consegue distinguir com mais recursos quais óleossão mais biodegradados e melhorar a conﬁabilidade dos resultados obtidos por meiode parâmetros baseados na fração neutra.
465Estudo de CasoNeste tópico será apresentado um estudo de caso baseado em investigação fo-rense, utilizando uma amostra de óleo derramado, coletada no litoral sul da Bahia, emtarballs, pela professora Eliane Soares de Souza, do setor de Geologia e Geoquímicado LENEP, e caracterizada geoquimicamente por nosso grupo de pesquisa.
Atualmente, o sistema de identiﬁcação de óleo derramado é baseado nas técni-cas de CG-DIC e CG-EM. Dados produzidos desses dois métodos são usados paracomparar amostras de derrame e amostras colhidas da fonte suspeita usando-se umprotocolo analítico adequado (WANG et al., 1999a). A Figura 15 apresenta o ﬂuxogramada metodologia de identiﬁcação de óleo derramado modiﬁcado, proposto por Wang eFingas (2003).
47Figura 15: Gráﬁco de Protocolo/decisão para identiﬁcação de óleo derramado (modiﬁ-cado DALING et al., 2002).
Seguindo o protocolo padrão para identiﬁcação da origem de óleo derramado, foifeita a extração do óleo de tarball em Soxhlet e a análise por CG-DIC1. A análisedo cromatograma obtido por CG-DIC (Figura 16) revelou ausência de n-alcanos debaixo a médio peso molecular, além de uma pronunciada UCM indicativa da severabiodegradação do óleo avaliado.
1A extração do óleo e obtenção dos cromatogramas por CG-DIC foi realizado pela aluna de gradua-ção Natieli Nunes de Lima, sob supervisão da Profª. Eliane Soares de Souza.
48Figura 16: Cromatograma de óleo total para a amostra de óleo de Tarball.
Fazendo uma correlação com os "óleos-padrão" estudados observou-se que o ﬁn-gerprint do óleo extraído de tarball não apresenta semelhança com nenhum dos pa-drões. Esta diferença nos perﬁs pode ser atribuída a vários fatores, tais como, inﬂuên-cia do intemperismo no óleo derramado. Como neste trabalho não foi feito avaliaçãodos efeitos intempéricos sobre o óleo de derrame, não foi possível sugerir uma origemsomente com esses dados. Sendo assim, resolveu-se fazer análise de RDs para esteóleo a partir dos biomarcadores saturados e aromáticos obtidos por CG-EM, conformesugerido no protocolo analítico da Figura 15.
A maioria dos biomarcadores em amostras de derramamento e da sua fonte, emparticular as séries homólogas de biomarcadores com estruturas similares, mostrampequena ou nenhuma mudança em suas RDs. Portanto, comparação de razões diag-nósticas reﬂete mais diretamente diferenças na distribuição de biomarcadores entreamostras.
Como já discutido, RDs podem tanto ser calculadas de forma quantitativa (isto é,pela concentração dos componentes) quanto de forma semiquantitativa (isto é, pelasalturas ou áreas dos picos). Razões de concentrações de compostos ou razões de du-49pla normalização, como aquelas propostas por Christensen et al. (2004), descrevem acomposição química relativa entre óleos. Três tipos de razões diagnósticas, baseadasnos estudos de Wang et al. (2006), estão listadas a seguir:(1) RD = aSnaSn∗(2) D = aSn+aSaSn∗n(3) RD = RDSRDS+RDRRDS = aSnaSn∗ou RDS = aSn+aSaSn∗nou RDR = aRn +aRaRn∗RDR = aRnaRn∗nOnde aSn é a área do pico, altura do pico ou concentração do componente “n” ou an é a área do pico, alturasoma de vários componentes em uma amostra de óleo e, aRdo pico ou concentração do correspondente componente no óleo referencial.
As equações acima foram propostas por Wang et al. (2006) em seus estudos deidentiﬁcação de origem e caracterização de óleos derramados por meio de ﬁngerprintforense de biomarcadores. As equações (1) e (2) deﬁnem o método tradicional dese calcular razões envolvendo compostos biomarcadores e não-biomarcadores, asquais foram utilizadas para a caracterização e diferenciação dos óleos estudados. A
equação (3) foi utilizada para a correlação entre os óleos avaliados neste estudo e oóleo extraído de tarball, por meio da utilização dos valores obtidos no cálculo das RDs,sumarizados na Tabela 7.
50Tabela 7: Razões Diagnósticas utilizadas para correlacionar os “óleos-padrão” e o óleode tarball.
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano= C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Ga-macerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Aplicando a terceira forma de se calcular RDs, mostrada na equação (3), propostapor Wang et al. (2006), foi possível correlacionar os óleos avaliados com o óleo pro-veniente de derrame, no intuito de sugerir a provável origem desse óleo. Os cálculosforam feitos para todos os parâmetros apresentados na Tabela 7, de acordo com oexemplo (utilizando o óleo HG1 e o óleo de tarball) abaixo:Tarball: RDS = aSnaSn∗ = T sT m = 16822344 = 0, 72HG1: RDR = aRnaRn∗ = T sT m = 47309234 = 0, 38RD = RDSRDS+RDR = 0,720,72+0,38 = 0, 65Como correlações genéticas óleo-óleo são baseadas no conceito de que a com-posição de biomarcadores em amostras de derramamento não difere daquela do óleoda sua fonte de origem (WANG et al., 2006), o valor de “DR” deveria ser igual a 0,5, casoo óleo de derramamento tivesse sua origem vinculada ao óleo HG1.
Os mesmos cálculos acima foram feitos para as demais RDs obtidas para correla-ção e são apresentados na Tabela 8.
51Tabela 8: Valores de “RD” calculados para todos os parâmetros utilizados para corre-lação, a partir dos valores obtidos para os “óleos-padrão” (óleo referencial) e o óleo detarball (amostra de derramamento).
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano= C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Ga-macerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Apesar de se tratar de uma análise semiquantitativa, a proposta de Wang et al.
(2006) pode representar uma sugestão inicial da provável fonte de origem de óleosderramados. Os resultados obtidos e apresentados na Tabela 8 mostram que, pormeio de três razões (Ts/Hopano, C29/C30-Hopano, C24/C21), o óleo referencial coma maior repetibilidade de baixas variações percentuais em suas RDs com relação àamostra de derramamento foi o óleo HG1, óleo proveniente da Bacia de Campos.
Entretanto, o “óleo-padrão” que apresentou RD com a menor variação percentual damesma calculada para a amostra de derrame, foi o óleo HG4, também da Bacia deCampos. As demais correlações apresentaram variações de 2% a 24% do valor refe-rencial RD = 0,5, sugerindo diferentes possibilidades de origem para o óleo de tarball.
Sendo assim, seguindo o protocolo sugerido por Wang et al. (2006), pode-se sugerir,em parte, que o óleo extraído de tarball possui uma provável correlação com o óleoHG1. No entanto, como não foi feito tratamento quantitativo e corretivo dos dados, de-vido à pouca quantidade de “óleos-padrão” analisados, e pelo fato de não ter sido feitouma avaliação dos fatores intempérico no óleo de tarball, é mais apropriado atribuirum resultado inconclusivo para a sua origem.
526ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
6.1 ConclusõesO estudo envolvendo a caracterização geoquímica de óleos por meio de razõesdiagnósticas realizados neste trabalho gerou informações de grande importância parainvestigações forenses ambientais em termos de determinação da fonte de óleo der-ramado, as quais estão sumarizadas abaixo.
• Os parâmetros geoquímicos utilizados foram adequados para uma caracteriza-ção geral das amostras dos seis petróleos brasileiros conhecidos e do óleo ex-traído de tarball, proveniente de derramamento, no que se diz respeito à origem,biodegradação e maturidade termal;• Os óleos apresentaram vários biomarcadores neutros e ácidos importantes nassuas caracterizações: razão Pr/F < 1 sugerindo ambiente de deposição anóxido;distribuição de hopanos e compostos aromáticos (TMN, TeMN e PMN) sugerindoque estes óleos apresentam boa maturação térmica, com exceção do óleo HG3(Bacia do Espírito Santo); a alta abundância relativa de n-alcanos (nC11 a nC34)e baixa abundância de norhopanos sugerem baixo nível de biodegradação para amaioria dos óleos estudados, excluindo os óleos HG3 e HG4 e o óleo provenientede derramamento;• A análise geoquímica da fração polar se mostrou como uma importante ferra-menta complementar para distinguir com mais conﬁabilidade o nível de biode-gradação dos óleos.
De forma geral, a caracterização geoquímica pode ser considerada uma ferra-menta poderosa para a identiﬁcação e diferenciação de hidrocarbonetos, conformedemonstrado neste trabalho. Vale ressaltar que para misturas de hidrocarbonetos53complexos ou extensivamente degradados, tais como o óleo extraído do tarball, nãoexiste uma única técnica analítica que cumpra todos os objetivos para colocar os hi-drocarbonetos às suas respectivas fontes. Múltiplas ferramentas combinadas e inte-gradas são muitas vezes necessárias nessas situações.
Por ﬁm, as correlações geoquímicas podem ser usadas para estabelecer siste-mas petrolíferos e melhorar o sucesso da exploração, como também identiﬁcar a fontede óleos provenientes de derrames na costa brasileira. Essas correlações, entre asdiferentes amostras de óleo, geralmente tornam-se mais conﬁáveis quando mais pa-râmetros são comparados.
546.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosOs objetivos deste trabalho foram atingidos e durante seu desenvolvimento, algu-mas sugestões para novos estudos foram propostas, são elas:• Realizar um estudo com um maior número de amostras, para ampliar o bancode dados e estabelecer maior conﬁabilidade nos resultados obtidos;• Fazer análises quantitativas para aumentar a conﬁabilidade dos resultados paraas razões diagnósticas;• Realizar reação de oxidação para liberar os hidrocarbonetos ocluídos nas molé-culas de asfaltenos dos óleos provenientes de derrame, com o intuito de obtermaior número possível de RDs;• Fazer tratamento estatístico dos resultados obtidos para minimizar os erros pro-venientes da aplicação das RDs e aumentar a probabilidade de identiﬁcação daorigem de derrames;• Fazer a caracterização da fração polar para as amostras provenientes de derra-mes;• Utilizar outras técnicas analíticas, como CGxCG para obtenção de outras RDs.
5556ReferênciasALEXANDER, R.; STRACHAN, M. G.; KAGI, R. I.; BRONSWIJK, W. Heating rateeffects on aromatic maturity indicators. Organic Geochemistry, v. 10, p. 997–1003,1986.
ANP. 2001.
ASIF, M.; ALEXANDER, R.; FAZEELAT, T.; GRICE, K. Petroleum geochemistry of thePotwar Basin, Pakistan: II – Oil classiﬁcation based on heterocyclic and polycyclicaromatic hydrocarbons. 2012.
ASIF, M.; FAZEELAT, T.; GRICE, K. Petroleum geochemistry of the Potwar Basin,Pakistan: 1–Oil–oil correlation from biomarkers. Organic Geochemistry, v. 42, p.
1226–1240, 2011.
ASIF, M.; GRICE, K.; FAZEELAT, T. Assessment of petroleum biodegradation usingstable hydrogen isotopes of individual saturated hydrocarbon and polycyclic aromatichydrocarbon distributions in oils from the Upper Indus Basin, Pakistan. OrganicGeochemistry, v. 40, p. 301–311, 2009.
AZEVEDO, D. D. A.; SILVA, T. F. D.; SILVA, D. B. D. Avaliação geoquímica debiomarcadores ocluídos em estruturas asfaltênicas. Química Nova, v. 32, p.
1770–1776, 2009.
BAKR, M. M. Y. Molecular Organic Geochemistry os Crude Oil from Shushan and AbuGharadig Basins, Western Desert, Egypt. Journal of King Abdulaziz University: EarthSciences, v. 20, p. 97–125, 2009.
BARAKAT, A. O.; MOSTAFA, A. R.; QIAN, Y.; II, M. C. K. Science and TechnologyBulletin, v. 7, p. 229–239, 2002.
BARRAGAN, O. L. V.; TRIGUIS, J. A.; QUEIROZ, A. F. d. S. Caracterizaçãogeoquímica de óleos da América Latina. In: XII Congresso Latinoamericano deGeoquímica Orgânica. [S.l.: s.n.], 2012.
BECK, M. Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com DNA dopetróleo: Especialistas aﬁrmam que medida é essencial para agilizar a identiﬁcaçãodos responsáveis. www.globo.com, 2012.
BENEDIK, M.; GIBBS, P.; RIDDLE, R.; WILLSON, R. Microbial denitrogenation offossil fuels. Trends in Biotechnology, v. 16, p. 390–395, 1998.
BERTANI, R. I.; CAROZZI, A. U. Lagoa Feia Formation (Lower Cretaceous) CamposBasin offshore Brazil: Right Valley Stage carbonate reservoirs i and ii. Journal ofPetroleum Geology, v. 8, p. 37–58 and 199–220, 1985.
57BIEGER, T.; HELLO, J.; JR., T. A. A. Petroleum biomarkers as tracers of lubricating oilcontamination. Marine Pollution Bulletin, v. 32, p. 270–274, 1996.
BLANC, P.; CONNAN, J. In: The Petroleum System – From Source to Trap (L. B.
Magoon & W. G. Dow, (eds.). American Association of Petroleum Geologists, p.
237–247, 1994.
BORGUND, A. E.; BARTH, T. Migration behavior of petroleum associated short chainorganic acids. Organic Geochemistry, v. 20, p. 1019–1025, 1993.
BOURBONNIERE, R. A.; MEYERS, P. A. Sedimentary geolipid records of historicalchanges in the watersheds and productivities of Lakes Ontario and Erie. Limmologyand Oceanography, v. 41, p. 352–359, 1996.
BROCKS, J. J.; BUICK, R.; SUMMONS, R. E.; LOGAN, G. A. A reconstructionof Archean biological diversity based on molecular fossils from the 2.78 to 2.45
billion–year–old Mount Bruce Supergroup, Hamersley Basin, Western Australia.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Elsevier, v. 67, n. 22, p. 4321–4335, 2003(a).
BROCKS, J. J.; LOVE, G. D.; SNAPE, C. E.; LOGAN, G. A.; E., S. R.; BUICK, R.
Release of bound aromatic hydrocarbons from late Archean and Mesoproterozoickerogens via hydropyrolysis. Geochimica et Cosmochimica Acta, Elsevier, v. 67, n. 22,p. 1521–1530, 2003(b).
BROCKS, J. J.; SUMMONS, R. E. Sedimentary hydrocarbons, biomarkers for earlylife. Tratise on Geochemistry, v. 8, p. 63–115, 2003.
BUDZINSKI, H.; RAYMOND, N.; NADALIG, T.; GILEWICZ, M.; GARRIGUES,P.; BERTRAND, J.; CAUMETTE, P. Aerobic biodegradation of alkylated aromatichydrocarbons by a bacterial community. Organic Geochemistry, v. 28, p. 337–348,1998.
CARLSON, R. M. K.; CHAMBERLAIN, D. E. Steroid biomarker–clay mineraladsorption free energies: Implications to petroleum migration indices. In Advances inOrganic Geochemistry 1985. Organic Geochemistry, v. 10, p. 163–180, 1986.
CHANG, H. K.; ASSINE, M. L.; CORRêA, F. S.; TINEN, J. S.; VIDAL, A. C.; KOIKE,L. Sistemas petrolíferos e modelos de acumulação de hidrocarbonetos na Bacia deSantos. Revista Brasileira de Geociências, v. 38, p. 29–46, 2008.
CHRISTENSEN, J. H.; HANSEN, A. B.; MORTENSEN, J.; TOMASI, G.; ANDERSEN,O. Integrated methodology for forensic oil spill identiﬁcation. Environmental Scienceand Technology, v. 38, p. 2912–2918, 2004.
CLEGG, H.; WILKES, H.; HORSFELD, B. Carbazole distribution in carbonate andclastic source rocks. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 61, p. 5335–5345, 1997.
COLLINA, E. K. D. A contribuição dos biomarcadores na geoquímica marinha.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande, 2011.
CORILO, Y. E.; VAZ, B. G.; SIMAS, R. C.; NASCIMENTO, H. D. L.; KLITZKE, C. F.;
PEREIRA, R. C. L.; BASTOS, W. L.; NETO, E. V. S.; RODGERS, R. P.; EBERLIN,M. N. Petroleomics by EASI FT–ICR MS. Analytical Chemistry, v. 52, p. 3990–3996,2010.
58CRUZ, G. F. D.; MARSAIOLI, A. J. Processos naturais de biodegradação do petróleoem reservatórios. Quim. Nova, SciELO Brasil, v. 35, n. 8, p. 1628–1634, 2012.
CRUZ, G. F. D.; NETO, E. V. S.; MARSAIOLI, A. J. Petroleum degradation byaerobic microbiota from the Pampo Sul Oil Field, Campos Basin, Brazil. OrganicGeochemistry, v. 39, p. 1204–1209, 2008.
CRUZ, G. F. D.; VASCONCELLOS, S. P. D.; ANGOLINI, C. F. F.; DELLAGNEZZE,B. M.; GARCIA, I. N. S.; OLIVEIRA, V. M. D.; SANTOS, N. E. V. D.; MARSAIOLI, A. J.
Could petroleum biodegradation be a joint achievement of aerobic and anaerobicmicrorganisms in deep sea reservoirs? AMB Express, Springer, v. 1, n. 1, p. 1–10,2011.
DOU, L.; CHENG, D.; LI, M.; XIAO, K.; SHI, B.; LI, Z. Unusual high acidity oils from theGreat Palogue Field, Melut Basin, Sudan. Organic Geochemistry, v. 39, p. 210–231,2008.
DOUGLAS, G.; BENCE, A.; PRINCE, R.; MCMILLEN, S.; BUTLER, E. Environmentalstability of selected petroleum hydrocarbon source and weathering ratios. EnvironmentScientiﬁc & Technology, v. 30, p. 2332–2339, 1996.
EGLINTON, G. Marine Geology, v. 113, p. 141, 1993.
FROTA, E. S. T.; MELLO, M. R.; CUNHA, C. H. R. Atualização do modelo geoquímicoda Bacia do Espírito Santo–Mucuri. 1997.
GALIMBERTI, R.; GHISELLI, M. A.; CHIARAMONTE, C. Acidic polar compounds inpetroleum: a new analytical methodology and applications as molecular migrationindices. Organic Geochemistry, v. 31, p. 1375–1386, 2000.
GRICE, K.; TROLIO, R.; FISHER, S.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. Alkylbiphenylan Alkyldiphenylmethanes as Indicators of Petroleum Biodegradation. OrganicGeochemistry, v. 30, p. 1241–1253, 1999.
GRUBER, L. D. A.; DAMASCENO, F. C.; CARAMãO, E. B.; JACQUES, R. A.;
GELLER, A. M.; CAMPOS, M. C. V. Ácidos Naftênicos no Petróleo. Química Nova,v. 35, p. 1423–1433, 2012.
HEAD, I. M.; LARTER, S. R.; GRAY, N. D.; SHERRY, A.; ADAMS, J. J.; AITKEN,C. M.; JONES, D. M.; ROWAN, A. K.; HUANG, H.; ROLING, W. F. M. HydrocarbonDegradation in Petroleum Reservoirs. Handbook of Hydrocarbon and LipidMicrobiology, p. 3097–3109, 2010.
HECKMANN, J. R.; LANDAU, L.; GONçALVES, F. T. T.; PEREIRA, L.; AZEVEDO,D. A. Avaliação geoquímica de óleos brasileiros com ênfase nos hidrocarbonetosaromáticos. Química Nova, v. 34, p. 1328–1333, 2011.
HOLBA, A. G.; DZOU, L. I.; WOOD, G. D.; ELLIS, L.; ADAM, P.; SCHAEFFER, P.;
ALBRECHT, P.; GREENE, T.; HUGHES, W. Application of tetracyclic polyprenoids asindicators of input from fresh–brackish water environments. Organic Geochemistry,v. 34, p. 441–469, 2003.
59HUANG, H.; BOWLER, B. F. J.; ZHANG, Z.; O’LDENBURG, T. B. P.; LARTER, S. R.
Inﬂuence of biodegradation on carbazole and benzocarbazole distributions in oilcolumns from the Liaohe basin, NE China. Organic Geochemistry, v. 34, p. 951–969,2003.
HUGHES, W. B.; HOLBA, A. G.; DZOU, L. I. P. The ratios of dibenzothiophene tophenanthrene and pristane to phytane as indicators of depositional environment andlithology of petroleum source rocks. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 59, p.
3581–3598, 1995.
HUNT, J. Petroleum Geochemistry & Geology. 1996.
IOPPOLO, M.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. Identiﬁcation and analysis of c0–c3phenols in some Australian crude oils. Organic Geochemistry, v. 18, p. 603–609,1992.
JENISCH-ANTON, A.; ADAM, P.; ALBRECHT, P. Molecular evidence for biodegrada-tion of geomacromolecules. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 64, p. 3525–3537,2000.
KILLOPS, S. D.; KILLOPS, V. J. An Introduction to Organic Geochemistry. [S.l.: s.n.],
1993.
KIM, S.; STANFORD, L. A.; RODGERS, R. P.; MARSHALL, A. G.; WALTERS, C. C.;
QIAN, K.; WENGER, L. M.; MANKIEWICZ, P. Microbial alteration of the acidic andneutral polar NSO compounds revealed by Fourier transform ion cyclotron resonancemass spectrometry. Organic Geochemistry, v. 36, p. 1175–1191, 2005.
LARTER, S.; WILHELMS, A.; ERDMANN, M.; ZWACH, C.; APLIN, A. Biodegradationrates assessed geologically in a heavy oilﬁeld – implications for a deep, slow (Largo)biosphere. The Millennium Geoscience Summit, 2000.
LI, M.; LARTER, S. R.; STODDART, D.; BJOROY, M. Liquid chromatographicseparation for pyrrole and pyridine nitrogen aromatic heterocycle fractions from crudeoil suitable for rapid characterization of geochemical samples. Anal. Chem., v. 64, p.
1337–1344, 1992.
LIANG, D.; LI, Z.; WANG, D.; TAYLOR; FRANCIS. Petroleum Geochemistry andExploration in the Afro–Asian Region. In: 6ª AAAPG International Conference.
Pequim, China: [s.n.], 2004. p. 12–14.
LIJMBACH, G. On the origin of petroleum: proceedings of the 9th world petroleumcongress. Applied science publishers, v. 2, p. 357–369, 1975.
LIMA, D.; LIMA, S.; SILVA, V.; GRIEPINK, F.; SANTANA, A.; REBOUçAS, L.
Hidrocarbonetos Aromáticos de Petróleos da Bacia Sergipe–Alagoas. 2008.
MACKENZIE, A. S.; HOFFMAN, C. F.; MAXWELL, J. R. Molecular parameters ofmaturation in the Toarcian shales, Paris Basin, France–iii. changes in aromatic steroidhydrocarbons. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 45, p. 1345–1355, 1980, 1981.
MARSHALL, A. G.; RODGERS, P. R. Petroleomics: The Next Grand Challenge forChemical Analysis. Acc. Chem. Res., v. 37, p. 53–59, 2004.
60MARTINS, L. L. Correlação entre faciologia e biodegradação dos arenitos asfáticosda Formação Pirambóia, Bacia do Paraná. Dissertação (Mestrado) — UniversidadeEstadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, 2013.
MELLO, M.; GAGLIANONE, P.; BRASSELL, S.; MAXWELL, J. Geochemical andbiological marker assessment of depositional environment using Brazilian offshoreoils. Marine and Petroleum Geology, v. 5, p. 205–223, 1988(a).
MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P.; BRASSELL, S. C.; MAXWELL, J. R. Geochemicaland biological marker assessment of deposicional environments using Brazilianoffshore oils. Marine and Petroleum Geology, v. 5, p. 205–223, 1988a.
MELLO, M. R.; TELNAES, N.; GAGLIANONE, P. C.; CHICARELLI, M. I.; BRASSELL,S. C.; MAXWELL, J. R. Organic geochemical characterization of depositionalpalaeoenvironments of source rocks and oils in Brazilian marginal basins. OrganicGeochemistry, v. 13, p. 31–45, 1988b.
MEREDITH, W.; KELLAND, S. J.; JONES, D. Inﬂuence of biodegradation on crude oilacidity and carboxylic acid composition. Organic Geochemistry, v. 31, p. 1059–1073,2000.
MILANI, E.; SZATMARI, P. Rift dynamics in Northeastern Brazil. Rio98 AAPGInternational Conference and Exhibition, p. 368–369, 1998.
MILHOMEM, P.; MAMAN, E.; OLIVEIRA, F.; CARVALHO, M.; LIMA, W. Bacia doRecôncavo. Março 2003.
MOLDOWAN, J.; SEIFERT, W.; GALLEGOS, E. Relationship between petroleumcomposition and depositional environment of petroleum source rocks. AmericanAssociation of Petroleum Geologists bulletin, v. 69, p. 1255–1268, 1985.
MOUSTAFA, Y. M.; MORSI, R. E. Biomarkers, Chromatography and its Applications.
In:. [S.l.]: InTech, 2012. cap. 9, p. 165–186.
NABBEFELD, B.; GRICE, K.; SCHIMMELMANN, A.; SUMMONS, R. E.; TROITZSCH,U.; TWITCHETT, R. J. A comparison of thermal maturity parameters between freelyextracted hydrocarbons (Bitumen i) and a second extract (Bitumen ii) from within thekerogen matrix of Permian and Triassic sedimentary rocks. Organic Geochemistry,v. 41, p. 78–87, 2010.
NASCIMENTO, L. R.; REBOUçAS, L. M. C.; KOIKE, L.; REIS, F. d. A. M.; SOLDAN,A. L.; CERQUEIRA, J.; MARSAIOLI, A. J. Acidic biomarkers from Albacora oils,Campos Basin, Brazil. Organic Geochemistry, v. 30, p. 1175–1191, 1999.
NETO, F. A.; TRENDEL, J.; RESTLE, A.; CONNAN, J.; ALBRECHT, P. A. Occurrenceand formation of tricyclic and tetracyclic terpanes in sediments and petroleum. 1983.
659–667 p.
PALMER, S. Effect of water washing on c15+ hydrocarbon fraction of crude oilsfrom northwest Palawan, Philippines. American Association of Petroleum GeologistsBulletin, v. 68, p. 137–149, 1984.
PALMER, S. E. Effect of biodegradation and water washing on crude oil composition.
Organic Geochemistry, p. 511–533, 1993.
61PETERS, K. E.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide: Interpreting molecularfossil in petroleum and ancient sediments. [S.l.]: Prentice Hall, Englewood Clifts, NewJersey, 1993.
PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide:Biomarkers and isotopes in the Environment and Human History. 2. ed. [S.l.]:
Cambridge University Press, New York, 2005.
PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide:Biomarkers and isotopes in the Environment and Human History. 2. ed. [S.l.]:
Cambridge University Press, New York, 2005.
PETROBRAS. 2013.
PHILP, R. P. Fossil fuel biomarkers. [S.l.]: Elsevier Science Pub. Co., Inc., New York,NY, 1985.
PINEDA-FLORES, G.; BOLL-ARGUELLO, G. A microbial consortium isolatedfrom a crude oil sample that uses asphaltenes as a carbon and energy source.
Biodegradation, v. 15, p. 145–151, 2004.
RADKE, M. Application of aromatic compounds as maturity indicators in source rocksand crude oils. Marine and Petroleum Geology 5, v. 3, p. 224–236, 1988.
RADKE, M.; WELTE, D. The methylphenanthrene index (MPI). A maturity parameterbased on aromatic hydrocarbons. Advances in Organic Geochemistry 1981, p.
504–512, 1983.
RADKE, M.; WELTE, D. H.; WILLSCH, H. Geochemical study on a well in the westernCanada Basin: Relation of the aromatic distribution pattern to maturity of organicmatter. Geochimica Cosmochimica Acta, v. 46, p. 1–10, 1982a.
RADKE, M.; WELTE, D. H.; WILLSCH, H. Maturity parameters based on aromatichydrocarbons: Inﬂuence of the organic matter type. Organic Geochemistry, v. 10, p.
51–63, 1986.
RANGEL, M. D. Geoquímica de reservatório aplicada aos campos de fazenda SãoRafael e fazenda Santa Luzia, Bacia do Espírito Santo, Brasil. Dissertação (Mestrado)— Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE, 2003.
RESTLE, A. O Petróleo. Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES, 1994.
RIOLO, J.; HUSSLER, G.; ALBRECHT, P.; CONNAN, J. Distribution of aromaticsteroids in geological samples: Their evaluation as geochemical parameters. OrganicGeochemistry, v. 10, p. 981–990, 1986.
SAUER, T.; MICHEL, J.; HAYES, M.; AURAND, D. Hydrocarbon characterization andweathering of oiled intertidal sediments along the Saudi Arabian Coast two years afterthe Gulf war oil spill. Environ. Int., v. 24, p. 43–60, 1998.
SCHMITTER, J. Distribution of aromatic nitrogen bases in crude oils. Geochimica etCosmochimica Acta, v. 47, p. 1975–1984, 1983.
62SCHOELL, M.; TESCHNER, M.; WEHNER, H. Maturity related biomarker and stableisotope variations and their application to oil/source rock correlation in the MahakamDelta Kalimantan. In Advances in Organic Geochemistry 1981. Organic Geochemistry,p. 156–163, 1983.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Applications of steranes, terpanes andmonoaromatics to the maturation, migration and source of crude oils. Geochimica etCosmochimica Acta, v. 42, p. 77–95, 1978.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Palaeoreconstruction by biological markers.
Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 45, p. 783–794, 1981.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Use of biological markers in petroleumexploration. In: Jonhs, R.B. (eds), Methods in Geochemistry and Geophysics, v. 24, p.
261–290, 1986.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M.; DEMAISON, G. J. Source correlation ofbiodegraded oils. Organic Geochemistry, v. 6, p. 633–643, 1984.
SHEN, J. Minimization of interferences from weathering effects and use of biomarkersin identiﬁcation of spilled crude oils by gas chromatography/mass spectrometry.
Analytical Chemistry, v. 56, p. 216–217, 1984.
SIVAN, P.; DATTA, G. C.; SINGH, R. R. Aromatic biomarkers as indicators of source,depositional environment, maturity and secondary migration in the oils of CambayBasin, india. Organic Geochemistry, v. 39, p. 1620–1630, 2008.
SLAVCHEVA, E.; SHONE, B.; TURNBULL, A. Review of naphthenic acid corrosion inoil reﬁning. British Corrosion Journal, v. 34, p. 125–131, 1999.
SOLDAN, A.; CERQUEIRA, J.; FERREIRA, J.; TRINDADE, L.; SCARTAN, J.; CORA,C. Giant deep water oil ﬁelds in Campos Basin: a geochemical approach. RevistaLatino-Americana de Geoquímica Orgânica, v. 1, p. 14–27, 1995.
SUNDARARAMAN, P.; HWANG, R. Effect of biodegradation on vanadylporphyrindistribution. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 57, p. 2283–2290, 1993.
TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum formation and occurrence. A new approachto oil and gas exploration. New York: Springer-Verlag Berlim Heidelberg, New York,1978.
TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum formation and occurrence. [S.l.]: Springer–Verlag, 1984.
TRINDADE, L. A. F.; BRASSELL, S. C. Geochemical assessment of petroleummigration phenomena on a regional scale: case studies from Brazilian marginalbasins. Organic Geochemistry, v. 19, p. 13–27, 1992.
VOLKMAN, J. K.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. I.; ROWLAND, S. J.; SHEPPARD, P. N.
Biodegradation of aromatic hydrocarbons in crude oils from the Barrow Sub–basin ofWestern Australia. Organic Geochemistry, v. 6, p. 619–632, 1984.
VOLKMAN, J. K.; OLEARY, T.; SUMMONS, R. E.; BENDALL, M. R. Biomarkercomposition of some asphaltic coastal bitumens from Tasmania, Australia. OrganicGeochemistry, v. 18, p. 669–682, 1992b.
63WANG, Z.; FINGAS, M. F. Development of oil hydrocarbon ﬁngerprinting andidentiﬁcation techniques. Marine Pollution Bulletin, v. 47, p. 423–452, 2003.
WANG, Z.; STOUT, S. A.; FINGAS, M. Forensic Fingerprinting of Biomarkers for OilSpill Characterization and Source Identiﬁcation. Environmental Forensics, v. 7, p.
105–146, 2006.
WANG, Z. D.; FINGAS, M.; PAGE, D. Oil spill identiﬁcation. Journal of Chromatography,v. 843, p. 369–411, 1999a.
WAPLES, D. Geochemistry in petroleum exploration, International Human Resourcesdevelopment and maturity indicators for crude oils from the central Gulf of Suez,Egypt. Oil Gas European Magazine, Chemosphere, v. 55, p. 1053–1065, 2004.
WATSON, J.; JONES, D.; SWANNELL, R.; DUIN, A. van. Formation of carboxylicacids during aerobic biodegradation of crude oil and evidence of microbial oxidation ofhopanes. Organic Geochemistry, v. 33, p. 1153–1169, 2002.
WET, H.; SONGNIAN, L. A new maturity parameter based on monoaromatichopanoids. Organic Geochemistry, v. 16, p. 1007–1013, 1990.
WIEDEMANN, L. S. M.; AZEVEDO, D. de A.; LANDAU, L. Caracterização Geoquímicade óleos de Bacia Sedimentar Brasileira. Dissertação (Mestrado) — UniversidadeFederal do Rio de Janeiro, 2006.
WILLIAMS, J. A.; M., B.; DOLCATER, D. L.; C., W. J. Biodegradation in SouthTexas Eocene oils–Effects on aromatics and biomarkers. In Advances in OrganicGeochemistry 1985. Organic Geochemistry, v. 10, p. 451–461, 1986.
YAMAMOTO, M.; TAGUCHI, K.; SASAKI, K. Basic nitrogen compounds in bitumenand crude oils. Chemistry Geology, v. 93, p. 193–206, 1991.
ZAKARIA, M. P.; HORINOUCHI, A.; TSUTSUMI, S.; TAKADA, H.; TANABE, S.;
ISMAIL, A. 2000. 1189–1196 p.
ZAMBONATO, E. Relações entre a albitização, geração, redução e redistribuição deporosidade nos reservatórios turbidíticos de petróleo da Bacia do Espírito Santo.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul – Instituto deGeociências, Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Brasil, 2004.
ZILIO, E. L.; PINTO, U. B. Identiﬁcation and distribution of the main groups ofcomponents present in Brazilian crude oils. Bol. Téc. Petrobras, v. 45, n. 1, p. 21–25,2002.
64APÊNDICE A -- Para conter vazamentos, paísprecisa de banco de dadoscom ‘DNA do petróleo’A.1 Reportagem publicada no Jornal “O GLOBO”Descreve-se neste apêndice a reportagem publicada no jornal O GLOBO no dia 24de março de 2012. O texto encontra-se integralmente apresentado como na própriareportagem publicada.
Especialistas aﬁrmam que medida é essencial para agilizar a identiﬁcação dosresponsáveis.
Marcio BeckRIO — Diante do novo vazamento de petróleo da gigante americana Chevron edo ritmo acelerado de exploração de petróleo em alto-mar no país previsto para ospróximos anos com o pré-sal, especialistas alertam que o Brasil precisa com urgênciacriar um banco de dados que identiﬁque o "DNA" dos óleos produzidos nos camposdo país. Segundo técnicos e pesquisadores do setor de petróleo e gás, a medida éessencial para agilizar a identiﬁcação dos responsáveis por acidentes.
As características básicas da formação de um reservatório de óleo — tipos derocha, sedimento, matéria orgânica, além de condições de tempo, temperatura e pres-são — são tão particulares quanto uma impressão digital ou o DNA, aﬁrma o coordena-dor do Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia (Lamce) da Coppe/U-FRJ, o engenheiro Luiz Landau. Assim, é possível determinar se uma amostra veiodo campo de uma petrolífera ou de outra, fazendo com que a empresa responsávelpelo vazamento seja acionada mais rapidamente para tomar medidas de contençãodo derramamento e recolhimento do óleo.
— Com isso, acabaria o mistério sobre as chamadas manchas órfãs — diz ele,65referindo-se à classiﬁcação dada pelo setor às manchas provocadas por vazamentosde óleo sem autoria comprovada.
O vazamento da Chevron de novembro, inicialmente, foi considerado mancha órfã,identiﬁcada pela Petrobras entre os campos de Frade e Roncador. Só dois dias apóso início do derramamento, no dia 9, a empresa comunicou oﬁcialmente sua responsa-bilidade e iniciou procedimentos de segurança.
A Chevron aﬁrma que o petróleo que tem vazado, este mês, nas águas da Bacia deCampos não veio do mesmo poço do acidente do ﬁm do ano passado. Para embasarisso, segundo comunicado emitido na quarta-feira, a empresa alegou que uma análisefeita pelo Ipex, laboratório do grupo HRT Oil & Gas, e revisada por seus própriostécnicos, atestava que as origens das amostras são diferentes.
Mas invocando um contrato de conﬁdencialidade com a Chevron, o Ipex não deuinformações sobre o material analisado para a petrolífera nem quis explicar os proce-dimentos e parâmetros que adota para as análises. A Chevron alegou que o estudoestá na fase ﬁnal de elaboração e não pode fornecer detalhes.
Nova medida pode culparpetroleira Para Luiz Landau, da Coppe-UFRJ, o banco de dados brasileiro deveser centralizado e conter a “assinatura química” do óleo de cada poço:— As companhias possuem bancos de dados porque interessa comercialmente.
A informação sobre a composição de petróleo e sua relação com outras tem um valorestratégico para a deﬁnição de atividades de exploração.
Geólogo e coordenador do Laboratório de Estratigraﬁa Química e Geoquímica Or-gânica da Uerj, Egberto Pereira diz que um banco de dados abrangente e mais aces-sível à sociedade do que os atuais — restritos às empresas de petróleo — também éfundamental para culpar ou inocentar uma companhia.
— Se um navio deixa vazar uma quantidade de petróleo e ela não bate com ode nenhum campo, teremos a certeza de que não se trata de óleo extraído do Brasil.
Pode ser da Costa da África, do Golfo do México — exempliﬁca.
A análise do óleo produzido nos poços do país é feita, basicamente, por três mé-todos, com crescentes graus de complexidade e conﬁabilidade: análise isotópica (emque se avalia a presença de carbono-12 e carbono-13, que são as variações naturaise estáveis do elemento), cromatograﬁa (em que se faz uma análise geral das subs-tâncias presentes na amostra) e análise de biomarcadores (compostos orgânicos que66ocorrem em petróleo, extratos de rochas ou sedimentos).
Informações sigilosas por até dez anosOs aparelhos necessários, segundo Pereira, professor da Uerj, custam entre US$500 mil e US$ 1,5 milhão cada. Na maioria das vez, diz ele, precisam ser importados:— Nada que esteja fora do alcance dos acadêmicos, considerando as atuais ver-bas de fomento à pesquisa.
Ao mesmo tempo em que pode determinar de onde veio uma amostra de óleo, aanálise do seu perﬁl químico oferece indícios importantes sobre o possível valor domaterial no reservatório — o tempo de maturação do óleo, se é mais leve ou maispesado. Por isso, são informações estratégicas para a exploração, sobre as quais asconcessionárias mantêm direitos de sigilo de até dez anos, dependendo do tipo — oque é previsto na portaria 188 da Agência Nacional do Petróleo (ANP), que estabeleceregras para a coleta das informações.
— Na indústria do petróleo, quem quer ter dados relevantes para trabalhar, sejano que for, tem que colocar a mão no bolso — aﬁrma um engenheiro químico commais de 20 anos de experiência no setor de petróleo e gás. — Para os pesquisadorese pessoas em geral, são liberados gratuitamente dados pouco relevantes ou ultrapas-sados, que certamente não se aplicam a avaliar, por exemplo, responsabilidades emvazamentos.
As empresas normalmente possuem bancos de análises dos óleos dos poços emque operam, que podem ser requisitados pela ANP. Desde 2000, a agência, que re-gula o setor e herdou as informações do PetroBank Master Data Store, da Petrobras,obtidas ao longo de seu período de monopólio, opera o Banco de Dados de Explora-ção e Produção (BDEP). Nele as empresas que operam no país depositam diferentesdados sobre os reservatórios. Hoje, o BDEP acumula 3,12 petabytes de informações.
Os dados são vendidos em pacotes para clientes regulares, que vão de R$ 30mil (dados de 46 poços) a R$ 430 mil (300 poços) por ano. Há ainda uma listagemcom oito serviços de dados adicionais para estes pacotes, variando de R$ 320 a R$1.150, e de 12 serviços para clientes eventuais, de R$ 580 a R$ 1.550. O site lista 39clientes, incluindo muitas das principais empresas nacionais e internacionais do setor— exceto a Chevron.
Superintendente de Dados Técnicos da ANP e coordenador do BDEP, Sérgio Hen-rique Almeida diz que o sistema não foca em utilizações. No site do BDEP, no entanto,a missão descrita na página de abertura é “receber, armazenar, gerenciar e disponi-67bilizar dados e informações visando o fomento das atividades de E&P (Exploração eProdução) no país”.
— Há dados sobre os perﬁs geoquímicos dos óleos de alguns poços, mas o BDEPcongrega principalmente informações sobre as bacias sedimentares — diz Almeida.
De acordo com a ANP, a criação de um sistema desse tipo teria de ser avaliadapelo governo federal, via Ministério das Minas e Energia (MME). Até o fechamento daedição, o ministério não havia respondido se tem intenção de criar um banco de dadosnestes moldes.
68APÊNDICE B -- Estruturas MolecularesApresenta-se neste apêndice as principais estruturas moleculares citadas no textodeste trabalho.
69Figura 17: Estruturas moleculares dos principais biomarcadores neutros.
70Figura 18: Estruturas moleculares dos principais biomarcadores ácidos.
CORRELAÇÃO GEOQUÍMICA ENTRE ÓLEOS BRASILEIROSATRAVÉS DA ANÁLISE DE BIOMARCADORES NEUTROS E ÁCIDOSHILDA LESSA ARENÁSIO BASTOSMonograﬁa apresentada ao Centro de Ci-ências e Tecnologia da Universidade Esta-dual do Norte Fluminense, como parte dasexigências para obtenção do título de En-genheiro de Exploração e Produção de Pe-tróleo.
Aprovada em 07 de Janeiro de 2014.
Comissão Examinadora:Prof. Dr. Edmilson José Maria (Química) - LCQUI/CCT/UENFProfª. Drª. Eliane Soares de Souza (Geoquímica do Petróleo e Ambiental) -LENEP/CCT/UENFLaercio Lopes Martins (M.Sc, Engenharia de Reservatório e de Exploração) -LENEP/CCT/UENF - (Co-orientador)Profª. Drª. Georgiana Feitosa da Cruz (Geoquímica do Petróleo e Ambiental) -LENEP/CCT/UENF - (Orientadora)DedicatóriaDedico este trabalho de conclusão de curso a Deus, aos meus pais, à minha família,aos meus amigos e a todos aqueles que me incentivaram nesses anos deuniversidade.
iiAgradecimentosSinto-me imensamente privilegiada por ter as melhores pessoas do mundo ao meulado. Não me canso de agradecer à Deus por iluminar o meu caminho em todos osmomentos difíceis e em todas as minhas conquistas. Agradeço aos meus pais, Nildae Adolfo, e à minha irmã, Laura, por me apoiarem e nunca deixarem de acreditar naminha vitória. Em especial à minha mãe, pelo trabalho, esforço e incomparável dedica-ção durante todos esses anos, sempre tentando nos proporcionar uma vida mais feliz.
Agradeço ao meu namorado, Danilo, pelo carinho, compreensão e companheirismo ea todos os colegas de turma que já passaram pela minha vida, desde o jardim de in-fância até esse último período de faculdade, em especial às amigas Natieli e Samantaque me acolheram em suas casas durante os anos difíceis, porém produtivos, em queestive em Rio das Ostras e Macaé.
Em relação ao meu ciclo acadêmico, agradeço a todos os professores que meﬁzeram crescer de alguma forma, por meio do conhecimento e dedicação. Alguns per-manecerão eternamente em minha memória, como as professoras de português Aline(Escola Pedro Faria), Renata Gil (SEI) e Vânia (SEI), o professor de química Helder(SEI), que me mostrou a Química e me fez amá-la, sem dúvidas é o melhor professorde química do Brasil. Agradeço de forma especial à minha orientadora Georgiana, porter sido muito mais que uma orientadora, por ter sido uma amiga e ter acreditado emmim desde o início, sempre me apoiando e me motivando de uma forma única, issosim é ser uma professora de verdade.
Agradeço ao grupo de pesquisa do setor de Geoquímica Orgânica do LENEP: Na-tieli, Igor, Gabriel, Roger, Jhonny, João Vitor, Lívia, Bárbara e Rafael. Agradeço aofuturo doutor Laercio, pela grande participação no trabalho, é difícil admitir, mas semvocê a metade dos estudos não seria possível, obrigada pelo conhecimento labora-torial e acadêmico. Agradeço ao número um do Lenep, o rapaz mais inteligente quejá conheci, Fernando Vizeu, pela ajuda indispensável. Também de forma especial,agradeço à professora Eliane por estar sempre disposta a contribuir com seu conheci-mento e opiniões construtivas. Aos professores Anita J. Marsaioli, Luzia Koike e Fran-cisco de A. M. Reis do Instituto de Química da Universidade Estadual de Campinas(IQ/UNICAMP) pela disponibilidade do equipamento LTQ Orbitrap. Ao estudante dedoutorado da Unicamp Célio Fernando Figueiredo Angolini, pelo auxílio nos trabalhoslaboratoriais realizados no Instituto de Química da Unicamp.
Na área proﬁssional, deixo os meus agradecimentos ao setor de Drill Bit System(Rodrigo, Leandro, Eder, Gabriel, Wanderley, Luciano e Thiago), da multinacional Ba-ker Hughes do Brasil, em especial ao Eder Barreto que me selecionou na entrevista eiiiAgradecimentosme proporcionou a primeira ideia do que é trabalhar numa empresa de grande porte.
Por ﬁm, agradeço ao comitê gestor do PRH20-ANP-CTPETRO/LENEP/CCT/UENF,a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, a Financiadorade Estudos e Projetos – FINEP e ao Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT pelo for-necimento de bolsa de estudos e taxa de bancada por meio do Programa de RecursosHumanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT.
ivEpígrafe"O amor vai até onde os sonhos conseguem chegar. O amor faz tudo aquilo quealguém decide acreditar." (Maurício Gaetani)vSumárioLista de SiglasxiResumoxiiAbstractxiv1 Introdução11.1 Escopo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.2 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21.3 Organização do Documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32 Revisão Bibliográﬁca42.1 Petróleo: composição química e alterações . . . . . . . . . . . . . . . .
42.2 Biomarcadores e Razões Diagnósticas (RDs) . . . . . . . . . . . . . . .
82.3 RDs a partir de hidrocarbonetos saturados e aromáticos . . . . . . . . .
152.4 RDs a partir de biomarcadores ácidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
192.5 Bacias Sedimentares Brasileiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
213 Metodologia253.1 Amostras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
253.2 Fluxograma Representativo do Método Experimental . . . . . . . . . . .
263.3 Cromatograﬁa gasosa por detecção por ionização em chama (CG-DIC)263.4 Obtenção da fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos . . . .
273.5 Obtenção e caracterização da fração ácida . . . . . . . . . . . . . . . .
273.6 Cromatograﬁa gasosa acoplada à espectrometria de massas (CG-EM)27Sumário4 Resultados e Análises294.1 Análise SARA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
294.2 Perﬁl cromatográﬁco dos “óleos-padrão” estudados (análise whole oil)304.3 Análise de biomarcadores saturados por CG-EM . . . . . . . . . . . . .
354.4 Análise de biomarcadores aromáticos por CG-EM . . . . . . . . . . . .
384.5 Análise da fração de ácidos naftênicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
425 Estudo de Caso466 Conclusões526.1 Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
526.2 Sugestões Para Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54Apêndice A -- Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com‘DNA do petróleo’64A.1 Reportagem publicada no Jornal “O GLOBO” . . . . . . . . . . . . . . .
64Apêndice B -- Estruturas Moleculares68viiLista de Figuras1Principais fatores e processos envolvidos na alteração da composiçãoquímica de óleos. As setas indicadas para cima indicam um aumento eas setas indicadas para baixo, um decréscimo (modiﬁcado de BLANC eCONNAN, 1993).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
62Fórmula estrutural do isopreno e de alguns biomarcadores representati-vos das principais classes estudadas, com os principais íons-fragmentosutilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
. . . . . . . . . . . . . .
93Bacias Sedimentares brasileiras (LUCHESI, 1998). . . . . . . . . . . . .
214Metodologia para obtenção das frações de saturados, aromáticos e áci-dos naftênicos e os cromatogramas de óleo total a partir de seis amos-tras de óleos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
265Gráﬁco ternário correlacionando compostos saturados, aromáticos epolares (NSO).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
306Cromatogramas de óleo total das seis amostras de óleo estudadas.
. .
317(a) Pr/nC17 e F/nC18. (b)Valor do °API versus Pr/nC17 mostrando odecréscimo do °API dos óleos crus com o aumento da biodegradação.
358Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
379Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos e Pentacíclicos. . . . . . . . . . .
3710 Parâmetro de maturação baseado em hopanos.
. . . . . . . . . . . . .
3811 Diagrama ternário mostrando a relação linear entre as razões TMN,TeMN e PMN dos óleos selecionados. Óleos plotados fora do centrosão interpretados como óleos afetados por mistura dentro do reservató-. .
rio, por biodegradação ou por mistura com matéria orgânica nativa.
4112 Relação entre VRm% e VRc%. Através da relação plotada percebe-sea grande diferença de maturação do óleo do campo HG1. . . . . . . . .
42Lista de Figuras13 Resultados da análise de ácidos das amostras estudadas, através da. . .
identiﬁcação da porcentagem de compostos ácidos da classe O2.
4414 Razão A/C versus °API dos óleos estudados. . . . . . . . . . . . . . . .
4515 Gráﬁco de Protocolo/decisão para identiﬁcação de óleo derramado (mo-diﬁcado DALING et al., 2002). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4716 Cromatograma de óleo total para a amostra de óleo de Tarball. . . . . .
4817 Estruturas moleculares dos principais biomarcadores neutros.
. . . . .
6918 Estruturas moleculares dos principais biomarcadores ácidos.
. . . . . .
70ixLista de Tabelas1Biomarcadores e suas razões diagnósticas. . . . . . . . . . . . . . . . .
112Razão SAT/ARO e °API dos óleos selecionados.
. . . . . . . . . . . . .
253Íons (m/z) utilizados na identiﬁcação dos compostos saturados.
. . . .
284Razões Diagnósticas utilizando hidrocarbonetos saturados. . . . . . . .
335Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores saturados. . . . . . . . .
366Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores aromáticos.
. . . . . . .
407Razões Diagnósticas utilizadas para correlacionar os “óleos-padrão” eo óleo de tarball.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
508Valores de “RD” calculados para todos os parâmetros utilizados paracorrelação, a partir dos valores obtidos para os “óleos-padrão” (óleoreferencial) e o óleo de tarball (amostra de derramamento). . . . . . . .
51Lista de SiglasA/CAPICG-DICCG-EMCOTDBEESIFT-ICRLTQMAMSm/zNSOSARATAUCMVITAcíclicos/CíclicosAmerican Petroleum InstituteCromatograﬁa gasosa por detecção por ionização em chamaCromatograﬁa gasosa acoplada a espectrômetro de massasCarbono orgânico totalDouble Bond EquivalentIonização por EletrosprayFourier Transform Ion Cyclotron ResonanceLinear trap quadrupoleMonoaromáticoMass SpectrometryRazão entre a massa do fragmento e sua respectiva cargaCompostos contendo nitrogênio, enxofre e oxigênioSaturados, Aromáticos, Resinas e AsfaltenosTriaromáticoUnresolved Complex MixtureVarredura de Íons TotaisCORRELAÇÃO GEOQUÍMICA ENTRE ÓLEOS BRASILEIROS ATRAVÉS DAANÁLISE DE BIOMARCADORES NEUTROS E ÁCIDOSResumoO principal objetivo deste trabalho foi correlacionar óleos pertencentes a diferen-tes bacias sedimentares brasileiras através de parâmetros geoquímicos molecularesbaseados na análise de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de ácidos naftêni-cos, e utilizar as informações obtidas a partir dos “óleos-padrão” (campos de origemconhecida) para fazer correlações com parâmetros obtidos para óleos de origem des-conhecida, como, por exemplo, os provenientes de derrames, com o intuito de sugerir aorigem do derrame de petróleo. Foram selecionadas seis amostras de “óleos-padrão”com diferentes °API e uma amostra de óleo extraída de tarballs, proveniente de der-rame, a qual foi utilizada como estudo de caso. A análise dos resultados revelouo predomínio de hidrocarbonetos saturados, seguidos pelos aromáticos e compos-tos polares para os “óleos-padrão”, enquanto que as amostras de óleo extraído detarballs, ao contrário dos “óleos-padrão”, apresentaram porcentagem maior de com-postos polares, evidenciando um processo de biodegradação severa. Após análisedos parâmetros geoquímicos obtidos a partir da fração de saturados, foi possível su-gerir que os “óleos-padrão” provenientes das Bacias de Campos e Santos são deorigem lacustre-salino, os óleos da Bacia do Recôncavo, lacustres de água doce e oóleo da Bacia do Espírito Santo, também tipicamente lacustre, conforme já relatadona literatura. A análise de alguns parâmetros associados à maturação (razões demetil-dibenzotiofeno, alquilnaftalenos, metil-fenantreno e relação entre reﬂectânciasde vitrinita) indicaram amostras com diferentes graus de evolução térmica, sendo queos óleos da Bacia de Campos foram considerados mais maturos e o óleo provenienteda Bacia do Espírito Santo, o menos maturo. Por meio da análise de 25-norhopanos edos ácidos naftênicos (classe O2) observou-se que as amostras da Bacia do Recôn-cavo e da Bacia de Santos apresentaram menor grau de biodegradação comparadacom as demais amostras. Correlacionando-se todos os parâmetros avaliados para os“óleos-padrão” com os obtidos para o óleo extraído de tarballs, não foi possível sugerira origem desse óleo proveniente de derrame, uma vez que a biodegradação severadiﬁcultou o cálculo de muitos parâmetros. A partir dos resultados obtidos pode-sexiiResumoconcluir que o uso de correlações baseadas nos parâmetros geoquímicos podem serusadas com conﬁabilidade para estabelecer sistemas petrolíferos, melhorar o sucessoda exploração e, identiﬁcar a fonte de óleos derramados desde que seja levado emconsideração o nível de biodegradação das amostras e que se utilize o maior númeropossível de razões diagnósticas.
Palavras chave:biomarcadores ácidos].
[petróleo, correlação geoquímica, biomarcadores neutros,xiiiGEOCHEMICAL CORRELATION BETWEEN BRASILIAN OILS BY NEUTRAL ANDACID BIOMARKERS ANALYSISAbstractThe major goal of this study was to correlate oil samples from different Braziliansedimentary basins through molecular geochemistry parameters based on saturated,aromatic hydrocarbons and naphthenic acids, and use the information obtained from“standard oils” to make correlations with parameters obtained for unknown source oils,for example, the oils spill, in order to suggest the origin of the spill. Six oil samples withdifferent °API were selected, and an oil sample extracted from tarballs (oil spill) wasused as a case study. The analysis revealed the predominance of saturated hydrocar-bons, followed by the aromatic and polar components of the "standard-oils", while thetarball oil samples, despite of the "standard oils", showed a higher percentage of polarcompounds, indicating a severe biodegradation process. After analysis of geochemi-cal parameters obtained from saturated fraction, we can suggest that the "standard oil"from Campos and Santos Basin come from saline-lacustrine source, oils from Recôn-cavo Basin, freshwater-lacustrine, and the Espírito Santo oil, also typically lacustrine,as already reported in the literature. Analysis of some parameters associated with ma-turation (methyl-dibenzothiophene, alkylnaphthalenes, methyl-phenanthrene and vitri-nite reﬂectance ratios) indicated samples with different degrees of thermal evolution.
Oils from Campos basin were considered more mature, and oils from Recôncavo ba-sin less mature. By analyzing 25-norhopanos and naphthenic acids (class O2), it wasobserved that the samples of Recôncavo and Santos Basin had a lower degree ofbiodegradation compared to other samples. After correlating all parameters for the“standard oil” with those obtained from tarballs oils, it was not possible to suggest theorigin of the spill, because severe biodegradation made it difﬁcult to calculate manyparameters. Based on the results, it can be concluded that the geochemical correla-tion can be used to establish petroleum systems, to improve exploration success andto identify the source of spilled oil, since the biodegradation level of the samples isconsidered and is used as largest number of diagnostics ratios as possible.
Keywords: [petroleum, geochemistry correlation, neutral biomarkers, acid bio-markers].
xiv11IntroduçãoNo presente trabalho desenvolveu-se um estudo de caracterização geoquímica deseis petróleos brasileiros, no intuito de avaliar origem, paleoambiente deposicional,maturação termal e nível de biodegradação, por meio do cálculo de razões diagnós-ticas com dados obtidos da análise semiquantitativa de compostos biomarcadores.
Um estudo de caso realizado por meio de análise forense também será apresentado,como forma de demonstrar que as informações apresentadas neste trabalho podemser utilizadas na tentativa de identiﬁcar a origem de derramamentos de petróleo.
1.1 Escopo do ProblemaBiomarcadores são fósseis moleculares complexos derivados das chamadas “mo-léculas da vida”, particularmente de lipídios. Os biomarcadores compreendem umdos mais importantes grupos de hidrocarbonetos presentes em sedimentos, rochas eóleos crus, os quais podem ser utilizados em correlações geoquímicas por meio derazões diagnósticas. Isto é possível porque cada petróleo apresenta um ﬁngerprint debiomarcadores único, devido à variedade de condições e idades geológicas em queforam gerados (PETERS et al., 2005a; WANG et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI, 2012).
As informações obtidas a partir da análise dos biomarcadores podem ser utiliza-das para caracterizar petróleos provenientes de diferentes rochas geradoras, quanto àorigem (RESTLE, 1994; BROCKS et al., 2003(a)), ao ambiente deposicional (PHILP, 1985;PETERS; MOLDOWAN, 1993; BROCKS et al., 2003(b)), à maturação térmica (BROCKS et al.,
2003(b); TISSOT; WELTE, 1978; KILLOPS; KILLOPS, 1993) e ao índice de biodegradação(PETERS; MOLDOWAN, 1993; CRUZ et al., 2008; CRUZ et al., 2011). Além disso, essescompostos desempenham um papel muito importante na caracterização, correlação,diferenciação e identiﬁcação de fonte em investigações forenses sobre a origem dederramamentos de petróleo (MOUSTAFA; MORSI, 2012).
A caracterização geoquímica molecular de petróleos e o uso dos biomarcadores2em análise forense só são possíveis de serem realizados porque esses compostosmantêm uma relação direta com os organismos genitores e suas estruturas molecula-res, quando incorporadas aos sedimentos, sofrem apenas pequenas transformaçõesem seus grupos funcionais e ligações, preservando seus esqueletos carbônicos bási-cos (TISSOT; WELTE, 1978; PHILP, 1985). Neste âmbito, a caracterização e diferencia-ção de petróleos de origem conhecida, por meio de razões diagnósticas a partir dosbiomarcadores, torna-se uma alternativa viável para identiﬁcar a origem de derrames.
A importância dessa análise química para petróleos de origem conhecida e criaçãode um banco de dados contendo estas informações, as quais podem ser utilizadas emcorrelações com amostras de origem desconhecida, foi recentemente discutida emuma matéria divulgada no jornal O GLOBO, do dia 24 de março de 2012 (Apêndice A),na qual especialistas alertaram que o Brasil precisa com urgência criar um banco dedados que identiﬁque o "DNA" dos óleos produzidos nos campos do país com o intuitode auxiliar a identiﬁcação dos responsáveis por acidentes envolvendo derramamentosde petróleo na costa brasileira (BECK, 2012).
Baseado neste contexto, propõe-se neste trabalho correlacionar óleos pertencen-tes a diferentes bacias sedimentares brasileiras, através de parâmetros geoquímicosmoleculares baseados na análise de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de áci-dos naftênicos, e utilizar as informações obtidas a partir dos “óleos-padrão” (camposde origem conhecida) para fazer correlações com parâmetros obtidos para óleos deorigem desconhecida, como, por exemplo, os provenientes de derrames, com o intuitode sugerir a origem deste derrame.
1.2 ObjetivosOs objetivos deste trabalho são:• Objetivo geral:– Caracterizar geoquimicamente óleos pertencentes a diferentes bacias sedi-mentares brasileiras por meio de razões diagnósticas baseadas na análisede biomarcadores neutros e ácidos.
• Objetivos especíﬁcos:– Calcular razões diagnósticas a partir da análise dos hidrocarbonetos satu-rados e aromáticos de óleos de origem conhecida e comparar com aquelas3provenientes de derrame.
– Correlacionar os dados obtidos a partir das razões diagnósticas para avaliarparâmetros de origem, ambiente deposicional, maturação térmica e biode-gradação.
– Analisar a fração de ácidos naftênicos (classe O2) para diferenciar os óleosavaliados.
– Sugerir a origem de petróleo proveniente de derrame, a partir das razõesdiagnósticas calculadas para os “óleos-padrão” avaliados (estudo de caso).
A originalidade do tema está associada à caracterização geoquímica para corre-lações óleo-óleo, utilizando os dados obtidos a partir da análise da fração neutra eda fração ácida de óleos, como também pela ausência de ações de contigência bemdeﬁnidas pelas empresas que atuam na exploração e produção de petróleo, quando aquestão envolve acidentes com derramamento.
1.3 Organização do DocumentoApresenta-se nesta seção a organização do documento.
No Capítulo 2, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos ci-entíﬁcos que estão diretamente relacionados ao presente trabalho.
No Capítulo 3, apresenta-se a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desen-volvimento deste trabalho.
Inclui-se informações sobre as amostras avaliadas, equi-pamentos utilizados, técnicas instrumentais e métodos de análise empregados paraobtenção dos resultados.
No Capítulo 4, apresenta-se os resultados obtidos e as discussões propostas.
No Capítulo 5, apresenta-se as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
Apresenta-se a seguir as “Referências Bibliográﬁcas” e os “Apêndices”:Apêndice_A: “Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com ‘DNAdo petróleo”.
Apêndice_B: Estruturas Moleculares.
42Revisão BibliográﬁcaApresenta-se neste capítulo uma revisão bibliográﬁca detalhada dos trabalhos,técnicos e cientíﬁcos, que estão diretamente relacionados aos estudos de análise ge-oquímica.
A década de 1980-1990 foi a década da institucionalização da Geoquímica doPetróleo no setor upstream da indústria. Esse período testemunhou melhoras nastécnicas de separação molecular e técnicas instrumentais capazes de fazer análisesautomatizadas (LIANG et al., 2004).
Desde a década de 90, a caracterização de óleo cru, incluindo correlações óleo/ó-leo e óleo/rocha geradora e gás/gás e gás/rocha geradora, são baseadas em parâme-tros que identiﬁcam ambientes deposicionais de origem, input de matéria orgânica ematuração térmica. Além disso, a classiﬁcação do nível de biodegração de óleos noreservatório, caracterização de outros processos de alteração secundária e de óleocru proveniente de derramamento, também foram desenvolvidos a partir da determi-nação desses parâmetros baseados em análises geoquímicas (LIANG et al., 2004).
A caracterização adequada dos constituintes do petróleo é uma informação indis-pensável para a compreensão das acumulações de hidrocarbonetos de uma determi-nada bacia de interesse ou, ainda, para análise forense com o intuito de identiﬁcar aorigem de derrames (BAKR, 2009). Sendo assim, o uso de razões diagnósticas obti-das a partir de análises geoquímicas é fundamental, desde a etapa de veriﬁcação depossível acumulação de hidrocarbonetos, como após a produção, para sua caracteri-zação.
2.1 Petróleo: composição química e alteraçõesO petróleo, formado em rochas geradoras a partir de transformações físico-químicas,biológicas e térmicas da matéria orgânica depositada, migra através de falhas e é acu-mulado em rochas reservatório para ser explorado e utilizado comercialmente. Sua5composição química depende, principalmente, do tipo de matéria orgânica do qual foioriginado, da evolução térmica e de processos de alterações secundárias ocorridosdurante a migração e após sua acumulação em reservatório. De maneira geral, oóleo cru é uma mistura complexa de milhares de compostos orgânicos, a qual con-tém, predominantemente, carbono e hidrogênio (os quais formam uma ampla gamade hidrocarbonetos, desde gases leves à resíduos pesados), mas também contémmenores quantidades de compostos contendo átomos como: enxofre, oxigênio e ni-trogênio, assim como metais pesados como níquel, vanádio e ferro (TISSOT; WELTE,1978; WANG; FINGAS, 2003).
A natureza inﬁnitamente variável dos fatores envolvidos, desde a geração atésua acumulação na rocha reservatório, resulta em diferenças químicas distintas en-tre óleos, provocada por processos primários (antes da acumulação) e secundários(após acumulação) (BLANC; CONNAN, 1994; PALMER, 1993; LARTER et al., 2000; CRUZ;MARSAIOLI, 2012). A Figura 1 mostra um resumo dos principais fatores envolvidos naalteração da composição química de petróleos.
6macdniiamcarapsadacdniiisa.
)3991tessA,NANNOCeCNALBed.
soeóedacmuqoãçsopmocadoãçareliíiodacﬁdomi(omcsércedmuitlaansodvovnesossecorpeseroi,loxabiarapsadacdniisatatfsapcniresisaieonemuamutP:1arugFi7Os processos primários estão relacionados às características da rocha geradora,tais como o tipo de querogênio e as condições de migração primária (tempo de ge-ração e expulsão dos hidrocarbonetos da rocha geradora). Já os processos secun-dários, tais como geocromatograﬁa, water washing, biodegradação, alteração térmicae desasfaltamento, estão relacionados especialmente ao tipo de petróleo que serágerado e são os que mais inﬂuenciam a alteração da composição química. Na ge-ocromatograﬁa, as rochas sedimentares, por onde o petróleo migra, atuam como sefossem a fase estacionária de uma coluna cromatográﬁca, promovendo partição dosseus componentes. Enquanto que os processos de water washing e biodegradaçãosão comumente observados em reservatórios de óleos localizados em áreas ondehouve contato com águas meteóricas, ocorrendo, respectivamente, solubilização doscomponentes mais leves na fase aquosa da acumulação de petróleo e depletação dehidrocarbonetos saturados por microorganismos, com formação de ácidos naftênicos(TISSOT; WELTE, 1984; TRINDADE; BRASSELL, 1992; LARTER et al., 2000; CRUZ; MARSAIOLI,2012).
Os processos de alteração térmica e desasfaltamento, frequentemente, ocorremsimultaneamente e modiﬁcam a composição química do óleo na mesma direção, ouseja, os petróleos tendem a ﬁcar mais leves, e por isso, são processos de difícil dis-tinção. A alteração térmica está relacionada a um aumento de temperatura devidoao soterramento ou outro evento geológico, favorecendo a formação de hidrocarbo-netos leves, a depleção de biomarcadores policíclicos, um aumento da razão gás/ó-leo (RGO), e do °API (American Petroleum Institute) e um decréscimo do conteúdode enxofre (BLANC; CONNAN, 1994). Enquanto que o desasfaltamento diz respeito àprecipitação de asfaltenos dos óleos pesados a médios pela dissolução de grandesquantidades de hidrocarbonetos gasosos no óleo e/ou hidrocarbonetos leves na faixade C1 a C6 (TISSOT; WELTE, 1984; PALMER, 1993; BLANC; CONNAN, 1994).
Esta variabilidade de composições químicas resulta em uma grande variedade depetróleos de qualidades diferentes, principalmente nas bacias onde ocorrem proble-mas relacionados com processos de biodegradação e mistura de óleos, tais como namaioria das acumulações de petróleo das bacias sedimentares brasileiras.
Isto fazcom que exista um único ﬁngerprint para cada óleo, que fornece uma base para asua caracterização, baseada em parâmetros geoquímicos, como também, auxilia naidentiﬁcação da(s) fonte(s) de óleo derramado (WANG; FINGAS, 2003).
Em geral, os componentes de petróleo são classiﬁcados em grupos denominadosSARA: i) hidrocarbonetos saturados (S), incluindo cicloalcanos (naftênicos), alcanos8de cadeia normal e ramiﬁcadas (paraﬁnas); ii) hidrocarbonetos aromáticos (A), com-preendendo, principalmente, as moléculas aromáticas puras e naftenoaromáticos eiii) resinas (R) e asfaltenos (A), que contêm átomos de nitrogênio, enxofre e oxigê-nio, constituindo a fração de alto peso molecular do petróleo, também denominadafração NSO (ZILIO; PINTO, 2002). Análises de diferentes petróleos por espectrometriade massas de ressonância ciclotrônica de íons por transformada de Fourier (FT-ICRMS), revelou, recentemente, que o petróleo contém mais do que 20.000 composiçõeselementares distintas de componentes orgânicos contendo heteroátomos (CcHhNnO-oSs) (MARSHALL; RODGERS, 2004).
O petróleo contém, ainda, classes de compostos denominados de biomarcadores(saturados, aromáticos e ácidos), os quais são originados de organismos vivos con-tendo estruturas básicas quimicamente estáveis durante os processos de sedimenta-ção e soterramento, mantendo preservado o seu esqueleto carbônico básico (TISSOT;WELTE, 1978).
A semelhança entre os biomarcadores e suas moléculas precursoras e a relaçãoentre os diversos biomarcadores por meio de razões diagnósticas, fornecem subsídiospara inferência de informações, como origem da matéria orgânica, características pa-leoambientais, grau de evolução térmica, identiﬁcação de óleos (ﬁngerprint) e relaçãoóleo/óleo e óleo/rocha geradora. A composição dos óleos referente aos biomarcado-res é muito particular, gerando cromatogramas especíﬁcos para cada rocha geradora,e seu óleo gerado. A caracterização obtida a partir do cromatograma de óleo total échamada de ﬁngerprint, exatamente por ser um tipo de impressão digital, o qual podeser aplicado no caso de identiﬁcar responsável por derrames. Entretanto, as informa-ções separadas não são absolutamente conﬁáveis, necessitando o maior número derelações possíveis para se obter uma boa interpretação (COLLINA, 2011).
2.2 Biomarcadores e Razões Diagnósticas (RDs)Durante a atuação dos processos físico-químicos sobre a matéria orgânica paraa geração do petróleo, algumas moléculas especíﬁcas provenientes de seus precur-sores biológicos, apesar de terem participado de reações químicas, mantiveram ín-tegras suas estruturas básicas. Esses compostos orgânicos são conhecidos comomarcadores biológicos ou biomarcadores (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e sua origempode estar relacionada a organismos como: bactérias (arqueobactérias, cianobacté-rias, etc); algas (diatomáceas e dinoﬂagelados); plantas terrestres (angiospermas e9gimnospermas) e animais invertebrados (TISSOT; WELTE, 1984).
A unidade estrutural básica da maioria dos biomarcadores é o isopreno (2-metil-1,3-butadieno)1 e os grupos de biomarcadores mais estudados podem ser divididosem acíclicos (n-alcanos, com destaque aos isoprenóides pristano e ﬁtano), cíclicos(esteranos e terpanos), aromáticos (esteranos aromáticos e fenantrenos) e, mais re-centemente, os ácidos naftênicos (PETERS; MOLDOWAN, 1993; COLLINA, 2011). Os bio-marcadores acíclicos, cíclicos e aromáticos são, normalmente, analisados por croma-tograﬁa gasosa de alta resolução acoplada à espectrometria de massas (CGAR/EM),tanto pela técnica de varredura de íons totais (VIT), quanto pela técnica de monito-ramento de íons seletivos (MIS) para obtenção de razões diagnósticas (RDs) quan-titativas (a partir da concentração de biomarcadores) ou semiquantitativas (a partirda relação entre área ou altura de biomarcadores) (MOUSTAFA; MORSI, 2012). A Fi-gura 2 mostra o isopreno e exemplos de alguns biomarcadores e seus principais íons-fragmentos utilizados na sua identiﬁcação por CGAR/EM.
Figura 2: Fórmula estrutural do isopreno e de alguns biomarcadores representativosdas principais classes estudadas, com os principais íons-fragmentos utilizados na suaidentiﬁcação por CGAR/EM.
1As estruturas moleculares dos princiapis compostos citados no texto encontram-se no Apêndice B.
10O uso de RDs de biomarcadores saturados e aromáticos em estudos de carac-terização de óleos, com relação ao tipo de paleoambiente deposicional, avaliação damaturidade térmica e do nível de biodegradação de petróleo no reservatório, alémde correlações entre óleo e rocha geradora, já está bem estabelecido na literatura(WANG; FINGAS, 2003; PETERS et al., 2005a; WIEDEMANN et al., 2006; MOUSTAFA; MORSI,2012). No entanto, RDs obtidas a partir dos biomarcadores ácidos para auxiliar nacaracterização de petróleos conhecidos e, especialmente, na identiﬁcação da origemde derrames em estudos ambientais (análise forense), ainda não são rotineiramenteanalisadas.
A Tabela 1 mostra as principais classes de biomarcadores e as principais razõesdiagnósticas que podem ser aplicadas em estudos de correlações entre óleos.
11.
sacitsóngadiseõzarsauseserodacramoBi:1aebaTl1213;socsadilamos/)1cícirtsocónapre=iEBD(tsacsodcá=4EBDdilcícai2Osecépsei;)seõçagedsocpilsapudedsoremúnsamsénaedoremúnilsodsedutingamsadiamosi=CA/oãzaRh,tneavuqEdnoBebuoDl;socnêaiiltfansodcáli(=EBDc8EBDg;ocitáuqa-onegírre;socónapohi.
)4esodcát3oãzaR=RATb,2=EBDi=6EBDf(socil;onobraCedacnêreferPedecdncícirt;socilecícb-ib,-onomsodcásodseduisocónapreiiitsodcáii=Í3=tiEBDengamIPCa14As correlações geoquímicas óleo/óleo, por meio de RDs, aplicadas à análise fo-rense são baseadas no conceito de que a composição de biomarcadores em amostrasde derramamento não difere das dos óleos de origem conhecida ("óleos-padrão"). Ou
seja, a maioria dos biomarcadores em amostras de derrames e "óleos-padrão", emespecial as séries homólogas de biomarcadores com estrutura semelhante, mostrampouca ou nenhuma mudança nestas RDs.
Muito do conhecimento de biomarcadores e suas razões diagnósticas vem a partirda geoquímica de óleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Grande variedade de biomarca-dores tem sido identiﬁcada como sendo de uso em caracterização de óleos crus efrações de óleos, incluindo terpanos tricíclicos, tetracíclicos e pentacíclicos (m/z 191),metilhopanos (m/z 205), esteranos (m/z 217/218) e metilesteranos (m/z 217/231). Os
padrões de distribuição são, em geral, diferentes de óleo para óleo. O mesmo acon-tece para produtos reﬁnados, em que componentes biomarcadores não são detecta-dos em combustíveis de aviação e somente traços de C20-C24 estão presentes nodiesel; enquanto que a maioria dos óleos lubriﬁcantes e ﬂuidos hidráulicos contémalta concentração de compostos biomarcadores. Obviamente, os processos de reﬁnoremoveram ou concentraram a maioria dos biomarcadores de alto peso molecular apartir dos correspondentes óleos crus (WANG; FINGAS, 2003).
Baseado nas análises dessas razões diagnósticas, existem vários trabalhos naliteratura que abordam a caracterização de óleos para melhorar o sucesso da explora-ção ou, ainda, em estudos forenses para identiﬁcar a fonte de óleos derramados. Porexemplo, na análise de padrões de distribuição de triterpanos e na determinação dedois triterpanos pentacíclicos C27, Shen (1984) distinguiu quatro óleos crus arábicosbastante similares uns aos outros. Em outro estudo, Volkman et al. (1992b) determi-nou a distribuição de vários compostos biomarcadores em uma gama de amostras desedimentos aquáticos para conﬁrmar a presença de contaminação de óleo e identiﬁcara possível origem do petróleo.
Bieger et al. (1996) demonstraram o uso de terpanos tricíclicos e pentacíclicoscomo indicadores de origem de contaminação de óleo lubriﬁcante em plâncton e se-dimentos ao redor de St. John’s, Newfoundland, Canadá. Enquanto que, Wiedemannet al. (2006) deu ênfase aos TPPs (Poliprenóides Tetracíclicos) como ferramenta au-xiliar no estudo da origem e paleoambiente de deposição da matéria orgânica, poisos mesmos vinham sendo reconhecidos como importantes biomarcadores de origemlacustre (HOLBA et al., 2003) na avaliação geoquímica de óleos.
Um método que utiliza duas razões de homólogos de hidrocarbonetos policíclicos15aromáticos alquilados, C2D/C2P (C2-Dibenzotiofeno/C2-Fenantreno) versus C3D/C3P(C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno), para identiﬁcação e diferenciação da origem deprodutos de petróleo foi desenvolvido e extensivamente usado em estudos de óleoderramado na Guerra do Golfo Pérsico (SAUER et al., 1998) e no derramamento daExxon Valdez, em 1989. Além disso, Douglas et al. (1996) deﬁniu a C3D/C3P (C3-Dibenzotiofeno/C3-Fenantreno) e C3D/C3C (C3-Dibenzotiofeno/C3-Criseno) como “ra-zões de origem (razões que são quase constantes porque os componentes foramdegradados na mesma proporção)” e “razões de intemperismo (razões que mudamsubstancialmente com intemperismo e biodegradação)”, respectivamente.
2.3 RDs a partir de hidrocarbonetos saturados e aro-máticosO benefício da comparação de razões diagnósticas entre óleos derramados eóleos da fonte suspeita é que os efeitos de concentração são minimizados. Por maisque a composição química do óleo derramado seja alterada pelos diversos processosintempéricos (evaporação, emulsiﬁcação, dissolução, biodegradação, foto-oxidação edas interações entre óleo, sedimentos e água) que podem atuar sobre o óleo, a rela-ção entre dois ou mais compostos presentes nessa amostra, no cálculo de uma RD,será similar à mesma RD calculada para o óleo original, não alterado por processosintempéricos. Além disso, o uso de razões diagnósticas para correlacionar e diferen-ciar óleos tende a provocar um efeito auto-normalizador nos dados, em que variaçõesinstrumentais e operacionais também podem ser desprezados (WANG; FINGAS, 2003).
Alcanos de cadeias lineares, como o pentano e hexano, ou ainda os ramiﬁcados,como o pristano e o ﬁtano, são exemplos de hidrocarbonetos saturados encontradosno petróleo e sua concentração depende das condições genéticas e do tipo e natu-reza da matéria orgânica do ambiente deposicional (WIEDEMANN et al., 2006). Óleosmais pesados e de origem terrestre possuem maiores proporções desses compostos,enquanto que óleos marinhos ou derivados da mistura dos dois tipos são ricos emcompostos cíclicos (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006).
Os alcanos normais são usados como biomarcadores devido à sua abundânciae facilidade de detecção por cromatograﬁa gasosa, podendo ser importantes comoparâmetro ambiental, uma vez que podem fornecer indícios sobre a origem biológicados óleos. Assim, óleos gerados em ambientes lacustres e marinhos deltáico tendema ter distribuições com predomínio dos componentes de cadeia longa (C22-C35) com16preferência de carbonos ímpares sobre pares. O contrário acontece para óleos mari-nhos, com distribuições de n-alcanos ímpares e/ou pares de baixo peso molecular (aoredor de C17) (TISSOT; WELTE, 1984; WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso traz indicaçãosobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Por exemplo, aqueles originadosde matéria orgânica depositada em ambiente lacustre salino tendem a ser mais ricosem paraﬁnas normais menores que nC17 (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996).
A informação paleoambiental obtida através da distribuição das n-paraﬁnas pode,entretanto, ser modiﬁcada tanto pela evolução térmica do querogênio, que tende a des-locar todo o envelope de paraﬁnas em direção aos compostos de peso molecular maisbaixo (maior craqueamento térmico), quanto pela biodegradação, que causa primeira-mente a remoção das n-paraﬁnas de mais baixo peso molecular (PETERS; MOLDOWAN,1993).
A razão terrígeno/aquático (TAR) é usada como um indicador bruto do input rela-tivo de matéria orgânica terrestre versus aquática, mas sofre inﬂuência de processossecundários, como maturação térmica e biodegradação da amostra analisada. Ma-téria orgânica proveniente de plantas terrestres, tipicamente, contem mais n-alcanosque matéria orgânica aquática (BOURBONNIERE; MEYERS, 1996).
O índice de preferência de carbono (CPI) e o mais aprimorado parâmetro de pre-ferência de carbono ímpar-par (PIP) também são ambos inﬂuenciados pela matura-ção e origem da matéria orgânica. Rochas de origem imatura, com signiﬁcativo inputde matéria orgânica terrestre, são dominadas por carbonos ímpares, particularmentenC27, nC29 e nC31. Os alcanos nC24-nC35, derivados de matéria orgânica marinha,tendem a ter pequeno ou nenhum número de preferência de carbono ou, no caso dealguns carbonatos hipersalinos e rochas de origem evaporítica, uma ligeira preferênciade n-alcanos ímpares. Em todos os casos, o número de preferência de carbono dimi-nui com o aumento da maturação, apesar de ser usado para estimar grosseiramente aevolução térmica do petróleo (PETERS; MOLDOWAN, 1993; HUNT, 1996; RANGEL, 2003;PETERS et al., 2005b; WIEDEMANN et al., 2006).
As razões Pr/nC17 (Pristano/nC17) e F/nC18 (Fitano/nC18) têm sido usadas comoconﬁáveis indicadoras de biodegradação, visto que os isoprenóides mostram maiorresistência que os n-alcanos a esse processo (PETERS et al., 2005b). Isso explica o fatodessas razões mostrarem uma tendência a aumentar com o nível de biodegradaçãoe, quando os valores são maiores que 1, tipicamente, já é um indicativo do efeito dabiodegradação em óleos crus.
17Altos valores de razões Pr/F podem indicar ambiente terrestre oxidante e baixosvalores, matéria orgânica marinha de ambiente redutor (PETERS; MOLDOWAN, 1993;WIEDEMANN et al., 2006).
A aplicação de biomarcadores, da classe dos terpanos, como indicadores de fontedo aporte orgânico, representados pela razão dos terpanos tricíclicos/hopanos, foi pro-posta como um parâmetro de correlação, pois sua interpretação principal é muito bemrepresentada pela abundância desses compostos em amostras de petróleo (SEIFERT;MOLDOWAN, 1981; WIEDEMANN et al., 2006).
Os terpanos podem ser divididos em três grupos principais: tricíclicos, tetracíclicose pentacíclicos. Os terpanos tricíclicos normalmente são mais resistentes à degra-dação térmica (PETERS; MOLDOWAN, 1993) e à biodegradação (SEIFERT; MOLDOWAN,1978; WIEDEMANN et al., 2006), do que as demais famílias de terpanos (SEIFERT; MOL-DOWAN, 1986). Razões de terpanos tetracíclicos/hopanos tendem a aumentar coma maturação térmica, indicando maior estabilidade dos terpanos tetracíclicos. Estescompostos também parecem mais resistentes à biodegradação comparados com oshopanos (NETO et al., 1983).
A Isomerização de homohopanos também é um parâmetro especíﬁco para me-dir maturação térmica de óleos. Essa razão varia de 0 a 0,6 (0,57-0,62 = equilíbrio)durante a maturação. Amostras mostrando variação de 0,50-0,54 não entraram na ge-ração de óleo, enquanto razões variando de 0,57-0,62 indicam que a principal fase dageração de óleo foi alcançada ou ultrapassada. Alguns óleos, expostos a um estressetérmico aparentemente suave, podem ter razões com valores abaixo de 0,50. Umapossível explicação é a lixiviação ou solubilização de homohopanos a partir de lignitosimaturos em contato com o reservatório. Baixo C29 esterano 20S/(20S+20R) e baixarazão Ts/Tm (C27 18α-trisnorneohopano/C27 17α-trisnorhopano) suportam tambémuma baixa maturação dos óleos (PETERS et al., 2005b).
O 28,30-bisnorhopano (BNH) e o 25,28,30-trisnorhopano (TNH) são desmetilho-panos cujos epímeros ocorrem como 17α, 18α, 21β(H)-, 17β, 18α, 21α(H)- e 17β,18α, 21β(H)-. De acordo com Mello et al. (1988(a)), a presença desses compostospode indicar uma grande variedade de ambientes deposicionais, como por exemplo,lacustres salinos, marinhos carbonáticos e marinhos hipersalinos.
Outro exemplo de RD indicativa de paleoambiente deposicional é a razão Ts/Tm.
Estudos de óleos e rochas de bacias sedimentares brasileiras (MELLO et al., 1988a;MELLO et al., 1988b) mostram que em ambientes lacustres de água doce, marinhosdeltáicos e marinhos siliciclásticos, os valores da razão Ts/Tm são maiores que 1, e18em ambientes lacustres salinos, marinhos evaporíticos e marinhos carbonáticos osvalores da razão Ts/Tm são menores que 1 (WIEDEMANN et al., 2006).
Os esteranos aparecem em pequenas quantidades no petróleo, com o C27, o C28e o C29, sendo os esteróides dominantes. Em geral, os compostos C27 e C28 são es-teróis provenientes do plâncton marinho, enquanto os esteróis C27 e C29 predominamem vegetais superiores e animais (WIEDEMANN et al., 2006; BARRAGAN et al., 2012).
Os hidrocarbonetos aromáticos estão entre os maiores constituintes da matériaorgânica sedimentar, podendo ser utilizados como biomarcadores, assim como oshidrocarbonetos saturados. Sendo assim, é também possível aplicá-los na determi-nação de diversos parâmetros geoquímicos relacionados, por exemplo, com à origemda matéria orgânica, ao ambiente de deposição e à maturação térmica. Alquilben-zenos, alquilnaftalenos e alquilfenantrenos podem ser utilizados como indicadores dematuração térmica para a matéria orgânica (EGLINTON, 1993; NABBEFELD et al., 2010;HECKMANN et al., 2011). Estudos realizados em geoquímica orgânica também demons-traram que os biomarcadores aromáticos podem fornecer informações valiosas comrespeito à contribuição da matéria orgânica e em correlações óleo/óleo e óleo/rochageradora (PETERS et al., 2005b; NABBEFELD et al., 2010; HECKMANN et al., 2011).
Hidrocarbonetos aromáticos podem agir, ainda, como marcadores biomolecularesadicionais com respeito à formação e alteração do petróleo (MACKENZIE et al., 1980,1981; RADKE et al., 1986; ALEXANDER et al., 1986), biodegradação (VOLKMAN et al., 1984;WILLIAMS et al., 1986), correlação (SEIFERT et al., 1984; SCHOELL et al., 1983) e migração(CARLSON; CHAMBERLAIN, 1986), e são, provavelmente, mais resistentes à degradaçãoquando comparados aos biomarcadores saturados. Diversas alterações em hidrocar-bonetos saturados em proporção à temperatura têm sido mostradas em correlaçõescom maturação e, atualmente, existem diversos parâmetros de maturação baseadosem moléculas aromáticas (WET; SONGNIAN, 1990). Pode-se citar alguns exemplos,como a aromatização de esteroides monoaromáticos para esteroides triaromáticos(MACKENZIE et al., 1980, 1981; RIOLO et al., 1986) , o Índice de metil-fenantreno (MPI)(RADKE; WELTE, 1983), e os indicadores de maturação baseados em alquilnaftalenos ealquilfenantrenos (ALEXANDER et al., 1986; RADKE et al., 1986).
O MPI e 4-/1-metildibenzotiofeno (MDB) são, frequentemente, usados para avaliara maturação de óleos. Utilizando valores de MPI, valores de reﬂectância de vitrinitaequivalentes, variando de 0,62% e 0,82%, foram calculados para rochas geradorasde petróleo que geraram óleos descobertos nos campos de Great Palogue (RADKE,1988; DOU et al., 2008). De acordo com Dou et al. (2008), embora seja altamente19discutível a utilização da reﬂectância de vitrinita calculada por meio de valores de MPI,sem levar em consideração dados do extrato da rocha real, não existe dúvida de queos óleos estudados por ele, de fato, foram gerados numa janela de maturação térmicarelativamente estreita.
A distribuição de diversos compostos, em óleos crus, foi proposta como indicado-res de paleoambiente deposicional e litologia de rochas geradoras. Por exemplo, arazão de dibenzotiofeno/fenantreno (DBT/F) é um indicador de litologia de rocha gera-dora, com carbonatos tendo razões maiores que 1 e folhelhos tendo razões menoresque 1. Quando avaliado juntamente com a razão Pr/F, o paleoambiente deposicio-nal pode ser inferido em termos de processos biológicos e microbiológicos (HUGHESet al., 1995). Assim como todos os parâmetros moleculares, processos de alteraçãono reservatório devem ser considerados. A razão DBT/F, em óleos crus, é tambéminﬂuenciada por water washing (PALMER, 1984; SIVAN et al., 2008).
Terpenóides derivados de plantas terrestres são os maiores precursores dos naf-talenos metilados. A distribuição desses compostos é amplamente variável, além deser controlada por efeitos de origem, estresse térmico e biodegradação (SIVAN et al.,
2008).
2.4 RDs a partir de biomarcadores ácidosA caracterização geoquímica de frações polares do petróleo não é um processosimples e a necessidade de amostras pré-tratadas, frequentemente, consomem tempoe podem introduzir erros que afetam signiﬁcativamente a conﬁabilidade dos resultadosﬁnais. Apesar dos componentes polares (componentes chamados de NSO) represen-tarem grande fração dos óleos, geoquímicos coletam, principalmente, dados relevan-tes da fração neutra (compostos saturados e aromáticos). No entanto, parâmetrosmoleculares deﬁnidos usando dados analíticos dessas duas frações (neutra e ácida)podem contribuir de forma signiﬁcativa como indicadores de origem e maturação dosóleos. Além disso, características particulares dos compostos polares podem ser usa-das como indicadores mais especíﬁcos na reconstrução de processos envolvendo in-terações óleo-água e óleo-rocha (por exemplo, durante a migração secundária).
Considerando o potencial largamente inexplorado de ferramentas geoquímicas ba-seadas nesses componentes, muitos grupos de pesquisa têm intensiﬁcado, nos últi-mos anos, as investigações sobre compostos polares, principalmente os de baixo pesomolecular (NASCIMENTO et al., 1999; GALIMBERTI et al., 2000; KIM et al., 2005; GRUBER et20al., 2012).
De acordo com Gruber et al. (2012), os ácidos naftênicos (AN) são encontrados,predominantemente, em óleos imaturos, biodegradados, em óleos pesados e águasresiduárias geradas no processo de extração do betume. Os ácidos naftênicos têmcomposição heterogênea; além de representarem um percentual muito pequeno nasmatrizes petrolíferas, ao serem extraídos carregam outros compostos consideradosimpurezas e de difícil remoção.
Os efeitos da biodegração sobre os componentes polares são pouco documenta-dos. Compostos contendo heteroátomos, geralmente são mais resistentes ao catabo-lismo microbiano que os hidrocarbonetos puros. Alguns componentes como vanádio-porﬁrinas, parecem permanecer inalterados, mesmo nos óleos mais severamente de-gradados (SUNDARARAMAN; HWANG, 1993; KIM et al., 2005). Outros compostos NSO,como os carbazóis (HUANG et al., 2003), quinolinas (BENEDIK et al., 1998), dibenzotiofe-nos (BUDZINSKI et al., 1998), e geomacromoléculas maiores (JENISCH-ANTON et al., 2000;PINEDA-FLORES; BOLL-ARGUELLO, 2004), são biomineralizados em diferentes graus emsistemas naturais e laboratoriais. Ácidos carboxílicos são conhecidos por serem ge-rados durante a biodegradação de óleos crus sob condições aeróbicas e anaeróbicas(MEREDITH et al., 2000; WATSON et al., 2002). Esses ácidos naftênicos podem ter grandeimpacto na produção e valor econômico porque promovem a formação de emulsões ea corrosão dos metais (SLAVCHEVA et al., 1999; KIM et al., 2005).
Os tipos de compostos NSO, os quais são caracterizados no petróleo, são basica-mente compostos nitrogenados (YAMAMOTO et al., 1991; SCHMITTER, 1983), compostosnão baseados em nitrogênio (derivados de cabazóis; Li et al. (1992); Clegg et al.
(1997)) , e diversos compostos oxigenados (ácidos naftênicos e fenóis; Ioppolo et al.
(1992); Borgund e Barth (1993)), cuja complexidade composicional excede ao poderde resolução das técnicas analíticas convencionais utilizadas na caracterização doshidrocarbonetos saturados.
No entanto, com os recentes avanços em espectrometria de massas com altopoder de resolução, aliados ao processo de ionização por eletrospray (ESI), é possívelanalisar a fração ácida por meio da determinação da sua composição elementar, deforma precisa, rápida, sem necessitar de derivatização da amostra e, a partir dessesdados obter as RDs para correlações óleo/óleo (CORILO et al., 2010). A razão A/Ce as RDs baseados na DBE (Tabela 1) são utilizadas principalmente para distinguiramostras com diferentes níveis de biodegradação (MARTINS, 2013).
212.5 Bacias Sedimentares BrasileirasOs óleos selecionados nesse estudo, para caracterização geoquímica e correla-ção, foram obtidos de diferentes bacias sedimentares brasileiras. Os “óleos-padrão”possuem origem associada às Bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Recôn-cavo. Encontram-se, nessa seção, informações geológicas de cada bacia e dadosgeoquímicos de amostras obtidas em campos petrolíferos dessas mesmas bacias se-dimentares, no intuito de determinar suas principais características.
O Brasil possui 6.430.000 km2 de bacias sedimentares, dos quais 4.880.000 km2em terra (onshore) e 1.550.000 km2 em plataforma continental (offshore). Atualmente,nove das bacias sedimentares brasileiras – Bacias de Campos, Tucano, Potiguar,Recôncavo, Solimões, Sergipe-Alagoas, Espírito Santo, Ceará e Santos – são pro-dutoras de petróleo, o que corresponde a 1.645.330 km2, 25,6% da área total (PETRO-BRAS, 2013). As Bacias Sedimentares Brasileiras são mostradas na Figura 3.
Figura 3: Bacias Sedimentares brasileiras (LUCHESI, 1998).
222.5.1 Bacia de CamposA Bacia de Campos é a província de óleo mais prolíﬁca no Brasil. Sua origem estáassociada com o processo de rifteamento do supercontinente (Pangea) (NASCIMENTOet al., 1999).
Em geral, os reservatórios estavam impregnados com petróleo gerado a partir desedimentos da Formação Lagoa Feia (Neocomiano Superior), representados por fo-lhelhos negros lacustrinos depositados em um sistema de lago fechado, com águaalcalina, de salobra a salina. As condições anóxidas extremas, nestes ambienteslacustrinos, resultaram na deposição de ﬁnas lâminas orgânicas, ricas em folhelhosnegros compostos de matéria orgânica com alta qualidade (COT - Carbono OrgânicoTotal - acima de 9%; com índices de hidrogênio e oxigênio superiores a 970 mg HC/(gde COT) e 70 mg/(g CO2), respectivamente) com baixa presença de compostos sulfu-rados (<0,3%). A matéria orgânica é, principalmente, querogênio do Tipo I, a partir dealgas ricas em lipídeos e material derivado de bactérias. A evolução térmica da baciaé caracterizada por baixos gradientes geotérmicos e, possivelmente, pela maturaçãotardia da matéria orgânica (reﬂectância de vitrinita, Ro>0,6%) (BERTANI; CAROZZI, 1985;MELLO et al., 1988a; NASCIMENTO et al., 1999).
A densidade dos óleos aumenta no sentido dos reservatórios mais jovens, sendode 30° API nos do albo-cenomaniano e de 17° API nos do mioceno (MELLO et al.,
1988a; SOLDAN et al., 1995). Índices de acidez têm valores superiores a 1,5 mg KOH/gpara misturas com contribuição de óleos biodegradados, sugerindo a presença deácidos carboxílicos livres.
2.5.2 Bacia de SantosA Bacia de Santos foi formada a partir de processos de rifteamento durante aseparação afroamericana, no Mesozóico. A acumulação de sedimentos ocorreu ini-cialmente em condições ﬂúvio-lacustres, passando, posteriormente, por estágio debacia evaporítica e evoluindo para uma bacia de margem passiva. Os óleos de origemsalina foram gerados quando o sistema de lagos passou a receber inﬂuência de águassalinas provindas do sul, tornando-se salinizado em função do incremento de aridezno ﬁnal do Cretáceo Inferior. Por correlação com a Formação Lagoa Feia (Bacia deCampos), especula-se que a unidade seja formada por folhelhos negros laminados,intercalados com carbonatos (CHANG et al., 2008).
23A Bacia de Santos possui boa variedade de rochas-reservatório, desde os carbo-natos de água rasa da Formação Guarujá, até os arenitos turbidíticos eocênicos daFormação Marambaia. Os carbonatos oolíticos da Formação Guarujá constituem oreservatório mais importante da seção pós-rift, devido ao maior volume de óleo des-coberto nestas rochas, aglutinando os campos de Tubarão, Estrela do Mar, Coral,Caravela e Cavalo-Marinho. Por sua vez, o Membro Ilhabela da Formação Itajaí-Açu,composto por arenitos turbidíticos de idade neo-turoniana a eo-santoniana, que for-mam, entre outras acumulações sub-comerciais, os campos de Merluza e Lagosta,também constitui importante alvo exploratório (CHANG et al., 2008).
2.5.3 Bacia do Espírito SantoEsta bacia situa-se na região terrestre costeira (20.000 km2) e na plataforma con-tinental (200.000 km2) do Estado do Espírito Santo e porção sul da Bahia, onde sedenomina Bacia de Mucuri. O início dos trabalhos exploratórios na bacia aconteceuna década de 50 e, até o presente, foram descobertas 51 acumulações de hidrocar-bonetos, sendo 46 na parte terrestre. As reservas atuais são de 12 milhões de m3de óleo e de 11 bilhões de m3 de gás (ANP, 2001). Três sistemas petrolíferos po-dem ser identiﬁcados na bacia: os sistemas de Cricaré-Mucuri, Regência-Urucutucae Urucutuca-Urucutuca. O Sistema Cricaré-Mucuri é composto por óleos geradospor folhelhos pretos da seção rift pertencentes à Formação Cricaré, depositados emgrandes lagos com salinidade variando de água doce à salina. Esses folhelhos sãoconsiderados as principais geradoras da bacia com querogênio tipo II, predominandoneste tipo de rocha.
Os principais reservatórios da Bacia do Espírito Santo, leste do Brasil, são arenitosturbidíticos da Formação Urucutuca (Cretáceo-Terciário), os quais contêm, aproxima-damente, 80 milhões de barris recuperáveis de óleo e 75 bilhões de barris equivalen-tes de gás natural (RANGEL, 2003; ZAMBONATO, 2004). No trabalho de FROTA et al.
(1997), os óleos da Bacia foram caracterizados geoquimicamente. Com respeito à suaorigem, os óleos foram individualizados em três grandes famílias: lacustres, marinhoscarbonáticos e marinhos deltaicos. Óleos originados da mistura dos tipos precedentestambém ocorrem.
242.5.4 Bacia do RecôncavoA Bacia do Recôncavo cobre 11.000 km2 e constitui o segmento do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá, que se desenvolveu acompanhando os estágios iniciais de ruptura doGondwana e a individualização das placas sulamericana e africana, no eocretáceo(MILANI; SZATMARI, 1998). O Sistema Petrolífero Candeias-Sergi/Ilhas é composto porrochas geradoras caracterizadas por folhelhos lacustres neocomianos da FormaçãoCandeias, compreendendo uma seção com cerca de 400 m de espessura máxima; oteor médio original de carbono orgânico é de 4% e o querogênio é do tipo I. As acu-mulações petrolíferas principais ocorrem em arenitos eólicos e ﬂuviais da FormaçãoSergi.
A Bacia do Recôncavo guarda signiﬁcado especial em termos da Geologia doPetróleo no Brasil: foi em Lobato, um subúrbio da Cidade de Salvador, que, em 1939,foi percebida a potencialidade petrolífera da área pela observação de exsudações deóleo. Em 1941, o petróleo “jorrou” pela primeira vez no Brasil, com a descoberta doCampo de Candeias. A Bacia do Recôncavo ainda abriga reservas da ordem de 33milhões de m3 de óleo e 19 bilhões de m3 de gás natural (ANP, 2001).
253 MetodologiaApresenta-se neste capítulo a metodologia cientíﬁca que foi utilizada no desenvol-vimento deste trabalho. Inclui-se informações sobre instrumentos utilizados (materiaise equipamentos), dados, experimentos e formas de análise e interpretação.
3.1 AmostrasSelecionou-se um grupo de 6 óleos de diferentes bacias brasileiras com diferentesníveis de maturação térmica e de biodegradação, a partir de dados relatados em traba-lhos anteriores (HECKMANN et al., 2011), os quais foram utilizadas como “óleos-padrão”para o cálculo das razões diagnósticas. Além disso, selecionou-se uma amostra deóleo extraído de tarball, a qual foi utilizada em estudo de caso para análise forense so-bre a origem de derrame por meio de correlação “óleo-padrão”-óleo tarball. A Tabela2 apresenta informações sobre os óleos avaliados, °API e relação entre saturados earomáticos (SAT/ARO).
Tabela 2: Razão SAT/ARO e °API dos óleos selecionados.
*SAT/ARO = razão hidrocarboneto saturado/aromático; nd = não determinado.
A amostra de tarball, utilizada para comparação dos parâmetros geoquímicos ava-26liados, foi coletada no litoral sul da Bahia e analisada por pesquisadores do Setor deGeologia e Geoquímica do LENEP.
3.2 Fluxograma Representativo do Método Experimen-talÉ apresentado na Figura 4 um ﬂuxograma que resume a metodologia experimen-tal adotada para os 6 “óleos-padrão”, a qual será mais bem detalhada nos itens sub-sequentes.
Figura 4: Metodologia para obtenção das frações de saturados, aromáticos e ácidosnaftênicos e os cromatogramas de óleo total a partir de seis amostras de óleos.
3.3 Cromatograﬁa gasosa por detecção por ionizaçãoem chama (CG-DIC)As 6 amostras de “óleos-padrão” foram analisadas em um cromatógrafo em fasegasosa Agilent 6890N, com o detector do tipo ionização em chama e coluna capilarde sílica fundida HP-5 (30 m x 0,32 mm x 0,25 µm). A programação de temperaturado forno foi de 40 °C a 310 °C, 6 °C/min e mantido em isoterma a 310 °C por 19minutos. A temperatura do injetor foi de 290 °C e do detector de 320 °C. O gás dearraste utilizado foi o hélio, e com injeção sem divisão de ﬂuxo. Foi injetado 1 µL daamostra diluída em n-hexano na concentração de 0,02 mg/mL.
273.4 Obtenção da fração de hidrocarbonetos saturadose aromáticosAs frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram isoladas dos óleosbrutos (40 mg) por cromatograﬁa de adsorção em gel de sílica 60 (Merck, granulome-tria de 70-230 mesh), previamente ativada a 60 °C durante 24 h para eliminar possíveisimpurezas, e gradientes de solventes como eluentes. As frações F1 (hidrocarbonetossaturados), F2 (hidrocarbonetos aromáticos) e F3 (resinas e asfaltenos) foram obti-das segundo metodologia adotada por Azevedo et al. (2009) utilizando-se hexano (30mL), hexano:diclorometano (30 mL) (8:2 v/v) e diclorometano:metanol (9:1 v/v), res-pectivamente. Após a evaporação dos solventes, as frações foram transferidas, comdiclorometano, para vidros âmbar e mantida em temperatura ambiente até a análisepor CG-EM.
3.5 Obtenção e caracterização da fração ácidaA fração ácida foi obtida seguindo metodologia adotada por Martins (2013), emque o óleo total foi submetido a uma coluna de extração contínua contendo sílica gel(2 g) impregnada com KOH em isopropanol. Após fracionamento, os ácidos foramanalisados em um equipamento LTQ Orbitrap XL da Thermo Scientiﬁc, por infusãodireta utilizando tolueno:metanol (1:1, v/v) com 0,1% de hidróxido de amônio em modonegativo na faixa de m/z 200-1000. Esta etapa foi realizada no IQ/UNICAMP, sobsupervisão da Professora Anita Marsaioli.
3.6 Cromatograﬁa gasosa acoplada à espectrometriade massas (CG-EM)As frações de hidrocarbonetos saturados e aromáticos foram analisadas em umcromatógrafo a gás Agilent 6890N acoplado a um espectrômetro de massas Agilent5973, utilizando coluna capilar de sílica fundida DB5MS (30 m x 0,25 mm d.i; d.f. =
0,25 mm). As condições de análise foram: a) análise de hidrocarbonetos saturados:temperatura inicial de 60 °C por 2 minutos, programação de temperatura de 22 °C/minaté 200 °C, posteriormente, 320 °C por 25 minutos. A temperatura do injetor foi de320 °C. b) análise de hidrocarbonetos aromáticos: temperatura inicial de 70 °C por 1minuto, programação de temperatura de 12 °C/min a 110 °C, posteriormente, 320 °C28por 3 minutos. A temperatura do injetor foi de 320 °C.
Foi utilizado hélio (He) como gás de arraste para ambas as análise e ionização porimpacto de elétrons (70 eV ). As amostras foram analisadas por monitoramento sele-tivo dos íons (Selected Ion Monitoring - SIM) característicos mostrados na Tabela 3.
Os picos detectados nos cromatogramas para as amostras de interesse foram integra-dos e as razões entre suas alturas foram usadas para cálculo das razões diagnósticas.
Tabela 3: Íons (m/z) utilizados na identiﬁcação dos compostos saturados.
294Resultados e AnálisesApresenta-se nesta seção os resultados obtidos a partir da análise geoquímica doscompostos biomarcadores por meio do uso de RDs, no intuito de avaliar parâmetrosde origem, paleoambiente deposicional, maturação térmica e biodegradação das seisamostras de óleos utilizadas neste estudo. Alguns resultados discutidos nesta seçãoserão utilizados para correlação óleo-óleo no estudo de caso apresentado no próximocapítulo.
4.1 Análise SARAA análise SARA é comumente utilizada como um estudo preliminar dos compo-nentes do petróleo. No entanto, não é possível obter um maior detalhamento da com-posição do petróleo somente com esta análise, sendo necessário o uso de outrosmétodos.
A análise da composição química dos “óleos-padrão” revelou predominância doscompostos saturados (variação de 26% a 64%) e compostos polares (variação de40% a 56%), seguido de aromáticos (entre 11% e 28%), sendo que os óleos prove-nientes da Bacia do Espírito Santo (HG3) e da Bacia de Campos (HG4) são os queapresentaram maior conteúdo de polares, o que pode indicar maior nível de biodegra-dação, quando comparado aos óleos da Bacia do Recôncavo (HG5 e HG6), os quaisapresentam maior conteúdo de hidrocarbonetos saturados, indicando menor nível debiodegradação. A Figura 5 apresenta o gráﬁco ternário com os resultados da análiseSARA para os “óleos-padrão” avaliados neste estudo.
30Figura 5: Gráﬁco ternário correlacionando compostos saturados, aromáticos e polares(NSO).
4.2 Perﬁl cromatográﬁco dos “óleos-padrão” estuda-dos (análise whole oil)O perﬁl de hidrocarbonetos saturados obtidos por cromatograﬁa gasosa com de-tector de ionização em chama (CG-DIC), chamado ﬁngerprint, é considerado a im-pressão digital do petróleo e pode ser utilizado para o cálculo de razões diagnósticas(RDs) que fornecem informações sobre paleoambiente deposicional, input de matériaorgânica e, ainda, para monitorar processos de biodegradação, por meio da análise daintensidade da mistura complexa não resolvida (UCM - Unresolved Complex Mixture).
De acordo com Head et al. (2010), o aparecimento da UCM está relacionada a produ-tos da biodegradação que não são resolvidos (separados) pela cromatograﬁa gasosa,e de composição ainda não conhecida, embora saiba-se que dentre esses compostosestão os ácidos naftênicos (MARTINS, 2013). Sendo assim, estes cromatogramas sãoespecíﬁcos para cada tipo de óleo e são representados através da razão tempo deretenção versus abundância relativa. A Figura 6 apresenta os ﬁngerprints para os“óleos-padrão” estudados.
31.
sadadutseoeóledsartsomasesisadlatotoeóledsamargotamorC:6arugFi32A análise da Figura 6 revelou que os seis óleos estudados neste trabalho apre-sentaram perﬁs cromatográﬁcos bastante diferenciados. A distribuição do padrão dafração de hidrocarbonetos saturados mostra a presença de n-alcanos de baixo a altopeso molecular e a ausência de UCM para os óleos HG1, HG2, HG5 e HG6, indicandoa inexistência de biodegradação ou biodegradação leve para esses óleos. Por outrolado, o ﬁngerprint dos óleos HG3 e HG4 mostram a presença de UCM e ausênciade hidrocarbonetos saturados de baixo a médio peso molecular, indicando que essesóleos foram biodegradados e a fração restante veio enriquecida de componentes nãoresolvidos de alto peso molecular, com maior evidência para o óleo HG4.
Corroborando com os resultados da análise SARA, a qual mostra alta abundânciade compostos saturados para os óleos HG5 e HG6, observa-se também pelos perﬁscromatográﬁcos que esses óleos são bem menos afetados pelo processo de biode-gradação, quando comparados aos demais óleos.
A distribuição das paraﬁnas normais em um cromatograma gasoso também trazindicação sobre a origem da matéria orgânica que gerou o óleo. Ao analisar commais detalhes os perﬁs cromatográﬁcos da Figura 6, nota-se que os óleos da Baciado Recôncavo (HG5 e HG6), classiﬁcados como óleos leves (°API superior a 29,5),do tipo parafínico, com baixa proporção de componentes asfálticos e baixo teor deenxofre, quando menos maturos, mostram distribuição bimodal das n-paraﬁnas, commaiores abundâncias nos picos (nC13-nC15) e (nC21-nC25), evidenciando um inputde matéria orgânica depositada em ambiente continental, lacustre de água doce.
Os perﬁs cromatográﬁcos dos óleos HG1 e HG2 apresentam certa semelhança,uma vez que são óleos gerados a partir de uma mesma rocha geradora (FormaçãoLagoa Feia - Bacia de Campos - e Formação Guaratiba - Bacia de Santos), e são ca-racterizados pela predominância de n-alcanos de baixo peso molecular (nC11-nC17),sugerindo óleos tipicamente lacustres e um nível de biodegradação leve, quando com-parado ao óleo HG4, proveniente da mesma geradora do óleo HG1, o qual mostradiminuição na abundância relativa dos n-alcanos e isoprenóides e uma elevada UCM.
Pode-se observar ainda que há predomínio de paraﬁnas normais mais leves que nC17para o óleo da Bacia do Espírito Santo, sugerindo contribuição de matéria orgânica deorigem lacustre para o óleo HG3.
334.2.1 Razões diagnósticas obtidas a partir da análise whole oilO resultado dos cálculos de RDs utilizando hidrocarbonetos saturados obtidos apartir da análise whole oil encontra-se na Tabela 4.
Tabela 4: Razões Diagnósticas utilizando hidrocarbonetos saturados.
aPristano/Fitano; bPristano/nC17; cFitano/nC18; dCPI = {[(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC26+nC28+nC30+nC32+nC34)]+ [(nC25+nC27+nC29+nC31+nC33)/(nC24+nC26+nC28+nC30+nC32 )]/2}; eTAR = (nC27+nC29+nC31)/(nC15+nC17+nC19).
A razão Pristano/Fitano (Pr/F) é uma das mais comumente utilizadas como parâ-metro de correlação para indicar ambiente deposicional (PETERS et al., 2005b). Acredita-se que essa razão é sensível às condições diagenéticas; razões Pr/F muito abaixo de1 podem sugerir informações sobre a origem do petróleo e/ou ambientes deposicio-nais redutores. Altos valores de Pr/F (maiores que 3) são associados a sedimentosterrestres. E razões de Pr/F variando entre 1 e 3 reﬂetem ambientes deposicionaisoxidantes (HUNT, 1996). De acordo com Lijmbach (1975), baixos valores de Pr/F (<2)indicam ambientes deposicionais aquáticos, incluindo os marinhos, de água doce esalobra (condições redutoras); valores intermediários (2-4) sugerem ambiente ﬂuvio-marinho, enquanto que altos valores (acima de 10) estão relacionados a ambientespantanosos (condições oxidantes). Baseado neste contexto e observando-se a Ta-bela 4, todos os óleos avaliados apresentam a razão Pr/F < 2, indicando ambientedeposicional aquático.
As RDs de isoprenóides sobre n-alcanos também são comumente calculadas apartir da análise whole oil. Segundo Waples (2004), ao aumentar a maturidade, n-alcanos são gerados mais rapidamente que isoprenóides, entretanto, o inverso acon-34tece com o processo de biodegradação. Assim, razões de isoprenóides/n-alcanos(Pr/nC17 e F/nC18) fornecem informações valiosas a respeito de biodegradação, ma-turação e condições diagenéticas de amostras de petróleo. O efeito da degradaçãomicrobial pode ser monitorado por meio de razões envolvendo componentes em or-dem crescente de preferência à biodegradação.
Isoprenóides são geralmente maisresistentes à biodegradação que alcanos normais. Assim, a razão Pr/nC17 é umaindicação aproximada do nível relativo de biodegradação. Essa razão diminui à me-dida que os processos de intemperismo atuam sobre uma amostra de petróleo. Nesteestudo, os óleos HG1, HG2, HG3 e HG4 apresentaram valores > 1 para estas RDs,indicando um efeito relativo à biodegradação dos n-alcanos em relação aos isopre-nóides, ao contrário dos óleos HG5 e HG6, os quais não são afetados pelo processode biodegradação, de acordo com essa análise qualitativa dos efeitos da degradaçãomicrobiana nas amostras estudadas.
Peters e Moldowan (1993) mostraram que valores do CPI signiﬁcativamente maior(predomínio das ímpares) ou abaixo (predomínio das pares) de 1,0 indicam que osóleos, ou extratos, são termicamente imaturos. CPI com valor igual a 1,0 sugere, masnão prova, que o óleo ou extrato é termicamente maturo. Estes mesmos autores aﬁr-maram que o tipo de matéria orgânica afeta o valor do CPI, logo, esta razão não deveser empregada como única fonte de informação sobre a maturação térmica. Todas asamostras analisadas apresentam um predomínio de paraﬁnas ímpares sobre pares,resultando em CPI maior que 1,0 (Tabela 4). O óleo com o maior valor, 1,85 (HG4),é o que possui o envelope de paraﬁnas bastante afetado por biodegradação. Algunsautores também aﬁrmam que é possível distinguir óleos marinhos carbonáticos (CPInormalmente menor que 1) de óleos não-marinhos (CPI normalmente maior que 1;Moldowan et al. (1985).
Para melhor visualizar a diferença de biodegradação entre os óleos avaliados,construiu-se um gráﬁco de Pr/nC17 versus F/nC18 (Figura 7a) que mostra uma ten-dência consistente com o aumento da biodegradação nos óleos estudados. O °API,que é uma propriedade físico-química utilizada para testar a qualidade de óleos crus,pode ser correlacionado com estas razões também para inferir sobre o nível de biode-gradação. Os óleos avaliados apresentam °API entre 14° e 42° (Tabela 2).
Segundo Tissot e Welte (1984), são considerados óleos leves os que possuemgrau API > 30°, medianos, 20° < API < 30° e pesados os que possuem API < 20°.
A Figura 7b mostra um gráﬁco do grau API versus Pr/nC17. Observa-se que umaalta razão Pr/nC17 e um baixo grau API indicam óleos mais biodegradados (ASIF et al.,
352009; ASIF et al., 2011).
Figura 7: (a) Pr/nC17 e F/nC18. (b)Valor do °API versus Pr/nC17 mostrando o decrés-cimo do °API dos óleos crus com o aumento da biodegradação.
Pode-se observar pela análise dos gráﬁcos que os óleos HG3 e HG4 são os maisafetados pelo processo de biodegradação, conforme já demonstrado pelos resultadosdas análises SARA e whole oil.
4.3 Análise de biomarcadores saturados por CG-EMRazões diagnósticas baseadas em biomarcadores têm sido aplicadas na inves-tigação de derrames de óleo em ambientes marinhos (BARAKAT et al., 2002; ZAKARIAet al., 2000), porque eles podem ajudar na determinação de várias características doóleo, como: origem, maturação, informações sobre paleoambiente deposicional e ní-vel de biodegradação.
36As RDs baseadas nos biomarcadores saturados são utilizadas, principalmente,para avaliar a origem e a maturação de óleos. Vale ressaltar que estas RDs podemsofrer inﬂuência de processos de alteração secundária e, por isso, devem ser avaliadascom cautela.
4.3.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores satura-dosA Tabela 5 mostra algumas razões calculadas a partir de biomarcadores saturadospara os óleos avaliados.
Tabela 5: Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores saturados.
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC27 18α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cIsomerização deHomohopano = C31 22S/(C31 22S+C31 22R); dC29/C30-Hopano = C29-Hopano/C30-Hopano; eC29-Norhopano/C30-Hopano;f C24/C21 Tricíclico Terpano; gC26/C25 Tricíclico Terpano; hC31/C30 Pentacíclico Terpano; iTricíclico C19/(Tricíclico C19 + Tricí-clico C23); jTetracíclico C24/(Tetracíclico C24 + Tricíclico C23); kC29αβ Hopano/(C29αβ Hopano + C29βα Moretano); lC30αβHopano/(C30αβ Hopano + C30βα Moretano); m22S/(22S + 22R), 17α(H)-Bishomohopano.
Parâmetros de biomarcadores saturados mostram predominância de origem la-custre para os óleos avaliados, apesar de frações de hidrocarbonetos suportarem va-riações em origem e ambiente deposicional das suas respectivas rochas geradoras.
37A 5 mostra os valores obtidos de algumas RDs utilizadas na caracterização ge-oquímica dos seis diferentes óleos avaliados. Análises de biomarcadores da classede terpanos em amostras de óleo provindas das Bacias de Campos (HG1 e HG4)e Santos (HG2) diagnosticaram provável fonte do óleo como sendo lacustre-salino(Tabela 5 e Figuras 8 e 9), conﬁrmando os estudos de Chang et al. (2008) e Mello etal. (1988(a)).
Figura 8: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos.
Figura 9: Gráﬁco de correlação entre Tricíclicos e Pentacíclicos.
A razão envolvendo Isomerização de homohopanos varia de 0 a 0,6 (0,57-0,6238= equilíbrio) durante a maturação (PETERS; MOLDOWAN, 1993). Os óleos estudadosapresentam valores variando de 0,58-0,65 (Tabela 5), indicando que todos entraramna janela de geração de óleo. No entanto, ao avaliar os parâmetros de maturaçãobaseado nos hopanos entre C29 e C30 αβ/(αβ + βα), para os óleos estudados (Figura10), nota-se que a maior parte das amostras de óleo realmente cai no intervalo deinício da janela de geração de óleo em direção ao equilíbrio termal, exceto para o óleoHG3, que mostra baixa maturação térmica de acordo com esses parâmetros (ASIF etal., 2011). A ligeira diferença da razão αβ/(αβ + βα) para os óleos da Bacia de Campose Santos, os quais são gerados a partir de uma mesma rocha geradora (CHANG et al.,
2008), mostra os efeitos da variação na origem e ambiente deposicional sobre essesvalores.
Figura 10: Parâmetro de maturação baseado em hopanos.
A razão dos homólogos do C32 22S/(22S + 22R) (Tabela 5) apresentou valor simi-lar para todas as amostras (0,57), indicando um equilíbrio de valores para essa razãoe sugerindo que a maturação está no mínimo igual ao início da janela de geração, comexceção do óleo HG3, que como já discutido, apresenta baixa maturação térmica.
4.4 Análise de biomarcadores aromáticos por CG-EMAs RDs baseadas nos biomarcadores aromáticos são utilizadas principalmentepara avaliar a maturação térmica de óleos (RADKE et al., 1982a; BROCKS; SUMMONS,392003). Em geral, parâmetros termais são inﬂuenciados pelo nível de biodegradaçãoe origem das amostras, tornando os resultados do cálculo de RDs, a partir dessescompostos que são mais resistentes à biodegradação do que os hidrocarbonetos sa-turados, parâmetros de maior conﬁabilidade.
4.4.1 RDs obtidas a partir da análise dos biomarcadores aromáti-cosDe acordo com estudos de Grice et al. (1999) e Lima et al. (2008), os compostosaromáticos e policíclicos aromáticos são mais resistentes à biodegradação do que oshidrocarbonetos saturados, especialmente os isômeros dos metilfenantrenos. Quandoum óleo contém uma quantidade considerável de fenantreno, o Índice de metilfenan-treno (MPI) pode ser calculado considerando-se os isômeros termicamente mais es-táveis: 2-metilfenantreno (2-MP) e 3-metilfenantreno (3-MP); e os isômeros menosestáveis: 1-metilfenantreno (1-MP) e 9-metilfenantreno (9-MP).
Além da análise de biomarcadores saturados, compostos aromáticos também fo-ram usados para determinar a maturação térmica dos óleos estudados. A Tabela 6apresenta as RDs que foram calculadas para os óleos em estudo.
40Tabela 6: Razões Diagnósticas utilizando biomarcadores aromáticos.
aDBT/F = razão dibenzotiofeno/fenantreno; bMPI = 151,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]; cMDR = razão 4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno; dVRc (%) = 0,60*{1,89*(2-metil-fenantreno + 3-metil-fenantreno)/[fenantreno + 1,26*(1-metil-fenantreno + 9-metil-fenantreno)]} + 0,40; eVRm (%) = 0,073*(4-metil-dibenzotiofeno/1-metil-dibenzotiofeno) + 0,51; f TMN = 1,2,7-Trimetilnaftaleno/1,3,7-Trimetilnaftaleno; gTeMN = 1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno/[1,3,6,7-Tetrametilnaftaleno + (1,2,5,6-Tetrametilnaftaleno + 1,2,3,5-Tetrametilnaftaleno)]; hPMN = razão1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno/(1,2,4,6,7-Pentametilnaftaleno + 1,2,3,5,6-pentametilnaftaleno).
Por meio da análise da Tabela 6, observa-se que a razão de dibenzotiofeno/fe-nantreno (DBT/F)<1 suporta a litologia da rocha geradora como sendo de folhelhos(HUGHES et al., 1995), corrobrando com o resultado obtido para as razões de hopa-nos e tricíclicos terpanos, como C29/C30-hopano, C19/C23 tricíclico terpano e C24tetracíclico terpano/C23 tricíclico terpano, as quais também são consistentes com aorigem a partir de folhelhos (Tabela 5; Peters et al. (2005b)). As demais razões en-volvendo fenantrenos metilados, metildibenzotiofeno e isômeros dos metilnaftalenosforam usadas para avaliar a maturação térmica dos óleos e apresentam resultadoscorralacionáveis entre si e com a fração de saturados.
Lima et al. (2008) também propôs que a abundância relativa dos isômeros metilnaf-talenos (MN), dimetilnaftalenos (DMN), trimetilnaftalenos (TMN), tetrametilnaftalenos(TeMN) e pentametilnaftalenos (PMN) diminui com a maturação, ﬁcando os óleos esedimentos enriquecidos com os isômeros mais estáveis. De acordo com os estudosde Sivan et al. (2008) e Asif et al. (2012), as razões TMN, TeMNr e PMN são basea-das no aumento relativo dos isômeros mais estáveis em relação aos menos estáveis.
A maneira mais convencional de representar as relações entre os três parâmetros é41plotando um gráﬁco ternário, como apresentado na Figura 11. Em teoria, se os trêsíndices são linearmente relacionados, todos os óleos devem estar em um ponto único(centro de maturação) do diagrama ternário. No entanto, uma série de óleos pode nãoestar plotado no centro do diagrama ternário, o que implica que processos de estressetérmico tenham distorcido as relações entre os três parâmetros de metilnaftalenos.
Um processo, o qual afeta a distribuição de TMN, TeMN e PMN, é a mistura, no re-servatório, de óleos brutos de diferentes maturações. Os óleos ao centro ou próximosao centro não foram afetados por outros processos. Os óleos distantes do centro dematuração contêm naftalenos metilados com distribuições afetadas por outros fatores,como estresse térmico.
Figura 11: Diagrama ternário mostrando a relação linear entre as razões TMN, TeMNe PMN dos óleos selecionados. Óleos plotados fora do centro são interpretados comoóleos afetados por mistura dentro do reservatório, por biodegradação ou por misturacom matéria orgânica nativa.
As distribuições de homólogos metilados de naftalenos e fenantrenos são controla-das pela maturação térmica no intervalo de aproximadamente 0,6-0,7% de reﬂectânciade vitrinita média (%VRm) (MILHOMEM et al., 2003). O parâmetro de maturação base-ado no Índice de Metilfenantreno produziu reﬂectâncias de vitrinita calculadas (VRc),que variaram de 0,66 % a 1,22 %, enquanto que o parâmetro VRm, baseado na Ra-zão de Metildibenzotiofeno, mostrou uma variação de 0,51 % a 2,65 % (Tabela 5).
Para as amostras analisadas observou-se uma boa correlação entre a razão VRm e42VRc (Figura 12), mostrando que as amostras possuem diferentes níveis de matura-ção térmica, sendo a amostra de óleo HG1 a de mais alta maturação dentre os óleos(maiores valores de VRm e VRc).
Figura 12: Relação entre VRm% e VRc%. Através da relação plotada percebe-se agrande diferença de maturação do óleo do campo HG1.
Observa-se que os resultados obtidos para a avaliação da maturação térmica nasanálises de biomarcadores aromáticos (Figura 12) está corroborando com os resulta-dos obtidos para os biomarcadores saturados (Figura 10), uma vez que o óleo HG1aparece com maturação térmica superior aos demais óleos em ambas as análises.
Pela análise das RDs baseadas em biomarcadores saturados e aromáticos pode-se diagnosticar sobre paleoambiente deposicional, input de matéria orgânica e ma-turação térmica dos óleos avaliados, sugerindo origem lacustre e matéria orgânicacontinental para todos os óleos, maturação referente ao início da janela de geraçãode óleo para os óleos dos campos HG1, HG2, HG4, HG5 e HG6 e baixa maturaçãotérmica para o óleo do campo HG3.
4.5 Análise da fração de ácidos naftênicosCom o intuito de ampliar o conhecimento sobre a caracterização geoquímica deóleos, que podem ser utilizados como padrão em estudos forenses, para identiﬁcação43da origem de derrames, é imprescindível analisar o maior número possível de RDs ba-seadas em todas as classes de compostos presentes no petróleo. Sendo assim, paracomplementar a caracterização dos óleos avaliados foi realizado também a análisedos ácidos naftênicos.
A qualidade do óleo está diretamente ligada ao seu teor de ácido naftênico, par-ticularmente em reservatórios de óleos biodegradados. Esses ácidos complementamo estudo geoquímico molecular de "óleos-padrão" para ﬁns de estudos forenses, vistoque também podem ser aplicados como indicadores de maturação térmica, biodegra-dação e de migração.
4.5.1 RDs obtidas a partir da análise dos ácidos naftênicosUtilizando a ionização por electrospray acoplada a espectrometria de massas dealta resolução, foi possível analisar todos os componentes da classe O2 (ácidos naf-tênicos), de 300 a 900 Da a partir da fração ácida obtida para todos os “óleos-padrão”avaliados.
A Figura 13 apresenta um gráﬁco da razão entre os compostos da Classe O2(ácidos naftênicos) em relação a todos os outros compostos analisados (nitrogenadosácidos, fenóis, etc.) para os óleos estudados.
44Figura 13: Resultados da análise de ácidos das amostras estudadas, através da iden-tiﬁcação da porcentagem de compostos ácidos da classe O2.
A análise da Figura 13 mostra que o óleo proveniente da Bacia de Campos (HG4)é o que apresentou maior porcentagem de ácidos (maior razão de compostos O2)indicando maior probabilidade de ser o óleo mais biodegradado, em concordância comos dados obtidos por meio da análise das RDs baseadas na fração neutra. Por outrolado, o óleo HG5 foi que apresentou menor porcentagem dos componentes ácidos,indicando menor nível de biodegradação, o que também corrobora com os resultadosda fração de hidrocarbonetos saturados e aromáticos.
Kim et al. (2005) sugeriu o cálculo de uma RD para ácidos naftênicos baseado naconsistente diminuição dos ácidos acíclicos e aumento em espécies O2 cíclicas, como aumento do nível de biodegradação. Este parâmetro (razão A/C) é obtido pela somadas magnitudes do pico no espectro de massas de espécies O2 acíclicas (DBE = 1)dividida pela soma das magnitudes dos ácidos mono-, bi- e tricíclicos (DBE = 2 , 3 e4, respectivamente). A Figura 14 apresenta um gráﬁco que correlaciona a razão A/Ccom o grau API dos "óleos-padrão" em estudo.
45Figura 14: Razão A/C versus °API dos óleos estudados.
Os óleos HG3 e HG4 apresentaram os menores valores para a razão A/C, o queestá de acordo com o maior nível de biodegradação (menor °API). A possibilidade desugerir com conﬁabilidade o nível de biodegradação de óleos, por meio da análiseda fração ácida, permite ampliar o uso desses compostos no cálculo de RDs paraestudo forense, uma vez que se consegue distinguir com mais recursos quais óleossão mais biodegradados e melhorar a conﬁabilidade dos resultados obtidos por meiode parâmetros baseados na fração neutra.
465Estudo de CasoNeste tópico será apresentado um estudo de caso baseado em investigação fo-rense, utilizando uma amostra de óleo derramado, coletada no litoral sul da Bahia, emtarballs, pela professora Eliane Soares de Souza, do setor de Geologia e Geoquímicado LENEP, e caracterizada geoquimicamente por nosso grupo de pesquisa.
Atualmente, o sistema de identiﬁcação de óleo derramado é baseado nas técni-cas de CG-DIC e CG-EM. Dados produzidos desses dois métodos são usados paracomparar amostras de derrame e amostras colhidas da fonte suspeita usando-se umprotocolo analítico adequado (WANG et al., 1999a). A Figura 15 apresenta o ﬂuxogramada metodologia de identiﬁcação de óleo derramado modiﬁcado, proposto por Wang eFingas (2003).
47Figura 15: Gráﬁco de Protocolo/decisão para identiﬁcação de óleo derramado (modiﬁ-cado DALING et al., 2002).
Seguindo o protocolo padrão para identiﬁcação da origem de óleo derramado, foifeita a extração do óleo de tarball em Soxhlet e a análise por CG-DIC1. A análisedo cromatograma obtido por CG-DIC (Figura 16) revelou ausência de n-alcanos debaixo a médio peso molecular, além de uma pronunciada UCM indicativa da severabiodegradação do óleo avaliado.
1A extração do óleo e obtenção dos cromatogramas por CG-DIC foi realizado pela aluna de gradua-ção Natieli Nunes de Lima, sob supervisão da Profª. Eliane Soares de Souza.
48Figura 16: Cromatograma de óleo total para a amostra de óleo de Tarball.
Fazendo uma correlação com os "óleos-padrão" estudados observou-se que o ﬁn-gerprint do óleo extraído de tarball não apresenta semelhança com nenhum dos pa-drões. Esta diferença nos perﬁs pode ser atribuída a vários fatores, tais como, inﬂuên-cia do intemperismo no óleo derramado. Como neste trabalho não foi feito avaliaçãodos efeitos intempéricos sobre o óleo de derrame, não foi possível sugerir uma origemsomente com esses dados. Sendo assim, resolveu-se fazer análise de RDs para esteóleo a partir dos biomarcadores saturados e aromáticos obtidos por CG-EM, conformesugerido no protocolo analítico da Figura 15.
A maioria dos biomarcadores em amostras de derramamento e da sua fonte, emparticular as séries homólogas de biomarcadores com estruturas similares, mostrampequena ou nenhuma mudança em suas RDs. Portanto, comparação de razões diag-nósticas reﬂete mais diretamente diferenças na distribuição de biomarcadores entreamostras.
Como já discutido, RDs podem tanto ser calculadas de forma quantitativa (isto é,pela concentração dos componentes) quanto de forma semiquantitativa (isto é, pelasalturas ou áreas dos picos). Razões de concentrações de compostos ou razões de du-49pla normalização, como aquelas propostas por Christensen et al. (2004), descrevem acomposição química relativa entre óleos. Três tipos de razões diagnósticas, baseadasnos estudos de Wang et al. (2006), estão listadas a seguir:(1) RD = aSnaSn∗(2) D = aSn+aSaSn∗n(3) RD = RDSRDS+RDRRDS = aSnaSn∗ou RDS = aSn+aSaSn∗nou RDR = aRn +aRaRn∗RDR = aRnaRn∗nOnde aSn é a área do pico, altura do pico ou concentração do componente “n” ou an é a área do pico, alturasoma de vários componentes em uma amostra de óleo e, aRdo pico ou concentração do correspondente componente no óleo referencial.
As equações acima foram propostas por Wang et al. (2006) em seus estudos deidentiﬁcação de origem e caracterização de óleos derramados por meio de ﬁngerprintforense de biomarcadores. As equações (1) e (2) deﬁnem o método tradicional dese calcular razões envolvendo compostos biomarcadores e não-biomarcadores, asquais foram utilizadas para a caracterização e diferenciação dos óleos estudados. A
equação (3) foi utilizada para a correlação entre os óleos avaliados neste estudo e oóleo extraído de tarball, por meio da utilização dos valores obtidos no cálculo das RDs,sumarizados na Tabela 7.
50Tabela 7: Razões Diagnósticas utilizadas para correlacionar os “óleos-padrão” e o óleode tarball.
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano= C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Ga-macerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Aplicando a terceira forma de se calcular RDs, mostrada na equação (3), propostapor Wang et al. (2006), foi possível correlacionar os óleos avaliados com o óleo pro-veniente de derrame, no intuito de sugerir a provável origem desse óleo. Os cálculosforam feitos para todos os parâmetros apresentados na Tabela 7, de acordo com oexemplo (utilizando o óleo HG1 e o óleo de tarball) abaixo:Tarball: RDS = aSnaSn∗ = T sT m = 16822344 = 0, 72HG1: RDR = aRnaRn∗ = T sT m = 47309234 = 0, 38RD = RDSRDS+RDR = 0,720,72+0,38 = 0, 65Como correlações genéticas óleo-óleo são baseadas no conceito de que a com-posição de biomarcadores em amostras de derramamento não difere daquela do óleoda sua fonte de origem (WANG et al., 2006), o valor de “DR” deveria ser igual a 0,5, casoo óleo de derramamento tivesse sua origem vinculada ao óleo HG1.
Os mesmos cálculos acima foram feitos para as demais RDs obtidas para correla-ção e são apresentados na Tabela 8.
51Tabela 8: Valores de “RD” calculados para todos os parâmetros utilizados para corre-lação, a partir dos valores obtidos para os “óleos-padrão” (óleo referencial) e o óleo detarball (amostra de derramamento).
aTs/Tm = C27 18α-trisnorhopano/C27 17α-trisnorhopano; bC2718α, 21β-Trisnorhopano/C30 17α-Hopano; cC29/C30-Hopano= C29-Hopano/ C30-Hopano; dC24/C21 Tricíclico Terpano; eC23/C24 Tricíclico Terpano; f Índice de Gamacerano = 10*Ga-macerano/(Gamacerano+C30 hopano); g(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno)/(3-Metilfenantreno + 2-Metilfenantreno + 9-Metilfenantreno + 1-Metilfenantreno); h2-Metilfenantreno/1-Metilfenantreno.
Apesar de se tratar de uma análise semiquantitativa, a proposta de Wang et al.
(2006) pode representar uma sugestão inicial da provável fonte de origem de óleosderramados. Os resultados obtidos e apresentados na Tabela 8 mostram que, pormeio de três razões (Ts/Hopano, C29/C30-Hopano, C24/C21), o óleo referencial coma maior repetibilidade de baixas variações percentuais em suas RDs com relação àamostra de derramamento foi o óleo HG1, óleo proveniente da Bacia de Campos.
Entretanto, o “óleo-padrão” que apresentou RD com a menor variação percentual damesma calculada para a amostra de derrame, foi o óleo HG4, também da Bacia deCampos. As demais correlações apresentaram variações de 2% a 24% do valor refe-rencial RD = 0,5, sugerindo diferentes possibilidades de origem para o óleo de tarball.
Sendo assim, seguindo o protocolo sugerido por Wang et al. (2006), pode-se sugerir,em parte, que o óleo extraído de tarball possui uma provável correlação com o óleoHG1. No entanto, como não foi feito tratamento quantitativo e corretivo dos dados, de-vido à pouca quantidade de “óleos-padrão” analisados, e pelo fato de não ter sido feitouma avaliação dos fatores intempérico no óleo de tarball, é mais apropriado atribuirum resultado inconclusivo para a sua origem.
526ConclusõesApresenta-se nesta capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
6.1 ConclusõesO estudo envolvendo a caracterização geoquímica de óleos por meio de razõesdiagnósticas realizados neste trabalho gerou informações de grande importância parainvestigações forenses ambientais em termos de determinação da fonte de óleo der-ramado, as quais estão sumarizadas abaixo.
• Os parâmetros geoquímicos utilizados foram adequados para uma caracteriza-ção geral das amostras dos seis petróleos brasileiros conhecidos e do óleo ex-traído de tarball, proveniente de derramamento, no que se diz respeito à origem,biodegradação e maturidade termal;• Os óleos apresentaram vários biomarcadores neutros e ácidos importantes nassuas caracterizações: razão Pr/F < 1 sugerindo ambiente de deposição anóxido;distribuição de hopanos e compostos aromáticos (TMN, TeMN e PMN) sugerindoque estes óleos apresentam boa maturação térmica, com exceção do óleo HG3(Bacia do Espírito Santo); a alta abundância relativa de n-alcanos (nC11 a nC34)e baixa abundância de norhopanos sugerem baixo nível de biodegradação para amaioria dos óleos estudados, excluindo os óleos HG3 e HG4 e o óleo provenientede derramamento;• A análise geoquímica da fração polar se mostrou como uma importante ferra-menta complementar para distinguir com mais conﬁabilidade o nível de biode-gradação dos óleos.
De forma geral, a caracterização geoquímica pode ser considerada uma ferra-menta poderosa para a identiﬁcação e diferenciação de hidrocarbonetos, conformedemonstrado neste trabalho. Vale ressaltar que para misturas de hidrocarbonetos53complexos ou extensivamente degradados, tais como o óleo extraído do tarball, nãoexiste uma única técnica analítica que cumpra todos os objetivos para colocar os hi-drocarbonetos às suas respectivas fontes. Múltiplas ferramentas combinadas e inte-gradas são muitas vezes necessárias nessas situações.
Por ﬁm, as correlações geoquímicas podem ser usadas para estabelecer siste-mas petrolíferos e melhorar o sucesso da exploração, como também identiﬁcar a fontede óleos provenientes de derrames na costa brasileira. Essas correlações, entre asdiferentes amostras de óleo, geralmente tornam-se mais conﬁáveis quando mais pa-râmetros são comparados.
546.2 Sugestões Para Trabalhos FuturosOs objetivos deste trabalho foram atingidos e durante seu desenvolvimento, algu-mas sugestões para novos estudos foram propostas, são elas:• Realizar um estudo com um maior número de amostras, para ampliar o bancode dados e estabelecer maior conﬁabilidade nos resultados obtidos;• Fazer análises quantitativas para aumentar a conﬁabilidade dos resultados paraas razões diagnósticas;• Realizar reação de oxidação para liberar os hidrocarbonetos ocluídos nas molé-culas de asfaltenos dos óleos provenientes de derrame, com o intuito de obtermaior número possível de RDs;• Fazer tratamento estatístico dos resultados obtidos para minimizar os erros pro-venientes da aplicação das RDs e aumentar a probabilidade de identiﬁcação daorigem de derrames;• Fazer a caracterização da fração polar para as amostras provenientes de derra-mes;• Utilizar outras técnicas analíticas, como CGxCG para obtenção de outras RDs.
5556ReferênciasALEXANDER, R.; STRACHAN, M. G.; KAGI, R. I.; BRONSWIJK, W. Heating rateeffects on aromatic maturity indicators. Organic Geochemistry, v. 10, p. 997–1003,1986.
ANP. 2001.
ASIF, M.; ALEXANDER, R.; FAZEELAT, T.; GRICE, K. Petroleum geochemistry of thePotwar Basin, Pakistan: II – Oil classiﬁcation based on heterocyclic and polycyclicaromatic hydrocarbons. 2012.
ASIF, M.; FAZEELAT, T.; GRICE, K. Petroleum geochemistry of the Potwar Basin,Pakistan: 1–Oil–oil correlation from biomarkers. Organic Geochemistry, v. 42, p.
1226–1240, 2011.
ASIF, M.; GRICE, K.; FAZEELAT, T. Assessment of petroleum biodegradation usingstable hydrogen isotopes of individual saturated hydrocarbon and polycyclic aromatichydrocarbon distributions in oils from the Upper Indus Basin, Pakistan. OrganicGeochemistry, v. 40, p. 301–311, 2009.
AZEVEDO, D. D. A.; SILVA, T. F. D.; SILVA, D. B. D. Avaliação geoquímica debiomarcadores ocluídos em estruturas asfaltênicas. Química Nova, v. 32, p.
1770–1776, 2009.
BAKR, M. M. Y. Molecular Organic Geochemistry os Crude Oil from Shushan and AbuGharadig Basins, Western Desert, Egypt. Journal of King Abdulaziz University: EarthSciences, v. 20, p. 97–125, 2009.
BARAKAT, A. O.; MOSTAFA, A. R.; QIAN, Y.; II, M. C. K. Science and TechnologyBulletin, v. 7, p. 229–239, 2002.
BARRAGAN, O. L. V.; TRIGUIS, J. A.; QUEIROZ, A. F. d. S. Caracterizaçãogeoquímica de óleos da América Latina. In: XII Congresso Latinoamericano deGeoquímica Orgânica. [S.l.: s.n.], 2012.
BECK, M. Para conter vazamentos, país precisa de banco de dados com DNA dopetróleo: Especialistas aﬁrmam que medida é essencial para agilizar a identiﬁcaçãodos responsáveis. www.globo.com, 2012.
BENEDIK, M.; GIBBS, P.; RIDDLE, R.; WILLSON, R. Microbial denitrogenation offossil fuels. Trends in Biotechnology, v. 16, p. 390–395, 1998.
BERTANI, R. I.; CAROZZI, A. U. Lagoa Feia Formation (Lower Cretaceous) CamposBasin offshore Brazil: Right Valley Stage carbonate reservoirs i and ii. Journal ofPetroleum Geology, v. 8, p. 37–58 and 199–220, 1985.
57BIEGER, T.; HELLO, J.; JR., T. A. A. Petroleum biomarkers as tracers of lubricating oilcontamination. Marine Pollution Bulletin, v. 32, p. 270–274, 1996.
BLANC, P.; CONNAN, J. In: The Petroleum System – From Source to Trap (L. B.
Magoon & W. G. Dow, (eds.). American Association of Petroleum Geologists, p.
237–247, 1994.
BORGUND, A. E.; BARTH, T. Migration behavior of petroleum associated short chainorganic acids. Organic Geochemistry, v. 20, p. 1019–1025, 1993.
BOURBONNIERE, R. A.; MEYERS, P. A. Sedimentary geolipid records of historicalchanges in the watersheds and productivities of Lakes Ontario and Erie. Limmologyand Oceanography, v. 41, p. 352–359, 1996.
BROCKS, J. J.; BUICK, R.; SUMMONS, R. E.; LOGAN, G. A. A reconstructionof Archean biological diversity based on molecular fossils from the 2.78 to 2.45
billion–year–old Mount Bruce Supergroup, Hamersley Basin, Western Australia.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Elsevier, v. 67, n. 22, p. 4321–4335, 2003(a).
BROCKS, J. J.; LOVE, G. D.; SNAPE, C. E.; LOGAN, G. A.; E., S. R.; BUICK, R.
Release of bound aromatic hydrocarbons from late Archean and Mesoproterozoickerogens via hydropyrolysis. Geochimica et Cosmochimica Acta, Elsevier, v. 67, n. 22,p. 1521–1530, 2003(b).
BROCKS, J. J.; SUMMONS, R. E. Sedimentary hydrocarbons, biomarkers for earlylife. Tratise on Geochemistry, v. 8, p. 63–115, 2003.
BUDZINSKI, H.; RAYMOND, N.; NADALIG, T.; GILEWICZ, M.; GARRIGUES,P.; BERTRAND, J.; CAUMETTE, P. Aerobic biodegradation of alkylated aromatichydrocarbons by a bacterial community. Organic Geochemistry, v. 28, p. 337–348,1998.
CARLSON, R. M. K.; CHAMBERLAIN, D. E. Steroid biomarker–clay mineraladsorption free energies: Implications to petroleum migration indices. In Advances inOrganic Geochemistry 1985. Organic Geochemistry, v. 10, p. 163–180, 1986.
CHANG, H. K.; ASSINE, M. L.; CORRêA, F. S.; TINEN, J. S.; VIDAL, A. C.; KOIKE,L. Sistemas petrolíferos e modelos de acumulação de hidrocarbonetos na Bacia deSantos. Revista Brasileira de Geociências, v. 38, p. 29–46, 2008.
CHRISTENSEN, J. H.; HANSEN, A. B.; MORTENSEN, J.; TOMASI, G.; ANDERSEN,O. Integrated methodology for forensic oil spill identiﬁcation. Environmental Scienceand Technology, v. 38, p. 2912–2918, 2004.
CLEGG, H.; WILKES, H.; HORSFELD, B. Carbazole distribution in carbonate andclastic source rocks. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 61, p. 5335–5345, 1997.
COLLINA, E. K. D. A contribuição dos biomarcadores na geoquímica marinha.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande, 2011.
CORILO, Y. E.; VAZ, B. G.; SIMAS, R. C.; NASCIMENTO, H. D. L.; KLITZKE, C. F.;
PEREIRA, R. C. L.; BASTOS, W. L.; NETO, E. V. S.; RODGERS, R. P.; EBERLIN,M. N. Petroleomics by EASI FT–ICR MS. Analytical Chemistry, v. 52, p. 3990–3996,2010.
58CRUZ, G. F. D.; MARSAIOLI, A. J. Processos naturais de biodegradação do petróleoem reservatórios. Quim. Nova, SciELO Brasil, v. 35, n. 8, p. 1628–1634, 2012.
CRUZ, G. F. D.; NETO, E. V. S.; MARSAIOLI, A. J. Petroleum degradation byaerobic microbiota from the Pampo Sul Oil Field, Campos Basin, Brazil. OrganicGeochemistry, v. 39, p. 1204–1209, 2008.
CRUZ, G. F. D.; VASCONCELLOS, S. P. D.; ANGOLINI, C. F. F.; DELLAGNEZZE,B. M.; GARCIA, I. N. S.; OLIVEIRA, V. M. D.; SANTOS, N. E. V. D.; MARSAIOLI, A. J.
Could petroleum biodegradation be a joint achievement of aerobic and anaerobicmicrorganisms in deep sea reservoirs? AMB Express, Springer, v. 1, n. 1, p. 1–10,2011.
DOU, L.; CHENG, D.; LI, M.; XIAO, K.; SHI, B.; LI, Z. Unusual high acidity oils from theGreat Palogue Field, Melut Basin, Sudan. Organic Geochemistry, v. 39, p. 210–231,2008.
DOUGLAS, G.; BENCE, A.; PRINCE, R.; MCMILLEN, S.; BUTLER, E. Environmentalstability of selected petroleum hydrocarbon source and weathering ratios. EnvironmentScientiﬁc & Technology, v. 30, p. 2332–2339, 1996.
EGLINTON, G. Marine Geology, v. 113, p. 141, 1993.
FROTA, E. S. T.; MELLO, M. R.; CUNHA, C. H. R. Atualização do modelo geoquímicoda Bacia do Espírito Santo–Mucuri. 1997.
GALIMBERTI, R.; GHISELLI, M. A.; CHIARAMONTE, C. Acidic polar compounds inpetroleum: a new analytical methodology and applications as molecular migrationindices. Organic Geochemistry, v. 31, p. 1375–1386, 2000.
GRICE, K.; TROLIO, R.; FISHER, S.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. Alkylbiphenylan Alkyldiphenylmethanes as Indicators of Petroleum Biodegradation. OrganicGeochemistry, v. 30, p. 1241–1253, 1999.
GRUBER, L. D. A.; DAMASCENO, F. C.; CARAMãO, E. B.; JACQUES, R. A.;
GELLER, A. M.; CAMPOS, M. C. V. Ácidos Naftênicos no Petróleo. Química Nova,v. 35, p. 1423–1433, 2012.
HEAD, I. M.; LARTER, S. R.; GRAY, N. D.; SHERRY, A.; ADAMS, J. J.; AITKEN,C. M.; JONES, D. M.; ROWAN, A. K.; HUANG, H.; ROLING, W. F. M. HydrocarbonDegradation in Petroleum Reservoirs. Handbook of Hydrocarbon and LipidMicrobiology, p. 3097–3109, 2010.
HECKMANN, J. R.; LANDAU, L.; GONçALVES, F. T. T.; PEREIRA, L.; AZEVEDO,D. A. Avaliação geoquímica de óleos brasileiros com ênfase nos hidrocarbonetosaromáticos. Química Nova, v. 34, p. 1328–1333, 2011.
HOLBA, A. G.; DZOU, L. I.; WOOD, G. D.; ELLIS, L.; ADAM, P.; SCHAEFFER, P.;
ALBRECHT, P.; GREENE, T.; HUGHES, W. Application of tetracyclic polyprenoids asindicators of input from fresh–brackish water environments. Organic Geochemistry,v. 34, p. 441–469, 2003.
59HUANG, H.; BOWLER, B. F. J.; ZHANG, Z.; O’LDENBURG, T. B. P.; LARTER, S. R.
Inﬂuence of biodegradation on carbazole and benzocarbazole distributions in oilcolumns from the Liaohe basin, NE China. Organic Geochemistry, v. 34, p. 951–969,2003.
HUGHES, W. B.; HOLBA, A. G.; DZOU, L. I. P. The ratios of dibenzothiophene tophenanthrene and pristane to phytane as indicators of depositional environment andlithology of petroleum source rocks. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 59, p.
3581–3598, 1995.
HUNT, J. Petroleum Geochemistry & Geology. 1996.
IOPPOLO, M.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. Identiﬁcation and analysis of c0–c3phenols in some Australian crude oils. Organic Geochemistry, v. 18, p. 603–609,1992.
JENISCH-ANTON, A.; ADAM, P.; ALBRECHT, P. Molecular evidence for biodegrada-tion of geomacromolecules. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 64, p. 3525–3537,2000.
KILLOPS, S. D.; KILLOPS, V. J. An Introduction to Organic Geochemistry. [S.l.: s.n.],
1993.
KIM, S.; STANFORD, L. A.; RODGERS, R. P.; MARSHALL, A. G.; WALTERS, C. C.;
QIAN, K.; WENGER, L. M.; MANKIEWICZ, P. Microbial alteration of the acidic andneutral polar NSO compounds revealed by Fourier transform ion cyclotron resonancemass spectrometry. Organic Geochemistry, v. 36, p. 1175–1191, 2005.
LARTER, S.; WILHELMS, A.; ERDMANN, M.; ZWACH, C.; APLIN, A. Biodegradationrates assessed geologically in a heavy oilﬁeld – implications for a deep, slow (Largo)biosphere. The Millennium Geoscience Summit, 2000.
LI, M.; LARTER, S. R.; STODDART, D.; BJOROY, M. Liquid chromatographicseparation for pyrrole and pyridine nitrogen aromatic heterocycle fractions from crudeoil suitable for rapid characterization of geochemical samples. Anal. Chem., v. 64, p.
1337–1344, 1992.
LIANG, D.; LI, Z.; WANG, D.; TAYLOR; FRANCIS. Petroleum Geochemistry andExploration in the Afro–Asian Region. In: 6ª AAAPG International Conference.
Pequim, China: [s.n.], 2004. p. 12–14.
LIJMBACH, G. On the origin of petroleum: proceedings of the 9th world petroleumcongress. Applied science publishers, v. 2, p. 357–369, 1975.
LIMA, D.; LIMA, S.; SILVA, V.; GRIEPINK, F.; SANTANA, A.; REBOUçAS, L.
Hidrocarbonetos Aromáticos de Petróleos da Bacia Sergipe–Alagoas. 2008.
MACKENZIE, A. S.; HOFFMAN, C. F.; MAXWELL, J. R. Molecular parameters ofmaturation in the Toarcian shales, Paris Basin, France–iii. changes in aromatic steroidhydrocarbons. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 45, p. 1345–1355, 1980, 1981.
MARSHALL, A. G.; RODGERS, P. R. Petroleomics: The Next Grand Challenge forChemical Analysis. Acc. Chem. Res., v. 37, p. 53–59, 2004.
60MARTINS, L. L. Correlação entre faciologia e biodegradação dos arenitos asfáticosda Formação Pirambóia, Bacia do Paraná. Dissertação (Mestrado) — UniversidadeEstadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, 2013.
MELLO, M.; GAGLIANONE, P.; BRASSELL, S.; MAXWELL, J. Geochemical andbiological marker assessment of depositional environment using Brazilian offshoreoils. Marine and Petroleum Geology, v. 5, p. 205–223, 1988(a).
MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P.; BRASSELL, S. C.; MAXWELL, J. R. Geochemicaland biological marker assessment of deposicional environments using Brazilianoffshore oils. Marine and Petroleum Geology, v. 5, p. 205–223, 1988a.
MELLO, M. R.; TELNAES, N.; GAGLIANONE, P. C.; CHICARELLI, M. I.; BRASSELL,S. C.; MAXWELL, J. R. Organic geochemical characterization of depositionalpalaeoenvironments of source rocks and oils in Brazilian marginal basins. OrganicGeochemistry, v. 13, p. 31–45, 1988b.
MEREDITH, W.; KELLAND, S. J.; JONES, D. Inﬂuence of biodegradation on crude oilacidity and carboxylic acid composition. Organic Geochemistry, v. 31, p. 1059–1073,2000.
MILANI, E.; SZATMARI, P. Rift dynamics in Northeastern Brazil. Rio98 AAPGInternational Conference and Exhibition, p. 368–369, 1998.
MILHOMEM, P.; MAMAN, E.; OLIVEIRA, F.; CARVALHO, M.; LIMA, W. Bacia doRecôncavo. Março 2003.
MOLDOWAN, J.; SEIFERT, W.; GALLEGOS, E. Relationship between petroleumcomposition and depositional environment of petroleum source rocks. AmericanAssociation of Petroleum Geologists bulletin, v. 69, p. 1255–1268, 1985.
MOUSTAFA, Y. M.; MORSI, R. E. Biomarkers, Chromatography and its Applications.
In:. [S.l.]: InTech, 2012. cap. 9, p. 165–186.
NABBEFELD, B.; GRICE, K.; SCHIMMELMANN, A.; SUMMONS, R. E.; TROITZSCH,U.; TWITCHETT, R. J. A comparison of thermal maturity parameters between freelyextracted hydrocarbons (Bitumen i) and a second extract (Bitumen ii) from within thekerogen matrix of Permian and Triassic sedimentary rocks. Organic Geochemistry,v. 41, p. 78–87, 2010.
NASCIMENTO, L. R.; REBOUçAS, L. M. C.; KOIKE, L.; REIS, F. d. A. M.; SOLDAN,A. L.; CERQUEIRA, J.; MARSAIOLI, A. J. Acidic biomarkers from Albacora oils,Campos Basin, Brazil. Organic Geochemistry, v. 30, p. 1175–1191, 1999.
NETO, F. A.; TRENDEL, J.; RESTLE, A.; CONNAN, J.; ALBRECHT, P. A. Occurrenceand formation of tricyclic and tetracyclic terpanes in sediments and petroleum. 1983.
659–667 p.
PALMER, S. Effect of water washing on c15+ hydrocarbon fraction of crude oilsfrom northwest Palawan, Philippines. American Association of Petroleum GeologistsBulletin, v. 68, p. 137–149, 1984.
PALMER, S. E. Effect of biodegradation and water washing on crude oil composition.
Organic Geochemistry, p. 511–533, 1993.
61PETERS, K. E.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide: Interpreting molecularfossil in petroleum and ancient sediments. [S.l.]: Prentice Hall, Englewood Clifts, NewJersey, 1993.
PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide:Biomarkers and isotopes in the Environment and Human History. 2. ed. [S.l.]:
Cambridge University Press, New York, 2005.
PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M. The Biomarker Guide:Biomarkers and isotopes in the Environment and Human History. 2. ed. [S.l.]:
Cambridge University Press, New York, 2005.
PETROBRAS. 2013.
PHILP, R. P. Fossil fuel biomarkers. [S.l.]: Elsevier Science Pub. Co., Inc., New York,NY, 1985.
PINEDA-FLORES, G.; BOLL-ARGUELLO, G. A microbial consortium isolatedfrom a crude oil sample that uses asphaltenes as a carbon and energy source.
Biodegradation, v. 15, p. 145–151, 2004.
RADKE, M. Application of aromatic compounds as maturity indicators in source rocksand crude oils. Marine and Petroleum Geology 5, v. 3, p. 224–236, 1988.
RADKE, M.; WELTE, D. The methylphenanthrene index (MPI). A maturity parameterbased on aromatic hydrocarbons. Advances in Organic Geochemistry 1981, p.
504–512, 1983.
RADKE, M.; WELTE, D. H.; WILLSCH, H. Geochemical study on a well in the westernCanada Basin: Relation of the aromatic distribution pattern to maturity of organicmatter. Geochimica Cosmochimica Acta, v. 46, p. 1–10, 1982a.
RADKE, M.; WELTE, D. H.; WILLSCH, H. Maturity parameters based on aromatichydrocarbons: Inﬂuence of the organic matter type. Organic Geochemistry, v. 10, p.
51–63, 1986.
RANGEL, M. D. Geoquímica de reservatório aplicada aos campos de fazenda SãoRafael e fazenda Santa Luzia, Bacia do Espírito Santo, Brasil. Dissertação (Mestrado)— Universidade Federal do Rio de Janeiro, COPPE, 2003.
RESTLE, A. O Petróleo. Rio de Janeiro: PETROBRAS/CENPES, 1994.
RIOLO, J.; HUSSLER, G.; ALBRECHT, P.; CONNAN, J. Distribution of aromaticsteroids in geological samples: Their evaluation as geochemical parameters. OrganicGeochemistry, v. 10, p. 981–990, 1986.
SAUER, T.; MICHEL, J.; HAYES, M.; AURAND, D. Hydrocarbon characterization andweathering of oiled intertidal sediments along the Saudi Arabian Coast two years afterthe Gulf war oil spill. Environ. Int., v. 24, p. 43–60, 1998.
SCHMITTER, J. Distribution of aromatic nitrogen bases in crude oils. Geochimica etCosmochimica Acta, v. 47, p. 1975–1984, 1983.
62SCHOELL, M.; TESCHNER, M.; WEHNER, H. Maturity related biomarker and stableisotope variations and their application to oil/source rock correlation in the MahakamDelta Kalimantan. In Advances in Organic Geochemistry 1981. Organic Geochemistry,p. 156–163, 1983.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Applications of steranes, terpanes andmonoaromatics to the maturation, migration and source of crude oils. Geochimica etCosmochimica Acta, v. 42, p. 77–95, 1978.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Palaeoreconstruction by biological markers.
Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 45, p. 783–794, 1981.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M. Use of biological markers in petroleumexploration. In: Jonhs, R.B. (eds), Methods in Geochemistry and Geophysics, v. 24, p.
261–290, 1986.
SEIFERT, W. K.; MOLDOWAN, J. M.; DEMAISON, G. J. Source correlation ofbiodegraded oils. Organic Geochemistry, v. 6, p. 633–643, 1984.
SHEN, J. Minimization of interferences from weathering effects and use of biomarkersin identiﬁcation of spilled crude oils by gas chromatography/mass spectrometry.
Analytical Chemistry, v. 56, p. 216–217, 1984.
SIVAN, P.; DATTA, G. C.; SINGH, R. R. Aromatic biomarkers as indicators of source,depositional environment, maturity and secondary migration in the oils of CambayBasin, india. Organic Geochemistry, v. 39, p. 1620–1630, 2008.
SLAVCHEVA, E.; SHONE, B.; TURNBULL, A. Review of naphthenic acid corrosion inoil reﬁning. British Corrosion Journal, v. 34, p. 125–131, 1999.
SOLDAN, A.; CERQUEIRA, J.; FERREIRA, J.; TRINDADE, L.; SCARTAN, J.; CORA,C. Giant deep water oil ﬁelds in Campos Basin: a geochemical approach. RevistaLatino-Americana de Geoquímica Orgânica, v. 1, p. 14–27, 1995.
SUNDARARAMAN, P.; HWANG, R. Effect of biodegradation on vanadylporphyrindistribution. Geochimica et Cosmochimica Acta, v. 57, p. 2283–2290, 1993.
TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum formation and occurrence. A new approachto oil and gas exploration. New York: Springer-Verlag Berlim Heidelberg, New York,1978.
TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum formation and occurrence. [S.l.]: Springer–Verlag, 1984.
TRINDADE, L. A. F.; BRASSELL, S. C. Geochemical assessment of petroleummigration phenomena on a regional scale: case studies from Brazilian marginalbasins. Organic Geochemistry, v. 19, p. 13–27, 1992.
VOLKMAN, J. K.; ALEXANDER, R.; KAGI, R. I.; ROWLAND, S. J.; SHEPPARD, P. N.
Biodegradation of aromatic hydrocarbons in crude oils from the Barrow Sub–basin ofWestern Australia. Organic Geochemistry, v. 6, p. 619–632, 1984.
VOLKMAN, J. K.; OLEARY, T.; SUMMONS, R. E.; BENDALL, M. R. Biomarkercomposition of some asphaltic coastal bitumens from Tasmania, Australia. OrganicGeochemistry, v. 18, p. 669–682, 1992b.
63WANG, Z.; FINGAS, M. F. Development of oil hydrocarbon ﬁngerprinting andidentiﬁcation techniques. Marine Pollution Bulletin, v. 47, p. 423–452, 2003.
WANG, Z.; STOUT, S. A.; FINGAS, M. Forensic Fingerprinting of Biomarkers for OilSpill Characterization and Source Identiﬁcation. Environmental Forensics, v. 7, p.
105–146, 2006.
WANG, Z. D.; FINGAS, M.; PAGE, D. Oil spill identiﬁcation. Journal of Chromatography,v. 843, p. 369–411, 1999a.
WAPLES, D. Geochemistry in petroleum exploration, International Human Resourcesdevelopment and maturity indicators for crude oils from the central Gulf of Suez,Egypt. Oil Gas European Magazine, Chemosphere, v. 55, p. 1053–1065, 2004.
WATSON, J.; JONES, D.; SWANNELL, R.; DUIN, A. van. Formation of carboxylicacids during aerobic biodegradation of crude oil and evidence of microbial oxidation ofhopanes. Organic Geochemistry, v. 33, p. 1153–1169, 2002.
WET, H.; SONGNIAN, L. A new maturity parameter based on monoaromatichopanoids. Organic Geochemistry, v. 16, p. 1007–1013, 1990.
WIEDEMANN, L. S. M.; AZEVEDO, D. de A.; LANDAU, L. Caracterização Geoquímicade óleos de Bacia Sedimentar Brasileira. Dissertação (Mestrado) — UniversidadeFederal do Rio de Janeiro, 2006.
WILLIAMS, J. A.; M., B.; DOLCATER, D. L.; C., W. J. Biodegradation in SouthTexas Eocene oils–Effects on aromatics and biomarkers. In Advances in OrganicGeochemistry 1985. Organic Geochemistry, v. 10, p. 451–461, 1986.
YAMAMOTO, M.; TAGUCHI, K.; SASAKI, K. Basic nitrogen compounds in bitumenand crude oils. Chemistry Geology, v. 93, p. 193–206, 1991.
ZAKARIA, M. P.; HORINOUCHI, A.; TSUTSUMI, S.; TAKADA, H.; TANABE, S.;
ISMAIL, A. 2000. 1189–1196 p.
ZAMBONATO, E. Relações entre a albitização, geração, redução e redistribuição deporosidade nos reservatórios turbidíticos de petróleo da Bacia do Espírito Santo.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul – Instituto deGeociências, Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Brasil, 2004.
ZILIO, E. L.; PINTO, U. B. Identiﬁcation and distribution of the main groups ofcomponents present in Brazilian crude oils. Bol. Téc. Petrobras, v. 45, n. 1, p. 21–25,2002.
64APÊNDICE A -- Para conter vazamentos, paísprecisa de banco de dadoscom ‘DNA do petróleo’A.1 Reportagem publicada no Jornal “O GLOBO”Descreve-se neste apêndice a reportagem publicada no jornal O GLOBO no dia 24de março de 2012. O texto encontra-se integralmente apresentado como na própriareportagem publicada.
Especialistas aﬁrmam que medida é essencial para agilizar a identiﬁcação dosresponsáveis.
Marcio BeckRIO — Diante do novo vazamento de petróleo da gigante americana Chevron edo ritmo acelerado de exploração de petróleo em alto-mar no país previsto para ospróximos anos com o pré-sal, especialistas alertam que o Brasil precisa com urgênciacriar um banco de dados que identiﬁque o "DNA" dos óleos produzidos nos camposdo país. Segundo técnicos e pesquisadores do setor de petróleo e gás, a medida éessencial para agilizar a identiﬁcação dos responsáveis por acidentes.
As características básicas da formação de um reservatório de óleo — tipos derocha, sedimento, matéria orgânica, além de condições de tempo, temperatura e pres-são — são tão particulares quanto uma impressão digital ou o DNA, aﬁrma o coordena-dor do Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia (Lamce) da Coppe/U-FRJ, o engenheiro Luiz Landau. Assim, é possível determinar se uma amostra veiodo campo de uma petrolífera ou de outra, fazendo com que a empresa responsávelpelo vazamento seja acionada mais rapidamente para tomar medidas de contençãodo derramamento e recolhimento do óleo.
— Com isso, acabaria o mistério sobre as chamadas manchas órfãs — diz ele,65referindo-se à classiﬁcação dada pelo setor às manchas provocadas por vazamentosde óleo sem autoria comprovada.
O vazamento da Chevron de novembro, inicialmente, foi considerado mancha órfã,identiﬁcada pela Petrobras entre os campos de Frade e Roncador. Só dois dias apóso início do derramamento, no dia 9, a empresa comunicou oﬁcialmente sua responsa-bilidade e iniciou procedimentos de segurança.
A Chevron aﬁrma que o petróleo que tem vazado, este mês, nas águas da Bacia deCampos não veio do mesmo poço do acidente do ﬁm do ano passado. Para embasarisso, segundo comunicado emitido na quarta-feira, a empresa alegou que uma análisefeita pelo Ipex, laboratório do grupo HRT Oil & Gas, e revisada por seus própriostécnicos, atestava que as origens das amostras são diferentes.
Mas invocando um contrato de conﬁdencialidade com a Chevron, o Ipex não deuinformações sobre o material analisado para a petrolífera nem quis explicar os proce-dimentos e parâmetros que adota para as análises. A Chevron alegou que o estudoestá na fase ﬁnal de elaboração e não pode fornecer detalhes.
Nova medida pode culparpetroleira Para Luiz Landau, da Coppe-UFRJ, o banco de dados brasileiro deveser centralizado e conter a “assinatura química” do óleo de cada poço:— As companhias possuem bancos de dados porque interessa comercialmente.
A informação sobre a composição de petróleo e sua relação com outras tem um valorestratégico para a deﬁnição de atividades de exploração.
Geólogo e coordenador do Laboratório de Estratigraﬁa Química e Geoquímica Or-gânica da Uerj, Egberto Pereira diz que um banco de dados abrangente e mais aces-sível à sociedade do que os atuais — restritos às empresas de petróleo — também éfundamental para culpar ou inocentar uma companhia.
— Se um navio deixa vazar uma quantidade de petróleo e ela não bate com ode nenhum campo, teremos a certeza de que não se trata de óleo extraído do Brasil.
Pode ser da Costa da África, do Golfo do México — exempliﬁca.
A análise do óleo produzido nos poços do país é feita, basicamente, por três mé-todos, com crescentes graus de complexidade e conﬁabilidade: análise isotópica (emque se avalia a presença de carbono-12 e carbono-13, que são as variações naturaise estáveis do elemento), cromatograﬁa (em que se faz uma análise geral das subs-tâncias presentes na amostra) e análise de biomarcadores (compostos orgânicos que66ocorrem em petróleo, extratos de rochas ou sedimentos).
Informações sigilosas por até dez anosOs aparelhos necessários, segundo Pereira, professor da Uerj, custam entre US$500 mil e US$ 1,5 milhão cada. Na maioria das vez, diz ele, precisam ser importados:— Nada que esteja fora do alcance dos acadêmicos, considerando as atuais ver-bas de fomento à pesquisa.
Ao mesmo tempo em que pode determinar de onde veio uma amostra de óleo, aanálise do seu perﬁl químico oferece indícios importantes sobre o possível valor domaterial no reservatório — o tempo de maturação do óleo, se é mais leve ou maispesado. Por isso, são informações estratégicas para a exploração, sobre as quais asconcessionárias mantêm direitos de sigilo de até dez anos, dependendo do tipo — oque é previsto na portaria 188 da Agência Nacional do Petróleo (ANP), que estabeleceregras para a coleta das informações.
— Na indústria do petróleo, quem quer ter dados relevantes para trabalhar, sejano que for, tem que colocar a mão no bolso — aﬁrma um engenheiro químico commais de 20 anos de experiência no setor de petróleo e gás. — Para os pesquisadorese pessoas em geral, são liberados gratuitamente dados pouco relevantes ou ultrapas-sados, que certamente não se aplicam a avaliar, por exemplo, responsabilidades emvazamentos.
As empresas normalmente possuem bancos de análises dos óleos dos poços emque operam, que podem ser requisitados pela ANP. Desde 2000, a agência, que re-gula o setor e herdou as informações do PetroBank Master Data Store, da Petrobras,obtidas ao longo de seu período de monopólio, opera o Banco de Dados de Explora-ção e Produção (BDEP). Nele as empresas que operam no país depositam diferentesdados sobre os reservatórios. Hoje, o BDEP acumula 3,12 petabytes de informações.
Os dados são vendidos em pacotes para clientes regulares, que vão de R$ 30mil (dados de 46 poços) a R$ 430 mil (300 poços) por ano. Há ainda uma listagemcom oito serviços de dados adicionais para estes pacotes, variando de R$ 320 a R$1.150, e de 12 serviços para clientes eventuais, de R$ 580 a R$ 1.550. O site lista 39clientes, incluindo muitas das principais empresas nacionais e internacionais do setor— exceto a Chevron.
Superintendente de Dados Técnicos da ANP e coordenador do BDEP, Sérgio Hen-rique Almeida diz que o sistema não foca em utilizações. No site do BDEP, no entanto,a missão descrita na página de abertura é “receber, armazenar, gerenciar e disponi-67bilizar dados e informações visando o fomento das atividades de E&P (Exploração eProdução) no país”.
— Há dados sobre os perﬁs geoquímicos dos óleos de alguns poços, mas o BDEPcongrega principalmente informações sobre as bacias sedimentares — diz Almeida.
De acordo com a ANP, a criação de um sistema desse tipo teria de ser avaliadapelo governo federal, via Ministério das Minas e Energia (MME). Até o fechamento daedição, o ministério não havia respondido se tem intenção de criar um banco de dadosnestes moldes.
68APÊNDICE B -- Estruturas MolecularesApresenta-se neste apêndice as principais estruturas moleculares citadas no textodeste trabalho.
69Figura 17: Estruturas moleculares dos principais biomarcadores neutros.
70Figura 18: Estruturas moleculares dos principais biomarcadores ácidos.
