                                                 Dedico este trabalho à minha querida mãe.  
Além de doar seu amor, ela se sacrifica e se compromete  todos os dias  para que meus sonhos se realizem. 
  AGRADECIMENTOS A  Professora  Vânya  Pasa,  minha  orientadora,  que  me  apoiou  desde  o  início  na realização deste trabalho; pela sua paciência, dedicação, compreensão e, acima de tudo, por tudo aquilo que me transmitiu, tanto a nível acadêmico como humano.  
Agradeço também a toda a minha família, em especial aos meus pais Silvio e Evane, aos  meus  irmãos  Luiz  Gustavo  e  Fernanda  Carolina,  e  ao  meu  namorado  Felipe  por  todo amor, compreensão, dedicação e pela paciência. 
Aos amigos conquistados ao longo desses anos, sem eles essa jornada seria solitária e bem mais árdua.   
Conny  Cerai,  Bruno  Rodrigues,  Ariane  Ássimos,  Cristina  Bernades,  Willian  Coelho, Samira Rodabel, Camila Monteiro e claro não poderia faltar a grande companheira Nathália de Lima. Queridos amigos, sem vocês eu não teria alcançado nada nessa caminha acadêmica. 
O  apoio,  os  sorrisos,  lanches  compartilhados  e  o  mais  importante  a  amizade  sincera. 
Obrigada pela  oportunidade de ter  vocês  por  perto.  O  meu  crescimento  humano ao  longo desses dias conquistei junto com vocês. 
Sou grata também, à todos os funcionários, professores e amigos do LEC, que sempre estiveram presente nessa trajetória. 
Agradeço  o  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  Gás  Natural  e Biocombustível  –  ANP,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP)  e  do  Ministério  da Ciência  e  Tecnologia  (MCT)  por  meio  do  Programa  de  Formação  de  Recurso  Humanos  da ANP para o setor petróleo e gás - PRH – ANP/MCT. 
                        “O valor das coisas não está no tempo em que elas duram, mas na intensidade com que acontecem. Por isso  existem  momentos  inesquecíveis,  coisas inexplicáveis  e  pessoas  incomparáveis”  –  Fernando Pessoa   RESUMO  Neste  presente  trabalho  usou-se  a  rota  de  redução  carbotérmica  verde  para  redução produção de catalisadores para a síntese de biodiesel via transesterificação do óleo de soja. Óxidos de cálcio, magnésio e estanho e acetatos de cobre e níquel foram pirolisados em  presença  de  resina  vegetal  a  uma  temperatura  máxima  de  900°C.  Os  produtos  foram caracterização  por  difração  de raio  X,  microscopia  eletrônica  de  varredura  e termogravimetria. Quando foi obtido o metal ao invés do óxido nanoestruturado, percebeu-se uma etapa complementar de oxidação. Os óxidos CaO, MgO e SnO/SnO2 foram testados como catalisadores na proporção de 3 %, nas reações de metanólise, sob refluxo e agitação, usando  a  razão  molar  12:1  de  álcool/óleo.  O  teor  de  éster  foi  determinado  por  H-RMN  e obteve-se uma conversão de 92% para reação de 4 horas com CaO e 100% para reação de 72 horas com MgO. 
          Palavras-chave: redução carbotérmica,resina vegetal, catalisador e biodiesel    LISTA DE FIGURAS Figura 1: Transesterificação de triglicerídeos para produção de biodiesel ........................... 16 Figura 2: Esquema simplificado proposto para a nova rota da redução carbotérmica de pós de ZnO. ............................................................................................. 18 Figura 3: Forno tubular horizontal multiprocessado utilizado para reações de redução carbotérmica verde ( Maciel, A. V.; 2010). .......................................................... 24 Figura 4: Representação esquemática para obtenção e caracterização de materiais. ......... 25 Figura 5: Montagem para síntese de biodiesel sob refluxo e agitação mecânica. ................ 28 Figura 6: Curvas (a) TG, (b) DTG e (c) DTA obtidas para CaO, e mistura CaO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min). ........................ 31 Figura 7: Difratograma CaO após redução e oxidação. ....................................................... 32 Figura 8: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir da redução e oxidação do CaO. ......................................................................... 33 Figura 9: Imagens do MEV a) e b) CaCO3 sintetizado; c) e d) imagens do CaO sintetizados............... 34 Figura 10: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para MgO, e mistura MgO/resina vegetal (atmosfera de N2, 950 °C a 10 °C/min). ............................................................... 35 Figura 11: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde e oxidação do MgO. ......................................................................................... 37 Figura 12: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir do MgO .............................................................................................................. 37 Figura 13: Imagens do MEV a) e b) produto da redução do MgO comercial; c) e d) imagens do produto após oxidação  do MgO. ................................................................... 38 Figura 14: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para SnO, e mistura SnO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min) ......................................................... 39 Figura 15:  Difratograma do produto de redução do SnO2 ................................................... 40 Figura 16: Difratograma do produto de redução seguida de oxidação. ................................ 41 Figura 17:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado SnO ........................ 41 Figura 18:Imagens do MEV a) e b) Sn sintetizado; c) e d) imagens do produto SnO sintetizado. .................................................................................................... 42 Figura 19:Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de cobre II, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). .............. 44 Figura 20: Difratograma do produto sintetizado após redução carbotérmica verde .............. 45 Figura 21:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado. ............................... 46 Figura 22: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para produto da redução carbotérmica ............. 47 Figura 23: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de níquel, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). .......................... 48 Figura 24: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde ................. 49 Figura 25: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para o níquel sintetizado. (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). ................................................................................ 50   Figura 26: Estudo cinético por CCD da síntese de biodiesel catalisada por CaO sintetizado. .................................................................................................... 51 Figura 27: Separação do Biodiesel da glicerina residual ...................................................... 52 Figura 28: Espectro de RMN Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 4 horas de reação com CaO (200 MHz, CDCl3). ........................................... 53 Figura 29: Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 72 horas de reação com MgO (200 MHz, CDCl3). ............................................................ 54   LISTA DE TABELAS Tabela 1: Redução das emissões do Biodiesel comparadas às do Diesel de petróleo ......................................................................................................... 15 Tabela 2: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG. .......... 30 Tabela 3: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 36 Tabela 4: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 40 Tabela 5: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG ............ 45 Tabela 6: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 47 Tabela 7: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 49 Tabela 8: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 50 Tabela 9: - Fórmula utilizada para quantificação do Teor de Éster por RMN de H1 .............. 52     LISTA DE ABREVIATURAS A – Valor da integração no espectro de RMN ANP – Agência Nacional do Petróleo CCD – Cromatografia de Camada Delgada DRX – Difração de raio X DTA – Análise Térmica Diferencial DTG – Termogravimetria Derivada FTIR – Espectrometria na região do infravermelho HPA – Hidrocarbonetos Aromáticos Policíclicos  MEV – Microscopia de Varredura Eletrônica PNPB  –  Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel RMN – Ressonância Magnética Nuclear  TG – Termogravimetria  11 SUMÁRIO INTRODUÇÃO ........................................................................................... 13 1 OBJETIVO GERAL .................................................................................... 18 1.1 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS ...................................................................... 19 1.2 
JUSTIFICATIVA ......................................................................................... 19 1.3 
CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA ............................. 20 2 CATÁLISE HETEROGÊNEA ..................................................................... 20 2.1 
MATERIAIS NANOESTRUTURADOS PARA UTILIZAÇÃO COMO CATALISADORES ..................................................................................... 21 2.2 
PARTE EXPERIMENTAL .......................................................................... 23 3 OBTENÇÃO DOS CATALISADORES ....................................................... 23 Materiais..................................................................................................... 23 Metodologia – Preparação dos Materiais de Partida .................................. 23 Síntese dos materiais “nanoestruturados” ................................................. 24 Técnicas de caracterização ........................................................................ 26 3.1 
3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 
3.1.4 
TESTE DOS CATALISADORES – REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO .......................................................................... 27 3.2 
– CARACTERIZAÇÃO DO BIODIESEL – DOSAGEM DO TEOR DE ÉSTERES ............................................................................................ 28 Cromatografia Camada Delgada CCD – Monitoramento da reação de transterificação. ..................................................................................... 29 3.3 
3.3.1 
RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................... 30 4 REDUÇÃO CARBOTÉRMICA VERDE DE ÓXIDOS COM RESINA VEGETAL. .................................................................................................. 30 Resultados de TG/DTG/DTA do óxido de cálcio comercial e sua mistura com resina vegetal ........................................................................ 30 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de CaO comercial com resina vegetal. ................................. 31 4.1 
4.1.1 
4.1.2 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ÓXIDO DE MAGNÉSIO COMERCIAL E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL ........................ 34 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de MgO com resina vegetal. ................................................. 36 4.2 
4.2.1 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ÓXIDO DE ESTANHO E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 38 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de SnO com resina vegetal. ................................................. 40 4.3 
4.3.1 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ACETATO DE COBRE II E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 42 4.4 
 12 4.5 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ACETATO DE NÍQUEL E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 47 4.6 
4.6.1 
4.6.2 
TESTES DOS CATALISADORES ............................................................. 50 Oxido de Cálcio .......................................................................................... 50 Óxido de Magnésio .................................................................................... 53 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES .......................................................................... 55 REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 56 ANEXO A .................................................................................................................. 58     1 INTRODUÇÃO A década de 70 representou um verdadeiro marco na história energética do Planeta, pois o homem  passou  a  valorizar  as  energias,  gerando  uma  nova  consciência  a  respeito  de  sua produção  e  consumo,  principalmente  energias  origiundas  de  fontes  não  renováveis.  Com  o aumento acelerado e incontido dos preços do petróleo e de uma reflexão sobre o esgotamento das  reservas  exploráveis  dos  combustíveis  fósseis,  novas  fontes  alternativas  começaram  a  ser estudadas  para  substituir,  pelo  menos  em  parte,  os  derivados  de  petróleo,  tais  como  diesel  e gasolina.  Imergidos  nesse  cenário,  o  governo  brasileiro  implementou  o  programa  PROALCOOL que  objetivava  produzir  etanol  a  partir  da  cana-de-açúcar  para  uso  como  combustível  em substituição à gasolina pura, o que reduziria as importações de petróleo. Era conveniente para este setor a mudança de produção de açúcar para etanol, visto que, o mercado internacional do açúcar vinha decaindo. Contudo, os preços baixos pagos aos produtores de etanol combustível, associados  à  queda  no  preço  do  barril  de  petróleo  a  partir  de  1986,  levaram  ao  insucesso  do programa (Parente, 2004). 
A  busca  incessante  por  fontes  energéticas  alternativas  ao  petróleo  e ampliação  de leis mais severas no combate à poluição ambiental têm colocado em evidência  a diversificação energética,  como  utilização  de  fontes  renováveis  para  produção  de  combustíveis  menos poluentes, como o biodiesel. 
Em relação ao biodiesel, o Brasil lançou em 2004 o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel ( PNPB), com foco na inclusão social e no desenvolvimento regional, ao gerar emprego e renda ao produzir biodiesel a partir de diferentes fontes oleaginosas em diferentes regiões.  A comercialização do Biodiesel é realizada por meio de leilões públicos, que oferecem igualdade  de  acesso  aos  fornecedores  e  não  discriminam  o  porte  do  produtor  de  biodiesel, assegurando a participação da agricultura familiar (Portal Brasil, 2013). 
A Lei n° 11.097, publicada em 13 de janeiro de 2005, introduziu o biodiesel na matriz energética brasileira e ampliou a competência administrativa da ANP, que passou a denominar-se  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  e  assumiu  atribuições  de estabelecer  as  normas  regulatórias,  autorizar  e  fiscalizar  atividades  relacionadas  à  produção, transporte,  transferência,  armazenagem,  estocagem,  importação,  exportação,  distribuição, revenda e comercialização, além da avaliação de conformidade e certificação de biocombustíveis (ANP, 2012). 
 14 .O biodiesel é definido como  uma mistura de mono-alquil ésteres de ácidos graxos derivados de óleos vegetais ou gordura animal. Em outros termos, é um combustível renovável, biodegradável  e  ambientalmente  correto,  com  propriedades  similares  ao  óleo  diesel  mineral, obtidos  principalmente  pela  reação  de  transesterificação  de  qualquer  triglicerídeo  com  um álcool de cadeia curta, metanol ou etanol, por exemplo (Parente, 2004). 
O  biodiesel  pode ser  utilizado  puro  ou  em mistura  com  o óleo  diesel  em  qualquer proporção,  visto  que  é  um  biocombustível  miscível  e  fisico-quimicamente  semelhante  ao  óleo diesel  mineral,  podendo  ser  usado  em  motores  de  ciclo  diesel,  sem  a  necessidade  de significativas  e  onerosas  adaptações  (Fukuda,  2001).  No  entanto,  esse  biocombustível  possui aplicação singular quando em mistura com o óleo diesel de ultrabaixo teor de enxofre, porque confere  a  este  melhores  características  de  lubricidade.  Por  ser  biodegradável,  não-tóxico  e praticamente livre de enxofre e aromáticos, o biodiesel é considerado um combustível ecológico (Parente, 2004). 
No mercado de biocombustíveis convencionou-se adotar a expressão BXX na qual B significa Biodiesel e XX a proporção do biocombustível misturado ao óleo diesel. Assim, a sigla B2 significa  2%  de  biodiesel  e  98%  de  óleo  diesel  e  o  B5  equivale  a  5%  de  biodiesel  e  95%  de petrodiesel.  Essas  misturas  estão  aprovadas  para  uso  no  território  brasileiro  e  devem  ser produzidas segundo as especificações técnicas definidas pela ANP - Agência Nacional de Petróleo e  Biocombustíveis.  Atualmente  a  legislação  brasileira  adota  o  B5  (Holanda,  2004),  mas  há interesse  que  este  aumente,  uma  vez  que  existe  capacidade  ociosa  no  parque  industrial brasileiro. 
Por  se  tratar  de  uma  energia  limpa,  não  poluente,  o  seu  uso  motor  ciclo  diesel convencional resulta, quando comparado com a queima do diesel de petróleo, em uma redução substancial  de  monóxido  de  carbono  e  de  hidrocarbonetos  não  queimados,  além  do  fato  do B100 ser completamente livre de enxofre (Knothe, 2007). 
A  Tabela  1  apresenta  a  redução  da  emissão  de  compostos  poluentes  no  meio ambiente com a utilização do biodiesel na substituição, ainda que parcial, do diesel de petróleo. 
     15 Tabela 1: Redução das emissões do Biodiesel comparadas às do Diesel de petróleo Tipos de Emissão B100 -67% -48% -47% -100% -80% -90% +/-10% B20 -20% -12% -12% -20% -13% -50% +/-10% -20% Total de hidrocarbonetos não queimados Monóxido de carbono Resíduos Sólidos Enxofre Hidrocarbonetos Aromáticos policíclicos (HPA) HAP Nitrogenados Óxidos de Nitrogênio Gases do Efeito Estufa -78% a 100%  Outro aspecto importante deve-se ao fato desse combustível liberar menos CO2 , um dos gases  responsáveis  pelo  agravamento  do  efeito  estufa,  uma  vez  que  boa  parte  do  dióxido  de carbono resultante do processo de combustão é consumido no plantio das oleaginosas fechando o ciclo do carbono. 
As  matérias-primas  utilizadas  na  produção  de  biodiesel  são:  óleos  vegetais,  gordura animal,  óleos  e  gorduras  residuais.  Óleos  vegetais  e  gorduras  são  basicamente  compostos  de triglicerídeos, ésteres de glicerol e ácidos graxos. O termo monoglicerídeo ou diglicerídeo refere-se  ao  número  de  ácidos  graxos  na  cadeia  formadora  do  óleo.  No  óleo  de  soja,  o  ácido predominante é o ácido oleico; no óleo de babaçu, o láurico e no sebo bovino, o ácido esteárico (Holanda, 2004). 
Atualmente  existem  64  plantas  produtoras  de  biodiesel  autorizadas  pela ANP  para operação  no  país,  correspondendo  a  uma  capacidade  total  autorizada  de  20.207,76  m3/dia. 
Destas  64  plantas,  61  possuem  autorização  para  comercialização  do  biodiesel  produzido, correspondendo a 19.159,04 m3/dia de capacidade autorizada para comercialização (ANP, 2013). 
Algumas  fontes  para  extração  de  óleo  vegetal,  para  ser  utilizada  na  produção  de biodiesel, são: sementes de soja, baga de mamona, polpa do dendê, amêndoa do coco de dendê, amêndoa  do  coco  de  babaçu,  semente  de  girassol,  polpa  e  semente  de  macaúba,  caroço  de algodão,  grão  de  amendoim,  semente  de  canola,  semente  de  linhaça,  entre  outras  (Holanda, 2004). Entretanto a produção brasileira está concentrada na soja e gordura animal. 
Como relatado anteriormente, o método mais utilizado para obtenção do biodiesel é de transesterificação, uma reação de um lipídio com um álcool para formação de ésteres e de glicerol (Fig.1). Como essa reação é reversível, faz-se necessário um excesso de álcool para forçar o deslocamento do equilíbrio para o lado da formação dos produtos desejados. A estequiometria  16 da reação é de 3:1 (álcool:triglicerídio), contudo na prática, essa relação pode  ser de 16:1 para aumentar a geração do produto (Schuchard, 1998; Marchetti, 2007; Shama, 2008). 
  Cat. 
Figura 1: Transesterificação de triglicerídeos para produção de biodiesel  Entre os parâmetros que interferem na reação de transesterificação encontra-se o tipo de catalisador utilizado. O processo catalítico convencional consiste na catálise homogênea, na qual  a  massa  catalítica  permanece  dissolvida  no meio  reacional,  devendo  ser  removida  após  a síntese (Schuchard, 1998; Marchetti, 2007; Sharma, 2008). 
Os catalisadores mais usados em fase homogênea são os catalisadores alcalinos, devido a maior velocidade que conferem à reação e maiores rendimentos, não exigindo elevadas pressões  e  temperaturas  nem  razões  molares  álcool/óleo.    Segundo  alguns  pesquisadores (Schuchard,  1998;  Marchetti,  2007;  Sharma,  2008)  a  catálise  homogênea  possui  algumas desvantagens, como a necessidade de retirar o resíduo catalítico presente na mistura de ésteres gerada pela reação. De um modo geral, realiza-se uma lavagem com água dessa fase reacional, objetivando  a  remoção  dos  resíduos  de  catalisador,  álcool  e  triglicerídeos  ainda  misturados  ao conjunto de ésteres.  
Salienta-se que a remoção do resíduo catalítico possui grande importância, sendo responsável pela geração de grande quantidade de efluente, estimada em 20% de cada tonelada de biodiesel sintetizada, o que envolve custos e impacto ambiental (Marchetti, 2007). 
Outra  limitação  da  catálise  homogênea  básica  é  o  uso  de  óleos  com  elevada acidez, que são comuns e baratos. Isto porque estes óleos possuem altos teores de ácidos graxos livres que em presença de uma base forte, como NaOH, formam sabões, produtos indesejáveis, que  podem  danificar  os  motores  dos  carros  se  não  forem  removidos,  além  de  dificultarem  a separação de fases no processo produtivo.  Uma rota alternativa para o uso destes óleos é dividir o processo em duas etapas, sendo a primeira uma hidrólise ácida, em que os triglicerídeos serão transformados em ácidos graxos livres e, em uma segunda etapa, a esterificação destes ácidos graxos  (Schuchardt,  2006).  Porém,  esta  divisão  que  possibilita  o  uso  destes  óleos,  onera  o  17 processo,  posto  que  aumenta  a  quantidade  de  operações  unitárias  envolvidas  na  produção  do biodiesel. 
Além  disso,  a  catálise  homogênea  impossibilita  a  reutilização  dos  catalisadores, favorece a formação de emulsões no processo de separação do biodiesel e diminui da pureza da glicerina obtida pela transesterificação com a ocorrência de catalisador residual também nesta fase.  Diante  destas  dificuldades,  a  catálise  heterogênea  tem  sido  fortemente  estudada  nos últimos anos como uma alternativa à transesterificação de óleos e gorduras.  
Uma  das  possibilidades  de  aumentar  a  eficiência  de  um  catalisador  sólido  é aumentar sua área específica (área/massa), o que pode ser feito com a redução do tamanho das partículas.  Acredita-se  que  catalisadores  com  dimensões  nanométricas  podem  ser  mais eficientes. (Endalew, A.K.: 2011) Os  materiais  nanoestruturados,  ou  nanomateriais,  por  definição  são  materiais que  apresentam  pelo  menos,  uma  de  suas  dimensões  em  tamanho  nanométrico,  ou  seja,  em escala  1/1.000.000.000,  ou  um  bilionésimo  do  metro.  Nesta  escala  de  tamanho,  os  materiais apresentam novas propriedades físicas, químicas e biológicas, antes não observadas quando em tamanho micro ou macroscópico. Sendo assim observando o cenário da busca por catalisadores heterogêneos,  e  levando  em  consideração  que  a  nanociência  e  a  nanotecnologia  têm  atraído considerável  atenção  nos  últimos  anos  pela  expectativa  do impacto  que  os  materiais nanoestruturados podem causar como catalisadores (Ferreira, 2009). 
Os  materiais  em  escala  nanométrica  apresentam  exclusivas  e/ou  intensificadas propriedades  físicas,  eletrônicas,  ópticas,  catalíticas  e  magnéticas  quando  comparadas  aos mesmos materiais em escala micro e macroscópica, e isto é devido à manifestação dos efeitos quânticos  e  ao  aumento  da  contribuição  relativa  dos  átomos  presentes  na  superfície  destes materiais (Ferreira, 2009). 
O  desenvolvimento  da  tecnologia  em  escala  nanométrica  está  intimamente ligado  ao  domínio  de  métodos  de  síntese  de  materiais  nanoestruturados  com  propriedades específicas  em  larga  escala  e  de  interesse  comercial;  ao  refinamento  das  técnicas  de caracterização;  à  incorporação  dos  nanomateriais  em  compósitos  e  à  construção  de  materiais nanoeletrônicos e nanodispositivos (Maciel, 2010). 
Ao  longo  dos  anos  nosso  grupo  de  pesquisa,  propôs  uma  nova  rota  de  redução carbotérmica  de  pós  de  ZnO  a  Zn  nanoestruturado,  estudo  que  foi  desenvolvido  através  das teses de doutorado das alunas Jacyra D. S. Araújo e da aluna Adriana Veloso Maciel. Nesta rota  18 utilizou-se  como  fonte  de  carbono  uma  resina  vegetal  ao  invés  das  convencionais  fontes  de carbono,  grafite  e  nanotubos  de  carbono,  amplamente  usados  por  pesquisadores  do  mundo inteiro. Nestas teses foram avaliados diferentes parâmetros de síntese buscando a otimização do processo e alguns resultados já são de domínio público.  
De  um  modo  geral,  esta  nova  rota  carbotérmica  consiste  em  promover  a evaporação térmica de uma mistura de pó de ZnO e uma fonte de carbono, no interior de um tubo  de  quartzo  inserido  em  um  forno  elétrico,  em  temperatura  de  aproximadamente  900    – 1000°C e em atmosfera inerte. Vapores e um resíduo carbonáceo são gerados, sendo este último formado a partir do processo de carbonização do precursor de carbono, a resina de Eucalyptus sp.  Em  temperaturas  elevadas  haverá  a  gaseificação  do  resíduo  carbonáceo,  originando  mais gases redutores. Durante o resfriamento do sistema, ocorre condensação lenta do material ao longo do tubo de reação, permitindo assim, a formação do nanomaterial. A Figura 2 mostra um esquema simplificado para esta nova rota carbotérmica (Ferreira, 2009). 
  Figura 2: Esquema simplificado proposto para a nova rota da redução carbotérmica de pós de ZnO. 
Uma vez confirmada a formação de nanoestruturas no trabalho de doutorado da aluna Jacyra Araújo, e os mecanismos elucidados na tese de aluna Adriana Maciel, este presente trabalho  testa  esta  rota, já  patenteada  para  desenvolver  catalisadores  de  preferência nanoestrurados, e testá-los na síntese de transesterificação de biodiesel de soja. 
1.1  Objetivo Geral  Este  trabalho  tem  como  objetivo  geral  desenvolver  catalisadores  heterogêneos nanoestruturados,  para  a  síntese  de  biodiesel  pela  rota  metílica,  utilizando  óleo  de  soja  como fonte  de  triglicerídeos.  Para  tal  foram  produzidos  catalisadores  a  base  de  óxidos  de  cálcio, estanho, magnésio, cobre e níquel utilizando a rota carbotérmica verde. 
 19 1.2  Objetivos Específicos Os objetivos específicos deste trabalho podem ser enumerados da seguinte ordem de prioridade: 1. 
Caracterizar todo o material de partida via análise térmica e por espectroscopia na região do infravermelho. 
2. 
Caracterizar  a  mistura  de  resina  vegetal  e  os  materiais  de  partida  por  análise termogravimétrica (TG, DTG e DTA). 
3. 
Sintetizar via redução carbotérmica verde, a mistura do item anterior, previamente caracterizada. 
4. 
Caracterizar o resíduo de síntese utilizando a difração de raio X (DRX), microscopia eletrônica (MEV), espectroscopia na região do infravermelho e também via análise térmica (TG, DTG e DTA). 
5. 
Selecionar  alguns  materiais  sintetizados  e  utilizar  na  transesterificação  de  óleo  de soja em metanol na fração molar de 1:3 óleo:álcool, respectivamente.  
6. 
Determinar  o  teor  de  éster  nos  produtos  da  transesterificação,  para  avaliar  o potencial de conversão dos catalisadores nanoestruturados descritos anteriormente. 
  1.3 
Justificativa O desenvolvimento de catalisadores heterogêneos para a síntese de biodiesel é de grande relevância, pois não permite a formação de sabões e com isto minimiza a formação de emulsões  e  reduz  o  volume  de  água  de  lavagem  para  purificação  do  biodiesel,  levando  a  um processo de menor impacto ambiental. Evita a formação de água no processo, o que ocorre com a  catálise  homogênea,  minimizando  a  hidrólise  do  biodiesel  formado.  Facilita  o  processo  de purificação do produto, podendo reduzir custos. Pode ainda permitir a esterificação seguida de transesterificação de óleos de elevada acidez, considerados óleos de menor valor agregado. 
As  rotas  propostas  podem  levar  aos catalisadores  com  dimensões  nanométricas,  o que permitirá uma maior atividade e com isto, uma maior eficiência do processo. 
 20 2 CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA 2.1  Catálise Heterogênea Na  catálise  heterogênea,  a  massa  catalítica  fica  suportada  em  sólidos,  não  se dissolvendo  nos  reagentes  durante  a  reação  e  não  formando  sabões.  Desta  forma,  os catalisadores são separados por filtração após a síntese, evitando custos associados às lavagens exaustivas  e  consequente  geração  de  águas  residuais,  podendo  ainda  ser  reciclados  e reutilizados.  Alguns  estudos  mostram  também  a  possibilidade  do  uso  da  catálise  heterogênea em  óleos  ácidos  (Jacobson,  2008),  pois  como  o  catalisador  não  está  na  mesma  fase  dos reagentes, não existem metais disponíveis para a formação de sabões.  
Na tentativa de obter melhores resultados, Kima e seus colaboradores prepararam um catalisador sólido quimicamente básico: Na/NaOH/Al2O3. Este catalisador mostrou a mesma atividade funcional que o catalisador homogêneo NaOH. 
Em trabalhos desenvolvidos por Kiss e seus colaboradores  são testados reações de transesterificação  de  óleos  vegetais  com  metanol,  utilizando  diferentes  sólidos  como  zeólitas, resinas de troca iônica e misturas de óxidos metálicos. Foram testados três tipos de zeólitas (H-ZSM-5, Y e β) e verificou-se que estes produziam uma baixa conversão (1 - 4%) do produto final. 
A presença de sílica, alumínio e oxigênio na superfície das zeólitas escondeu os poros, de forma que  o  efeito  catalítico  das  zeólitas  ocorreu  apenas  na  superfície  da  estrutura  sólida,  o  que causou  baixas  conversões.  Quando  testaram  resinas  de  troca  iônica  (formadas  a  partir  de polímeros), verificaram que estas apresentavam elevada atividade, no entanto ao fim de poucas horas  (2-4h),  esta  atividade  deixou  de  existir,  o  que,  do  ponto  de  vista  industrial,  não  é interessante.  Analisaram,  também,  o  comportamento  da  mistura  de  óxidos  metálicos  e escolheram  zircônia  sulfatada.  Este  sólido  tem  a  capacidade  de  ser  modificado  pela  adição  de íons  de  sulfato,  formando-se  um  catalisador  com  propriedades  ácidas  bastante  aumentadas. 
Este tipo de catalisador é muito utilizado na indústria por ter elevada atividade e seletividade na esterificação de ácidos graxos livres. 
Apesar de inúmeras vantagens da catálise heterogênea em relação à homogênea, o processo de produção do biodiesel quando se usa catalisadores sólidos tem uma cinética mais lenta,  devido  ao  menor  contato  entre  reagentes  e  catalisadores  e  a  etapa  de  adsorção  que antecede à reação. Estas características do processo induzem ao uso de maiores temperaturas,  21 maiores  pressões,  maiores  razões  molares  álcool:  óleo,  maior  teor  de  catalisador  e  maiores tempos de reação para que se tenha a mesma conversão alcançada com a catálise homogênea.  
2.2  Materiais Nanoestruturados para utilização como catalisadores Os  óxidos  metálicos  têm  sido  amplamente  estudados  como  catalisadores heterogêneos na síntese de biodiesel. Dentre a infinidade de óxidos usados como catalisadores heterogêneos, alguns são muito promissores, tais como o MgO, CaO, SrO, BaO (Endalew, 2011). 
Alguns  poucos  estudos  sobre  o  óxido  de  nióbio  também  foram  reportados  na  literatura (Gonçalves, 2010). 
Os  materiais  nanoestruturados,  ou  nanomateriais,  por  definição  são  materiais  que apresentam pelo menos, uma de suas dimensões em tamanho nanométrico, ou seja, em escala 1/1.000.000.000,  ou  um  bilionésimo  do  metro.  Nesta  escala  de  tamanho,  os  materiais apresentam novas propriedades físicas, químicas e biológicas, antes não observadas quando em tamanho micro ou macroscópico (Ferreira, 2009). 
Os  materiais  nanoestruturados  podem  ser  feitos  de  metais,  cerâmicas,  polímeros, materiais  orgânicos  e  compósitos  destes.  Eles incluem,  principalmente,  nanopartículas, nanoclusters,  nanofios,  nanofibras,  nanotubos  e  nanocompósitos.  As  nanopartículas  são definidas  como  partículas  únicas  com  diâmetro  menor  que  100  nm.  Os  nanofios  apresentam seção transversal menor que 100 nm e o comprimento é da ordem de dezenas de nanômetro e centenas de micrômetros. Os nanoclusters são aglomerados de partículas e podem apresentar diâmetro  maior  que  100  nm.  As  nanofibras  (cilindros  sólidos)  e  nanotubos  (ocos)  apresentam duas dimensões, onde o diâmetro é menor que 100 nm e a dimensão axial relativamente maior (Yang, 2008). 
O piche de alcatrão, denominado neste trabalho por resina vegetal, apresenta uma estrutura  macromolecular  constituída,  principalmente,  por  unidades  de  fenóis,  guaiacóis  e siringóis,  que  são  resultantes  da  degradação  da  madeira,  durante  a  pirólise lenta. 
Adicionalmente,  também  estão  presentes  hidrocarbonetos  alifáticos  e  aromáticos,  éteres alifáticos, ésteres e cetonas, porém em menores proporções (Prauchner, 2005; Araújo, 2005). 
Neste trabalho foi utilizada, resina proveniente de florestas renováveis de Eucalyptus sp produzido pela Acesita, hoje  Aperam. 
 22 No  processo  de  redução  carbotérmica,  o  material  de  partida  é  submetido  a  um tratamento térmico, sob temperatura controlada e em atmosfera inerte ou oxidante. Numerosas reações  químicas  ocorrem  através  de  diferentes  processos  de  conversões  termoquímicas  da fonte de carbono utilizada (Maciel, 2010). 
 23 3 PARTE EXPERIMENTAL  Serão  apresentados  os insumos  utilizados  na  preparação  dos  materiais,  as metodologias adotadas para a fabricação dos catalisadores e serão especificadas as técnicas de caracterização usadas na caracterização dos produtos sintetizados. 
Também será apresentado o teste de atividade de alguns catalisadores na reação de transesterificação, visando avaliar a eficiência destes. 
3.1  Obtenção dos Catalisadores 3.1.1 
Materiais Os  reagentes  usados  no  presente  trabalho  foram:  CaO,  MgO  da  marca  Vetec  com pureza  próxima  de  95%,  além  de  SnO2  da  Merck  com  99%  de  pureza,  e  Ni(CH3COO)2.4H2O  e Cu(CH3COO)2.H2O. 
Como  fonte  redutora  foi  utilizada  a  resina  de  Eucalyptus  sp  produzido  a  partir  da pirólise lenta de toras de madeira obtidas de florestas plantadas de Eucalyptus sp (Minas Gerais, Brasil) em fornos de alvenaria da empresa Acesita, hoje Aperam. 
O tratamento térmico das amostras ocorreu em um forno elétrico tubular, modelo AN1080,  com  câmara  de  seção  cilíndrica  com  três  zonas  de  aquecimento  e  um  módulo  de controle  de  temperatura,  fabricado  pela  Analógica  Instrumentação  e  Controle,  o  forno  possui uma dimensão de ≈120 cm de comprimento. 
O  gás  de  arraste  utilizado  nos  processos  foi  o  gás  nitrogênio  5.0  Analítico  da  White Martins. 
 3.1.2 
Metodologia – Preparação dos Materiais de Partida Para cada reagente citado, foi preparada uma mistura com a resina vegetal ( 1:1 m/m), seguido de maceração.  
Baseado em trabalhos anteriores do grupo, foram utilizados netas reações em condições já otimizadas. 
 24 3.1.3 
Síntese dos materiais “nanoestruturados”  Baseado em trabalho anteriores do grupo, foram utilizadas nessas reações as condições já otimizadas.  
3.1.3.1 Redução Inicialmente,  o  material  de  partida,  previamente  preparado  e  pesado,  foi  transferido para um porta-amostra de porcelana e este foi colocado no interior do tubo de quartzo, o qual estava inserido em um forno tubular horizontal, de modo que o porta-amostra se localizasse no centro do forno, conforme mostrado na Figura 3. 
Em  seguida,  o  tubo  de  quartzo  foi  fechado  nas  duas  laterais  com  tampas  de  aço inoxidável  e  assim  mantido  até  o  final  do  processo.  As  tampas  apresentam  orifícios  que possibilitam a entrada e a saída de gases. Um fluxo constante de nitrogênio foi deixado passar no interior do tubo de reação por vinte minutos que antecederam o acionamento do programa de aquecimento, com o intuito de eliminar todos os gases ali presentes. 
O  material  de  partida  foi  aquecido  até  temperatura  900  -  1000  °C,  a  uma  taxa  de aquecimento  de  10  °C/min.  Depois  o  forno  foi  resfriado  naturalmente  até  temperatura ambiente.  O  fluxo  de  nitrogênio  foi  constante  durante  todo  o  processo.  O  nitrogênio  por  ser inerte  atua  como  gás  de  arraste  conduzindo  os  produtos  gasosos  gerados  in  situ  a  regiões  de temperaturas  mais  baixas,  para  que  estes  possam  ser  coletados  na  forma  condensada  e/ou apenas eliminados do interior do tubo de reação. 
Após resfriamento do tubo, coletou-se o resíduo presente no porta-amostra. O produto sintetizado foi conduzido para análises de difração de raios X  - DRX, microscopia eletrônica de varredura – MEV e análise termogravimétrica TG/DTG/DTA. 
 Figura  3:  Forno  tubular  horizontal  multiprocessado  utilizado  para  reações  de  redução carbotérmica verde ( Maciel, A. V.; 2010). 
 25  Um estudo complementar a redução carbotérmica verde foi conduzido em micro escala, usando  termobalança,  conforme  descrito  em  item  3.1.4.1  visando  avaliar  as  temperaturas  em que  ocorrem  maiores  variações  de  massa,  bem  como  a  extensão  destas  variações,  conforme Figura 4. 
 Figura 4: Representação esquemática para obtenção e caracterização de materiais. 
3.1.3.2 Oxidação  Os  materiais  obtidos  na  etapa  de  redução  carbotérmica  verde,  a  base  de  magnésio  e estanho foram oxidados em uma temperatura de 600°C e o de cálcio a 900°C.  A oxidação se deu no  forno  tubular,  com  taxa  de  aquecimento  10°C/min  e  uma  isoterma  de  uma  hora.  Após  o resfriamento o material foi  armazenado em dessecador. 
 26  3.1.4 
Técnicas de caracterização  Os  catalisadores  foram  caracterizados  por  microscopia  eletrônica  de  varredura-  MEV para  análise  da  morfologia.  A  composição  química  foi  estudada  por  difração  de  raios  X,  já  a análise  termogravimétrica  permitiu  avaliar  a  estabilidade  térmica  dos  catalisadores  nas temperaturas  de  utilização  e  nos  tratamentos  térmicos  de  ativação,  antes  das  reações  de transesterificação. 
 3.1.4.1 Análise térmica – Termogravimetria (TG) e Análise Térmica Diferencial (DTA)  Amostras  dos  reagentes  comerciais,  e  de  sua  mistura  com  a  resina  vegetal,    foram submetidas a tratamento térmico em uma termobalança. 
Assim,  cerca  de  3,0  mg  de  cada  amostra  foi  pesada  e  transferida  para  um  cadinho  de alumina, o qual foi inserido em uma termobalança (NETZSCH STA 409EP)  do Departamento de Química  –  UFMG.  A    temperatura  variou  entre  25  a  950°C,  a  uma  razão  de  aquecimento  de 10°C/min  e  sob  atmosfera  dinâmica  de  nitrogênio  (100  mL/min),  sendo  obtidas  medidas simultâneas de TG/DTG e DTA. 
Os  materiais  sintetizados  em  forno  tubular  também  foram  submetidos  às  mesmas condições e análise térmica. 
  3.1.4.2  Espectroscopia de absorção na região do infravermelho (IV) As  amostras  foram  preparadas  em  forma  de  pastilhas,  misturadas  ao  KBr  em concentrações apropriadas. As análises de IV foram realizadas em um espectrômetro Spectrum RX1  da  Perkin  Elmer,  localizado  no  Departamento  de  Química  da  UFMG.  Os  espectros  foram adquiridos com uma resolução de 4 cm-1 e numa faixa de comprimento de onda de 400-4000 cm-1. 
 3.1.4.3 Técnica de Difração de Raios X – DRX    A  obtenção  da  difração  de  raio  X  no  pó,  se  deu  em  um  difratômetro,    Shimadzu  XRD-6000 usando um cristal de grafite como monocromador, com radiação  Cu-Kα  com λ= 1,5406 Å.  
A faixa de varredura do ângulo de Bragg (2ϴ) para as amostras foi de 10 a 80° com velocidade  27 angular de 0,02°s-1. O equipamento pertence à Universidade Federal de Viçosa - Campus de Rio Paranaíba. O programa utilizado para análise qualitativa foi o Search-Macht da Crystal Impact V 1.11f e a quantitativa o programa Fullprof, FullProf 2006 and WinPLOTR: New Windows 95/NT Applications  for  Diffraction  Commission  For  Powder  Diffraction,  International  Union  for Crystallography,  Newsletter  N20  (May-August)  Summer  1998, Juan  Rodriguez-Carvajal,  Thierry Roisnel. 
 3.1.4.4 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV)   As imagens de MEV foram realizadas no Centro de Microscopia da UFMG, utilizou-se o Microscópio Eletrônico de Varredura - JEOL JSM - 6360LV com detector de elétrons secundários para alto vácuo, detector de elétrons retroespalhados para alto e baixo vácuo, detector de EDS (espectrômetro  de  raio  X  de  energia  dispersiva)  e  detector  de  EBSD  (difração  de  elétrons retroespalhados). As amostras foram preparadas com recobrimento de ouro. 
3.2  Teste dos Catalisadores – Reação de Transesterificação Foram  realizados  testes  exploratórios  de  transterificação  para  estudos  de  alguns catalisadores. As reações foram conduzidas com 3% de catalisador e razão álcool/óleo de 12:1 sob  agitação  e  refluxo,  conforme  montagem  apresentada  na  Figura  5.  Os  trabalhos  de  síntese foram conduzidos com o óleo de soja, que é a oleaginosa usada em maior extensão no Brasil. 
 28  Figura 5: Montagem para síntese de biodiesel sob refluxo e agitação mecânica. 
3.3  – Caracterização do Biodiesel – Dosagem do Teor de ésteres No  que  diz  respeito  ao  monitoramento  da  quantidade  dos  ésteres  metílicos  obtida, utilizou-se a espectrometria de Ressônancia Magnética Nuclear de Hidrogênio (RMN - 1H) com o objetivo de monitorar variações no sinal dos hidrogênios (Knothe, 2007). As análises de RMN - 1H foram  realizadas  em  clorofórmio  deuterado  (CDCl3)  em  espectrêmetro  Bruker  de  200  MHz, disponível  no  Departamento  de  Química  da  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais.  O  número relativo de hidrogênios foi calculado em cada grupo de integração dos hidrogênios metilênicos no intervalo de 4,05 a 4,40ppm (Gelbard, 1995). Para tal determinou-se a área  dos hidrogênios do grupo metila e do grupo CH2 em posição alfa à carbonila do éster, de acordo com a Equação 1. 
             Equação 1. 
O processamento envolveu transformada de Fourier utilizando alargamento de linha de 0,3  Hz  com  32k  pontos,  ajuste  interativo  de  fase  e  ajuste  automático  de  linha  de  base.  As  29 integrais  foram  corrigidas  em  termos  de  inclinação  (slope)  e  horizontalização  (bias),  sendo calibradas com o sinal do grupo metilênico ligado à carbonila. A edição do espectro foi realizada com o programa ACD/NMR Processor Academic Edition: Processor Window. 
 3.3.1 
Cromatografia  Camada  Delgada  CCD  –  Monitoramento  da  reação  de transterificação. 
 A  reação  de  transesterificação  foi  acompanhada  por  CCD,  essa  técnica  acompanhou  o  progresso da síntese, esse monitoramento mostrou-se eficiente, sendo um ótimo indicativo do estágio da reação e impedindo que a mesma fosse interrompida antes do momento apropriado. 
A  fase  estacionária  utilizada  foi  a  sílica,  a  fase  móvel  uma  solução  9:1  (v/v)  de  éter sulfúrico: éter de petróleo. Como revelador foi utilizado o iodo sublimado. 
 30 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1  Redução Carbotérmica Verde de óxidos com resina vegetal. 
4.1.1 
Resultados  de  TG/DTG/DTA  do  óxido  de  cálcio  comercial  e  sua  mistura  com resina vegetal Para  determinar  a  estabilidade  térmica  do  óxido  de  cálcio  comercial,  assim  como  o  de sua  mistura  com  a  resina  vegetal  foram  usadas  a  análise  termogravimétrica  (TG)/ termogravimétrica  derivada  (DTG)  e  análise  térmica  diferencial  (DTA).  Na  Figura  6  são apresentadas as curvas obtidas em atmosfera inerte. 
Para amostra de óxido de cálcio comercial tem-se uma perda acentuada na faixa de 370 -450°C  cerca  de  23%  em  massa,  que  aparece  na  curva    DTA    como  evento  endotérmico  e  está associado à liberação de água. Um resíduo bem estável é observado a partir dos 600°C em torno de  3%  de  massa.  Para  mistura  CaO  com  a  resina  vegetal  tem-se  três  eventos  de  degração referentes ao óxido e à resina. O primeiro com uma perda pequena de aproximadamente 3% de massa, um segundo na faixa de 300 – 500°C com uma perda 10% em massa do material, (evento exotérmico em 457°C), e uma outra perda  de uns 15% de massa na faixa de 700 – 810°C (evento endotérmico). Este último evento pode estar associado a liberação de CO2 conforme reação que segue    CaCO3  → CaO + CO2. 
Deve-se  ressaltar  que  o  carbonato  de  cálcio  pode  ter  sido  gerado  devido  ao  grande volume de CO2 que é liberado na pirólise da resina vegetal, conforme estudos anteriores. (Maciel, 2010). 
 Na Tabela 2, encontram-se os valores das principais perdas de massa desses materiais. 
Tabela 2: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG. 
Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 370 – 500 23,03 CaO Comercial   300-500 700 -810 10 15 CaO + resina vegetal   31    Figura  6:  Curvas  (a)  TG,  (b)  DTG  e  (c)  DTA  obtidas  para  CaO,  e  mistura  CaO/resina  vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min). 
 4.1.2 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de CaO comercial com resina vegetal. 
 Após a redução carbotérmica e a oxidação do material esperava-se encontrar óxido de  cálcio.  Como  pode  ser  observado  no  difratograma  da  Figura  7,  o  produto  encontrado  foi  de  32 carbonato  de  cálcio,  CaCO3.  O  carbonato  foi  formado  porque  a  degradação  da  resina  vegetal gera uma quantidade significativa de CO2. 
 Figura 7: Difratograma CaO após redução e oxidação. 
  Após o conhecimento da composição química predominante no composto, pela técnica DRX, se fez a confirmação nos espectros de absorção na região do IV. Através da espectrometria na  região  do  infravermelho,  se  pode  confirmar  ou  excluir  a existência  de  grupos  funcionais  no produto sintetizado.  
Observa-se na  Figura 8 uma banda muito intensa em 1444 cm-1 e uma banda forte em  874  cm-1,  ambas  características  do  grupo  carbonato.  As  bandas  de  menor  intensidade  são referentes  ao  estiramento  O-H  da  água  (3424  cm-1),  dióxido  de  carbono  (2360  –  2342  cm-1), dentre outras. 
   33  Figura  8:  Espectro  na  região  de  infravermelho  do  produto  sintetizado  a  partir  da redução e oxidação do CaO. 
  O  principal  objetivo  da  redução  carbotérmica  com  a  resina  vegetal  desses  materiais  é tentar  transformar  o  material  em  nanoestruturas  e  avaliar  seu  poder  catalítico,  visto  que teoricamente, quanto maior a área superficial do catalisador, maior a velocidade da reação. Com o intuito de avaliar a morfologia do produto foram feitas análises por microscopia eletrônica de Varredura- MEV. As imagens na Figura 9, revelam que foram formadas estruturas de CaCO3 na forma de algodão, que se tornaram mais condensadas quando houve a reação de oxidação do CaCO3. 
  34    Figura 9: Imagens do MEV a) e b) CaCO3 sintetizado; c) e d) imagens do CaO sintetizados. 
4.2  Resultados  de  TG/DTG/DTA  do  óxido  de  magnésio  comercial  e  sua  mistura  com resina vegetal  Nesta  etapa  do  trabalho,  pode  se  avaliar  a  estabilidade  térmica  do  óxido  de  magnésio comercial, assim como o de sua mistura com resina vegetal a partir da análise termogravimétrica (TG)/ termogravimétrica derivada (DTG) e a análise térmica diferencial (DTA). 
Como ilustrado nas curvas na Figura 10, foram observados vários eventos de degradação do óxido de magnésio, provavelmente pela presença de água adsorvida, além da fase hidróxido de magnésio que se decompõe a 350°C, conforme reação:  Mg(OH)2 → MgO + H2O  35 Para a mistura óxido de magnésio e resina vegetal os eventos se sobrepuseram e houve uma  geração  de  resíduo  de  cerca  de  38%  em  massa.  A  perda  de  massa  de  60%  refere-se  à degradação da resina e do MgO e suas impurezas. 
  Figura 10: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para MgO, e mistura MgO/resina vegetal (atmosfera de N2, 950 °C a 10 °C/min). 
  36 Os valores das principais perdas de massa desses materiais são mostrados  na Tabela 3. 
Deve  se  observar  o  comportamento  térmico  do  óxido  comercial  em  mistura  com  o  resina vegetal,  tem  um  evento  exotérmico  acentuado,  devido  à  degradação  da  cadeia  carbônica  da resina, enquanto que o comportamento apenas do óxido no  intervalo bem próximo tem-se um fenômeno endotérmico de desidratação. 
Tabela 3: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) MgO Comercial 269 - 408 256 - 667 15 47 MgO + resina vegetal  Para o óxido de magnésio comercial, percebe-se um primeiro evento pouco expressivo, com uma perda pequena de massa na faixa de temperatura de 165-254°C, em sequência tem-se uma perda acentuada de massa cerca de 15% entre 255 – 408°C, referente ao Mg(OH)2. Perdas sucessivas  ocorrem  menos  expressivas  referentes  a  resina  vegetal.  No  final  há  apenas  21%  de resíduo, que é o óxido de magnésio.  
O  hidróxido  de  magnésio  sugerido  é  devido  adsorção  de  água  do  óxido  de  magnésio comercial. 
Após  o  estudo  do  comportamento  térmico  da  mistura,  iniciou-se  a  síntese  no  forno conforme  descrito  na  metodologia,  após  a  redução  e  oxidação  o  produto  da  pirólise  foi caracterizado. 
 4.2.1 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de MgO com resina vegetal. 
 Após estudo quantitativo da amostra por DRX, verificou-se que o produto esperado foi  obtido.  Foram  determinados  mais  de  91%  de  MgO  cristalino  na  amostra.  Como  ilustrado  no difratograma da Figura 11. 
 37  Figura  11:  Difratograma  do  produto  sintetizado  via  redução  carbotérmica  verde  e oxidação do MgO. 
O  espectro  de  absorção  de  infravermelho  do  produto  esperado  serviu  para  identificar grupos  funcionais    presentes.  Pode  ser  visualizada  na  Figura  12,  as  bandas  2340    e  2360  cm-1, referentes  ao  dióxido  de  carbono  adsorvido.  São  apresentadas  bandas  em  1458  e  3700  cm-1 referentes ao Mg – O. 
 Figura 12: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir do MgO  38 As  imagens  de  MgO  após  redução  e  após  oxidação  são  representadas  na  Figura  13. 
Observa-se que a morfologia lembra algodão, havendo uma maior abertura das estruturas após oxidação. Isto sugere uma maior área superficial, que precisa ser quantificada. 
        Figura 13: Imagens do MEV a) e b) produto da redução do MgO comercial; c) e d) imagens do produto após oxidação  do MgO.        4.3  Resultados de TG/DTG/DTA do óxido de estanho e sua mistura com resina vegetal Como observado na Figura 14, o dióxido de estanho comercial, é muito estável, apresenta pequenas  perdas  de  massa  associadas  às  moléculas  de  águas  ou  algumas  impurezas.  O SnO  em  mistura  com  a  resina  vegetal  apresenta  perdas  mais  consideráveis  de  massa  ao  39 longo  do  aquecimento,  sendo  um  perda  pequena  de  3%  em  100  –  200°C,  e  outra significativa cerca de 27% na faixa de 200 – 560°C, além de uma perda de 14% em massa entre  570  –  710°C.  Essas  duas  perdas  na  faixa  de  200  –  750°C  oriunda  de  evento endotérmico, esperado nas reduções carbotérmicas. 
 Figura 14: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para SnO, e mistura SnO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min) Para  a  mistura  do  óxido  comercial  e  a  resina  vegetal,  o  evento  endotérmico  até  400°C refere-se á degradação das cadeias carbônicas da resina. Para temperaturas entre 400 e 800°C  40 ocorre  a  gaseificação  do  carbono  residual  segundo  a  equação  C+  CO2  →2  CO  e  redução  do estanho  SnO2 + 2CO2 →Sn2 + CO2. 
Tabela 4: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C)    200 – 560 570 – 710 27 14 SnO + resina vegetal  Posteriormente houve a oxidação do estanho Sn, ou seja:  2 Sn + 1,5 O2 → SnO + SnO2 4.3.1 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de SnO com resina vegetal. 
O  difratograma  do  produto  de  redução  do  SnO2  proveniente  da  redução carbotérmica verde, é ilustrado na Figura 15. 
 Figura 1515:  Difratograma do produto de redução do SnO2 O  difratograma  do  produto  da  oxidação  do  Sn  metálico  proveniente  da  redução carbotérmica verde, é ilustrado na Figura 16. 
 41  Figura 16: Difratograma do produto de redução seguida de oxidação. 
Os resultados de DRX mostram que o produto obtido foi de 97% de SnO e cerca de 3 % de SnO2 No  espectro  de  absorção  na  região  do  IV,  Figura  17,  vizualiza-se  a  banda  intensa  em torno de 666cm-1 referente à ligação Sn – O.  
 Figura 17:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado SnO            As  amostras  analisadas  por  MEV,  ilustradas  na  Figura  18, mostram  uma  estrutura  mais densa para o Sn se comparada com o SnO. Não se observou a formação de esferas de estanho  42 após redução, como em trabalhos anteriores. Como o estanho funde a 232 °C, pode ter ocorrido a redução do SnO em Sn, na forma de esferas, mas como a oxidação ocorreu em temperaturas mais elevadas houve mudança de morfologia. 
 Figura 18:Imagens do MEV a) e b) Sn sintetizado; c) e d) imagens do produto SnO sintetizado. 
 4.4  Resultados de TG/DTG/DTA do acetato de cobre II e sua mistura com resina vegetal  De  acordo  com  análise  termogravimétrica  do  acetato  de  cobre  II  monohidratado comercial,  Figura  19,  percebe-se  uma  perda  inicial  de  aproximadamente  5%  em  massa  que atribui-se  a  perdas  de  águas,  essa  evaporação  por  volta  de  140°C  é  um  evento  endotérmico, corroborando a  suposição. No evento seguinte, ocorre a perda de grupos acetatos. Um evento  43 exotérmico  como  revela  a  DTA  em  torno  de  301,6°C.  O  resíduo  formado  no  final  do  processo cerca  de  950°C corresponde  apenas  2% em  massa  do composto  analisado.  Já  a  mistura  com  a resina vegetal, tem-se um comportamento semelhante, porém as perdas de massa são menos expressivas, sendo  elas mais  graduais  por  volta  de  250-  300°C  uma  perda de  44%,  referente  á degradação  do  acetato,  e  na  faixa  de  301-  700°C  uma  perda  de  33%  são  percebidos  pela degradação  da  resina  vegetal.  Além  disso,  um  evento  endotérmico  é  percebido  em  512,4°C atribuindo à gaseificado do carbono, seguida de redução de cobre, conforme equações  C + CO2 → 2 CO2   CO + CuO → Cu + CO2  44                       Figura 19:Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de cobre II, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
    45  Tabela 5: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) Cu(CH3COO)2.H2O Comercial 205 – 303 50,96  Cu(CH3COO)2.H2O + resina vegetal 250 - 300 301 - 700 44,24 32,98 Este material em especial, não foi oxidado após a redução carbotérmica, este resíduo da reação  permaneceu  depositado  no  porta  amostra  e  foi  analisado  via  DRX  para  estudos  de  sua composição.  
Por  ainda  ter  algum  material  oriundo  da  resina  vegetal,  visto  que,  não  foi  submetido assim como os demais materiais, a outro processo térmico na presença de oxigênio, o resultado do raio X mostram a predominância do cobre metálico (Figura 20). Há também a formação das espécies Cu2O, CuO. 
 Figura 20: Difratograma do produto sintetizado após redução carbotérmica verde Os  dados  de  FTIR  não  mostraram  absorções  significativas  de  compostos  orgânicos remanecentes da resina vegetal., como pode ser visto na Figura 21. 
 46  Figura 21:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado. 
O  produto  sintetizado  também  foi  analisado  por  termogravimenteria  para  estudar  sua estabilidade térmica, conforme mostra a Figura 22. Como era de se esperar seu comportamento foi muito semelhante ao da mistura com a resina, pois ainda era presente muitos compostos do agente redutor.  
Devido as presentes espécies Cu2O e CuO, atribui-se ao evento endotérmico na faixa de 800 – 900 °C a redução do cobre tendo perda de massa a saída de CO. 
 47  Figura 22: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para produto da redução carbotérmica  Tabela 6: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 0 – 50 11 Cobre sintetizado 100 - 800 801 -900 41,14 4,78 4.5  Resultados de TG/DTG/DTA do acetato de níquel e sua mistura com resina vegetal Também  foi  selecionado  um  material  a  base  de  níquel,  para  estudos.  Foi  utilizado acetato  de  níquel  tetra  hidratado.  Sua  análise  térmica  está  ilustrada  na  Figura  23,  e  pode  ser observado que para o composto comercial puro tem-se uma perda das moléculas de água, entre 100  –  122,9°C,  evento  endotérmico  como  previsto  pela  DTA.  Em  seguida  ocorre  a  perda  do grupo acetato entre 300 – 402°C. Em 450°C observa-se um resíduo bastante estável ou refratário pois  não  há  perdas  de  massas  até  o  término  do  processo  950°C.  Já  a  mistura  com  a  resina, observa-se  perdas  graduais  de  massa.  Um  primeiro  episódio  entre  25  –  150°C  uma  perda equivalente a 15% referente a algumas moléculas de água, composto mais voláteis saindo entre 150 – 300°C conferindo queda de 16% da massa. Num terceiro evento, ocorrendo na faixa  305 –  48 500°C uma perda de 33% em sequencia uma perda de 22% entre 501 – 650°C. E no final tem-se um resíduo correspondente a apenas 1% de massa. 
   Figura 23: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de níquel, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
     49   Tabela 7: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 100 – 122,9 300 - 402 35,13 37,58 Ni(CH3COO)2.4H2O Comercial  25 - 150 305 - 500 505 – 650 14,82 33,07 22,20 Ni(CH3COO)2.4H2O + resina vegetal   Assim  como  o  material  de  cobre,  o  produto    da  redução  com  resina  vegetal  a  base  de níquel  foi  estudado  logo  após  sua  reação.  Ou  seja,  não  tem-se  a  etapa  de  oxidação  após  o procedimento. Com  tudo, foi realizado estudo do comportamento térmico desse produto, assim como sua  morfologia  por  DRX.   Apresentando  em sua  composição  níquel  metálico  como  pode ser observado no difratograma da Figura 24, bem como a presença de carbono grafite. 
 Figura 24: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde  Na Figura 25, percebe-se que pela curva TG, e confirmados pela DTG, tem se uma  leve perda  de  massa  em  4%  até  150°C,  houve  outra  pequena  porção  cerca  de  3%  de  150  –  450°C. 
Observou-se também uma perda perda de 39% em massa na faixa de 550 – 800°C, e um evento endotérmico em 610°C, totalizando um perda total de 93 % de massa.  
 50 Observa-se que na faixa de 800 – 950 °C ocorre a gaseificação do carbono em forma de CO ou CO2 sendo atribuíada a redução de níquel e impurezas do carbono.  
  Figura 25: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para o níquel sintetizado. (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
Tabela 8: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) níquel sintetizado 550 -800 38,67 4.6  Testes dos catalisadores Após caracterizações dos catalisadores, alguns materiais foram testados na rota metílica da transesterificação do óleo de soja via catálise heterogênea. Como descrito anteriormente, nos testes  foram  utilizados  3%  de  catalisador  e  razão  óleo  de  soja  /metanol  de  1:12.  Todos  os catalisadores testados foram ativados antes do uso à 600°C por 4 horas. 
 Oxido de Cálcio 4.6.1 
  51 Primeiramente,  foi  testado  o  óxido  de  cálcio  sintetizado,  para  fins  comparativos  de trabalhos já realizados no grupo de pesquisa do LEC. 
Ao  longo  da  reação,  um  estudo  cinético  foi  elaborado  com  o  CaO  sintetizado,  foram realizados  teste  de  cromatografia  delgada  em  placa  de  sílica,  para  acompanha-la.  Alíquotas foram retiradas de 20 em 20 minutos, num total de doze amostras, como se observa na Figura 26. Em cada placa tem-se a comparação das alíquotas numeradas de 1 a 12, como óleo de soja de partida e um biodiesel de referência B100. 
 Figura  26:  Estudo  cinético  por  CCD  da  síntese  de  biodiesel  catalisada  por  CaO sintetizado.  
  Pode  ser  observado  que  ainda  há  presença  de  óleo  de  soja  na  alíquota  12,  e  que  há formação do produto esperado já na alíquota 4, ou seja, após a primeira hora de reação.  
Após  concluir  as  quatro  horas,  o  produto  final  foi  elaborado  e  enviado  para caracterização  por  RMN  para  analisar  o  teor  de  ésteres  metílicos.  A  elaboração  da  amostra consistiu  em  filtrar  a  amostra  para  remoção  do  catalisador  em  fase  sólida.  Após  a  retirada  do CaO, fez-se a separação de fases num funil como ilustrado na Figura 27. O óleo de soja restante ficou  na  parte  superior,  e  a  glicerina  residual  formada  na  síntese  por  ser  mais  densa,  ficou  na parte inferior. Logo, o produto de interesse localiza-se entre as duas fases. 
 52  Figura 27: Separação do Biodiesel da glicerina residual   Determinação do Teor de Ésteres 4.6.1.1 
O teor de ésteres do biodiesel foi determinado por RMN de 1H utilizando CDCl3 como solvente e Espectrômetro Bruker AVANCE DPX 200 nas mesmas condições descritas no subitem 3.3. Para cálculo dos teores foram determinadas algumas áreas específicas (A), sendo uma delas referente ao hidrogênio alfa carbonílico, comum a mono, di e triglicerídeos e biodiesel, e a outra referente  a  hidrogênio  específico  dos  ésteres  de  metanol.  A  fórmula  utilizadas,  bem  como  o deslocamento químico do sinal, são mostrados na Tabela 9. 
Tabela 9: - Fórmula utilizada para quantificação do Teor de Éster por RMN de H1 Tipo de Éster Alquílico Cálculo do Teor de Éster Posição do Sinal (ppm) H-Met Hα   Metílico  Disponível em Gelbard, 1995. 
% E = (2AH-Met x 100)/3AHα 3,70 - 3,64 2,30 - 2,20  Para auxiliar no cálculo do teor de éster, a identificação do hidrogênio que deu origem ao sinal químico do H-Met do álcool utilizado na síntese apresenta desdobramento spin-spin 1, que representa um singleto, pois não existe hidrogênios ao carbono vizinho, o valor de integração é 3, a origem química desde sinal é RO-CH3.  
 53 Na Figura 28 tem-se o espectro de RMN H1 do produto da reação de transesterificação utilizando CaO sintetizado como catalisador. 
 Figura 28: Espectro de RMN Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 4 horas de reação com CaO (200 MHz, CDCl3). 
   Com  base  nos  cálculos,  percebeu-se  um  teor  de  ésteres  de  92%,  nesta  síntese.  Em comparação  com  CaO  comercial,  seria  mais  apropriado  a  síntese  durar  mais  algum  tempo  ou melhorar  as  condições,  por  exemplo,  aumentando  a  temperatura  para  proporcionar  maior energia cinética entre catalisador, moléculas de álcool e óleo.  
 4.6.2 
Óxido de Magnésio  O  óxido  de  magnésio  é  único  em  sua  basicidade,  com  um  pKa  próximo  de  16, sendo  a  ligação  entre  o  magnésio  e  o  oxigênio  coordenada  octaédricamente.  Explorando  essa natureza básica do MgO, planejou-se a síntese de biodiesel nas mesmas condições em que foi realizado o outro teste anteriormente descrito. 
 Ao  decorrer  4  horas  de  reação  verificou-se  através  de  CCD,  que  nas  condições descritas ainda não se tinha o produto esperado, o perfil do produto analisado está nitidamente igual ao óleo de soja indicado por 0 na figura. Com isso, foram sendo acompanhadas hora a hora, a reação e depois após 48 horas ainda era presente muito óleo de soja sem reagir. Por motivos  54 práticos,  ao  completar  72  horas,  foi  desligada  a  reação  e  o  produto  analisado  via  RMN  para avaliar o catalisador em teste. 
O teor de éster do biodiesel catalisado por MgO (sintetizado) foi analisado por RMN H1, de  forma  similar  a  análise  anteriormente  descrita  no  item  4.6.  De  acordo  com  a  tabela  9  foi realizado o cálculo de teor de éster.   
O  espectro  de  RMN  do  produto  sintetizado  após  72  horas  de  reação  com  MgO  é apresentado na Figura 29. 
 Figura 29: Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 72 horas de reação com MgO (200 MHz, CDCl3). 
 O teor de ésteres calculado foi de 100%, isso não quer dizer que o rendimento da reação foi  ótimo  e  sim  que  a  conversão  do  catalisador  é  excelente.    Para  melhor  comparação  seria necessário analisar via cromatografia gasosa para saber o real rendimento da síntese. Mas para fins exploratórios, percebe-se que ainda se deve estudar rotas de síntese para esse catalisador. 
A  ANP,  em  sua  resolução  n°  7  de  19  de  março  de  2008  define  a  cromatografia  gasosa como  o  ensaio  adequado  para  definir  a  pureza  do  biodiesel,  pois  nesse  método  leva-se  em consideração a massa de biodiesel em relação à massa total de amostra. Já a caracterização via RMN,  dá  uma  idéia  da  conversão  da  transesterificação,  ou  seja,  qual  o  percentual  de triglicerídeos que se transformou em éster. 
  55 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES O  trabalho  realizado  teve  um  caráter  exploratório  de  aplicação  da  Rota  Carbotérmica Verde visando a obtenção de materiais contudo cálcio, magnésio, estanho, cobre e níquel que são potenciais catalisadores da reação de transesterificação para produção de biodiesel. 
Não  foi  possível  quantificar  as  dimensões  das  estruturas  sintetizadas  por  MEV,  mas  os resultados mostram que foram obtidos materiais porosos, como morfologia tipo algodão. 
Foram obtidos óxidos de cálcio (CaO), magnésio (MgO), estanho (SnO), sendo testados os  CaO  e  MgO  como  catalisadores.  Os  resultados  mostram  que  o  CaO  tem  maior  eficiência  por permitir elevada conversão em 4 horas de reação ( teor de 92%). O MgO levou a um produto de alta  pureza  (teor  de  éster  100%)  com  um  tempo  elevado  de  72  horas.  Este  último  resultado poderá  ser  melhorado  usando  MgO  sem  tratamento  térmico  a  600°C  e  em  temperaturas superiores da de refluxo do metanol. 
O trabalho mostrou o potencial desta rota deverá ter continuidade. 
  56 REFERÊNCIAS ANP, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei. Especiﬁcação do Biodiesel – resolução Disponível em <http://nxt.anp.gov.br/nxt/resolucoes_anp/2008/> Acesso em 11 de Novembro de 2012. 
de  março 2008. 
ANP de de 19 nº 7 Araújo,  R.C.S.;  Pasa,  V.M.D.;  Melo,  B.N.;  Effects  of  biopitch  on  the  properties  of  flexible polyurethane foams, European Polymer Journal, 2005, 41, 1420-1428. 
Endalew, A.K.; Kiros, Y.;Zanzi, R.; Inorganic Heterogeneous Catalysts for Biodiesel Prodion from Vegetable Olis, Biomass and Bioenergy, 2011, 35, 3787- 3809. 
Ferreira,  H.S.;  Rangel,  M.C.;  Nanotecnologia:  Aspectos  gerais  e  potencial  de  aplicações  em catálise, Química Nova, 2009, 32, 1860-1870. 
Fukuda, H.; Akihko, A.; Noda, H.; Biodiesel Fuel Production by Transesterification of Oils; Journal of Bioscience and Bioengineering, 2001, 92, 405-416. 
Gelbard,  G.;  Brès,  O.;  Vargas,  R.M.;  Vielfaure,  F.;  Scuchardt;  U.  1H  nuclear  magnetic  resonance determination  of  the  yield  of  the  transesterification  of  rapessed  oil  with  methanol,  Journal  of American Oil Chemical Society, 1995, 72, 1239-1241. 
Gonçalves, J.A.; Ramos, A.L.D.; Rocha, L.L.L.; Domingos, A.K.; Monteiro, R.S.; Peres, J.S.; Furtado, N.C.;  Taft,  C.A.;  Aranda,  D.A.;  Niobium  Oxide  Solid  Catalyst:  Esterification  of  Fatty  Acids  and Modeling for Biodiesl Prodution, Journal of Physical Organic Chemistry,  2010, 54-64. 
Holanda,  A.;  Biodiesel  e  Inclusão  Social;  Brasília,  Câmara  dos  Deputados,  Coordenação  de publicações; 2004. 
Jacobson,  K.;  Gopinath,  R.;  Meher,  L.C.;  Dalai,  A.K.;  Solid  Acid  Catalyzed  Biodiesel  Production from Waste Cooking oil. Applied Catalysis B: Environmental, 2008, 85, 86-91. 
Kima, H, J,; Kanga, B.S.; Kima, M.J.; Park, Y.M.; Kimb, D.K.; Lee, J.S.; Lee, K.Y.; Transesterification of Vegetable Oil to Biodiesel Using Heterogeneous Base Catalyst.  Catalysis Today,  2004, 93-95, 315-320. 
Kiss, A. A.;  Dimian, A. C.; Rothenberg, G.;  Solid Acid Catalysts for Biodiesel Production. Towards Sustainable Energy. 2005, 348, 75-81.  
Knothe,  G.;  Dunn,  R.O.;  Bagby,  M.O.;  The  use  of  vegetable  oils  and  their  derivatives  as alternative diesel fuels, 2007. Disponível em:< http://www.biodiesel.org/resources > Acesso em 30 de fevereiro de 2013. 
Maciel, A.V.; Mussel, W.N.; Pasa, V.M.D.; A Novel Synthesis of Nanostructured ZnO via Thermal Oxidation  of  Zn  Nanowires  Obtained  by  a  Green  Route.  Materials  Sciences  and  Applications, 2010, 1, 279-284. 
 57 Marchetti, J.M.; Miguel, V.U.; Errazu; A.F.; Possible Methods for Biodiesel Production, Renewable & Sustentable Energy Reviews, 2007, 11, 1300-1311. 
Parente, J.E.S.; Biodiesel: Uma Aventura Tecnológica num País Engraçado. Fortaleza. Unigráfica, 2004. 
Prauchner, M.J.; Pasa, V.M.D.; Otani, S.; Otani, C.; Biopitch-based general purpose carbon fibers: processing and properties, Carbon, 2005, 43, 591-597. 
Portal  Brasil.  Produção  de  Biodiesel  gerou  mais  de  R$  2  bilhões  para  agricultura  familiar, disponível em <http://www.brasil.gov.br> Acesso em 28 de março de 2013. 
Schuchardt,  U.;  Sercheli,  R.;  Vargas,  R,M.;  Transesterification  of  Vegetable  Oils:    A  Review, Journal of Brazilian Chemical Society, 1998, 9, 199-210. 
 Schuchardt, U.; Garcia, C.M.; Teixeira, S.; Marciniuk, L.L.; Matérias-primas Alternativas para Produção  de  Biodiesel  por  Catálise  Ácida,  I  Congresso  da  Rede  Brasileira  de  Tecnologia  de Biodiesel, Book Abrstract, 2006, 2, 300-303. 
Sharma, Y.C.; Singh, B.; Upadhyay, S.N.; Advancements in Development and Characterization of Biodiesel: A review, Fuel, 2008, 87, 2355-2373. 
Yang,  W.;  Peters,  J.  I.;  Inhaled  Nanoparticles  -  A  Current  Review,  International  Journal  of Pharmaceutics, 2008, 356, 239-247. 
                                                         Dedico este trabalho à minha querida mãe.  
Além de doar seu amor, ela se sacrifica e se compromete  todos os dias  para que meus sonhos se realizem. 
  AGRADECIMENTOS A  Professora  Vânya  Pasa,  minha  orientadora,  que  me  apoiou  desde  o  início  na realização deste trabalho; pela sua paciência, dedicação, compreensão e, acima de tudo, por tudo aquilo que me transmitiu, tanto a nível acadêmico como humano.  
Agradeço também a toda a minha família, em especial aos meus pais Silvio e Evane, aos  meus  irmãos  Luiz  Gustavo  e  Fernanda  Carolina,  e  ao  meu  namorado  Felipe  por  todo amor, compreensão, dedicação e pela paciência. 
Aos amigos conquistados ao longo desses anos, sem eles essa jornada seria solitária e bem mais árdua.   
Conny  Cerai,  Bruno  Rodrigues,  Ariane  Ássimos,  Cristina  Bernades,  Willian  Coelho, Samira Rodabel, Camila Monteiro e claro não poderia faltar a grande companheira Nathália de Lima. Queridos amigos, sem vocês eu não teria alcançado nada nessa caminha acadêmica. 
O  apoio,  os  sorrisos,  lanches  compartilhados  e  o  mais  importante  a  amizade  sincera. 
Obrigada pela  oportunidade de ter  vocês  por  perto.  O  meu  crescimento  humano ao  longo desses dias conquistei junto com vocês. 
Sou grata também, à todos os funcionários, professores e amigos do LEC, que sempre estiveram presente nessa trajetória. 
Agradeço  o  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  Gás  Natural  e Biocombustível  –  ANP,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP)  e  do  Ministério  da Ciência  e  Tecnologia  (MCT)  por  meio  do  Programa  de  Formação  de  Recurso  Humanos  da ANP para o setor petróleo e gás - PRH – ANP/MCT. 
                        “O valor das coisas não está no tempo em que elas duram, mas na intensidade com que acontecem. Por isso  existem  momentos  inesquecíveis,  coisas inexplicáveis  e  pessoas  incomparáveis”  –  Fernando Pessoa   RESUMO  Neste  presente  trabalho  usou-se  a  rota  de  redução  carbotérmica  verde  para  redução produção de catalisadores para a síntese de biodiesel via transesterificação do óleo de soja. Óxidos de cálcio, magnésio e estanho e acetatos de cobre e níquel foram pirolisados em  presença  de  resina  vegetal  a  uma  temperatura  máxima  de  900°C.  Os  produtos  foram caracterização  por  difração  de raio  X,  microscopia  eletrônica  de  varredura  e termogravimetria. Quando foi obtido o metal ao invés do óxido nanoestruturado, percebeu-se uma etapa complementar de oxidação. Os óxidos CaO, MgO e SnO/SnO2 foram testados como catalisadores na proporção de 3 %, nas reações de metanólise, sob refluxo e agitação, usando  a  razão  molar  12:1  de  álcool/óleo.  O  teor  de  éster  foi  determinado  por  H-RMN  e obteve-se uma conversão de 92% para reação de 4 horas com CaO e 100% para reação de 72 horas com MgO. 
          Palavras-chave: redução carbotérmica,resina vegetal, catalisador e biodiesel    LISTA DE FIGURAS Figura 1: Transesterificação de triglicerídeos para produção de biodiesel ........................... 16 Figura 2: Esquema simplificado proposto para a nova rota da redução carbotérmica de pós de ZnO. ............................................................................................. 18 Figura 3: Forno tubular horizontal multiprocessado utilizado para reações de redução carbotérmica verde ( Maciel, A. V.; 2010). .......................................................... 24 Figura 4: Representação esquemática para obtenção e caracterização de materiais. ......... 25 Figura 5: Montagem para síntese de biodiesel sob refluxo e agitação mecânica. ................ 28 Figura 6: Curvas (a) TG, (b) DTG e (c) DTA obtidas para CaO, e mistura CaO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min). ........................ 31 Figura 7: Difratograma CaO após redução e oxidação. ....................................................... 32 Figura 8: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir da redução e oxidação do CaO. ......................................................................... 33 Figura 9: Imagens do MEV a) e b) CaCO3 sintetizado; c) e d) imagens do CaO sintetizados............... 34 Figura 10: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para MgO, e mistura MgO/resina vegetal (atmosfera de N2, 950 °C a 10 °C/min). ............................................................... 35 Figura 11: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde e oxidação do MgO. ......................................................................................... 37 Figura 12: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir do MgO .............................................................................................................. 37 Figura 13: Imagens do MEV a) e b) produto da redução do MgO comercial; c) e d) imagens do produto após oxidação  do MgO. ................................................................... 38 Figura 14: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para SnO, e mistura SnO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min) ......................................................... 39 Figura 15:  Difratograma do produto de redução do SnO2 ................................................... 40 Figura 16: Difratograma do produto de redução seguida de oxidação. ................................ 41 Figura 17:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado SnO ........................ 41 Figura 18:Imagens do MEV a) e b) Sn sintetizado; c) e d) imagens do produto SnO sintetizado. .................................................................................................... 42 Figura 19:Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de cobre II, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). .............. 44 Figura 20: Difratograma do produto sintetizado após redução carbotérmica verde .............. 45 Figura 21:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado. ............................... 46 Figura 22: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para produto da redução carbotérmica ............. 47 Figura 23: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de níquel, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). .......................... 48 Figura 24: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde ................. 49 Figura 25: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para o níquel sintetizado. (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). ................................................................................ 50   Figura 26: Estudo cinético por CCD da síntese de biodiesel catalisada por CaO sintetizado. .................................................................................................... 51 Figura 27: Separação do Biodiesel da glicerina residual ...................................................... 52 Figura 28: Espectro de RMN Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 4 horas de reação com CaO (200 MHz, CDCl3). ........................................... 53 Figura 29: Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 72 horas de reação com MgO (200 MHz, CDCl3). ............................................................ 54   LISTA DE TABELAS Tabela 1: Redução das emissões do Biodiesel comparadas às do Diesel de petróleo ......................................................................................................... 15 Tabela 2: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG. .......... 30 Tabela 3: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 36 Tabela 4: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 40 Tabela 5: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG ............ 45 Tabela 6: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 47 Tabela 7: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 49 Tabela 8: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG ........... 50 Tabela 9: - Fórmula utilizada para quantificação do Teor de Éster por RMN de H1 .............. 52     LISTA DE ABREVIATURAS A – Valor da integração no espectro de RMN ANP – Agência Nacional do Petróleo CCD – Cromatografia de Camada Delgada DRX – Difração de raio X DTA – Análise Térmica Diferencial DTG – Termogravimetria Derivada FTIR – Espectrometria na região do infravermelho HPA – Hidrocarbonetos Aromáticos Policíclicos  MEV – Microscopia de Varredura Eletrônica PNPB  –  Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel RMN – Ressonância Magnética Nuclear  TG – Termogravimetria  11 SUMÁRIO INTRODUÇÃO ........................................................................................... 13 1 OBJETIVO GERAL .................................................................................... 18 1.1 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS ...................................................................... 19 1.2 
JUSTIFICATIVA ......................................................................................... 19 1.3 
CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA ............................. 20 2 CATÁLISE HETEROGÊNEA ..................................................................... 20 2.1 
MATERIAIS NANOESTRUTURADOS PARA UTILIZAÇÃO COMO CATALISADORES ..................................................................................... 21 2.2 
PARTE EXPERIMENTAL .......................................................................... 23 3 OBTENÇÃO DOS CATALISADORES ....................................................... 23 Materiais..................................................................................................... 23 Metodologia – Preparação dos Materiais de Partida .................................. 23 Síntese dos materiais “nanoestruturados” ................................................. 24 Técnicas de caracterização ........................................................................ 26 3.1 
3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 
3.1.4 
TESTE DOS CATALISADORES – REAÇÃO DE TRANSESTERIFICAÇÃO .......................................................................... 27 3.2 
– CARACTERIZAÇÃO DO BIODIESEL – DOSAGEM DO TEOR DE ÉSTERES ............................................................................................ 28 Cromatografia Camada Delgada CCD – Monitoramento da reação de transterificação. ..................................................................................... 29 3.3 
3.3.1 
RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................... 30 4 REDUÇÃO CARBOTÉRMICA VERDE DE ÓXIDOS COM RESINA VEGETAL. .................................................................................................. 30 Resultados de TG/DTG/DTA do óxido de cálcio comercial e sua mistura com resina vegetal ........................................................................ 30 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de CaO comercial com resina vegetal. ................................. 31 4.1 
4.1.1 
4.1.2 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ÓXIDO DE MAGNÉSIO COMERCIAL E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL ........................ 34 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de MgO com resina vegetal. ................................................. 36 4.2 
4.2.1 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ÓXIDO DE ESTANHO E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 38 Caracterização do produto sintetizado em forno via redução carbotérmica de SnO com resina vegetal. ................................................. 40 4.3 
4.3.1 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ACETATO DE COBRE II E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 42 4.4 
 12 4.5 
RESULTADOS DE TG/DTG/DTA DO ACETATO DE NÍQUEL E SUA MISTURA COM RESINA VEGETAL .................................................. 47 4.6 
4.6.1 
4.6.2 
TESTES DOS CATALISADORES ............................................................. 50 Oxido de Cálcio .......................................................................................... 50 Óxido de Magnésio .................................................................................... 53 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES .......................................................................... 55 REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 56 ANEXO A .................................................................................................................. 58     1 INTRODUÇÃO A década de 70 representou um verdadeiro marco na história energética do Planeta, pois o homem  passou  a  valorizar  as  energias,  gerando  uma  nova  consciência  a  respeito  de  sua produção  e  consumo,  principalmente  energias  origiundas  de  fontes  não  renováveis.  Com  o aumento acelerado e incontido dos preços do petróleo e de uma reflexão sobre o esgotamento das  reservas  exploráveis  dos  combustíveis  fósseis,  novas  fontes  alternativas  começaram  a  ser estudadas  para  substituir,  pelo  menos  em  parte,  os  derivados  de  petróleo,  tais  como  diesel  e gasolina.  Imergidos  nesse  cenário,  o  governo  brasileiro  implementou  o  programa  PROALCOOL que  objetivava  produzir  etanol  a  partir  da  cana-de-açúcar  para  uso  como  combustível  em substituição à gasolina pura, o que reduziria as importações de petróleo. Era conveniente para este setor a mudança de produção de açúcar para etanol, visto que, o mercado internacional do açúcar vinha decaindo. Contudo, os preços baixos pagos aos produtores de etanol combustível, associados  à  queda  no  preço  do  barril  de  petróleo  a  partir  de  1986,  levaram  ao  insucesso  do programa (Parente, 2004). 
A  busca  incessante  por  fontes  energéticas  alternativas  ao  petróleo  e ampliação  de leis mais severas no combate à poluição ambiental têm colocado em evidência  a diversificação energética,  como  utilização  de  fontes  renováveis  para  produção  de  combustíveis  menos poluentes, como o biodiesel. 
Em relação ao biodiesel, o Brasil lançou em 2004 o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel ( PNPB), com foco na inclusão social e no desenvolvimento regional, ao gerar emprego e renda ao produzir biodiesel a partir de diferentes fontes oleaginosas em diferentes regiões.  A comercialização do Biodiesel é realizada por meio de leilões públicos, que oferecem igualdade  de  acesso  aos  fornecedores  e  não  discriminam  o  porte  do  produtor  de  biodiesel, assegurando a participação da agricultura familiar (Portal Brasil, 2013). 
A Lei n° 11.097, publicada em 13 de janeiro de 2005, introduziu o biodiesel na matriz energética brasileira e ampliou a competência administrativa da ANP, que passou a denominar-se  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  e  assumiu  atribuições  de estabelecer  as  normas  regulatórias,  autorizar  e  fiscalizar  atividades  relacionadas  à  produção, transporte,  transferência,  armazenagem,  estocagem,  importação,  exportação,  distribuição, revenda e comercialização, além da avaliação de conformidade e certificação de biocombustíveis (ANP, 2012). 
 14 .O biodiesel é definido como  uma mistura de mono-alquil ésteres de ácidos graxos derivados de óleos vegetais ou gordura animal. Em outros termos, é um combustível renovável, biodegradável  e  ambientalmente  correto,  com  propriedades  similares  ao  óleo  diesel  mineral, obtidos  principalmente  pela  reação  de  transesterificação  de  qualquer  triglicerídeo  com  um álcool de cadeia curta, metanol ou etanol, por exemplo (Parente, 2004). 
O  biodiesel  pode ser  utilizado  puro  ou  em mistura  com  o óleo  diesel  em  qualquer proporção,  visto  que  é  um  biocombustível  miscível  e  fisico-quimicamente  semelhante  ao  óleo diesel  mineral,  podendo  ser  usado  em  motores  de  ciclo  diesel,  sem  a  necessidade  de significativas  e  onerosas  adaptações  (Fukuda,  2001).  No  entanto,  esse  biocombustível  possui aplicação singular quando em mistura com o óleo diesel de ultrabaixo teor de enxofre, porque confere  a  este  melhores  características  de  lubricidade.  Por  ser  biodegradável,  não-tóxico  e praticamente livre de enxofre e aromáticos, o biodiesel é considerado um combustível ecológico (Parente, 2004). 
No mercado de biocombustíveis convencionou-se adotar a expressão BXX na qual B significa Biodiesel e XX a proporção do biocombustível misturado ao óleo diesel. Assim, a sigla B2 significa  2%  de  biodiesel  e  98%  de  óleo  diesel  e  o  B5  equivale  a  5%  de  biodiesel  e  95%  de petrodiesel.  Essas  misturas  estão  aprovadas  para  uso  no  território  brasileiro  e  devem  ser produzidas segundo as especificações técnicas definidas pela ANP - Agência Nacional de Petróleo e  Biocombustíveis.  Atualmente  a  legislação  brasileira  adota  o  B5  (Holanda,  2004),  mas  há interesse  que  este  aumente,  uma  vez  que  existe  capacidade  ociosa  no  parque  industrial brasileiro. 
Por  se  tratar  de  uma  energia  limpa,  não  poluente,  o  seu  uso  motor  ciclo  diesel convencional resulta, quando comparado com a queima do diesel de petróleo, em uma redução substancial  de  monóxido  de  carbono  e  de  hidrocarbonetos  não  queimados,  além  do  fato  do B100 ser completamente livre de enxofre (Knothe, 2007). 
A  Tabela  1  apresenta  a  redução  da  emissão  de  compostos  poluentes  no  meio ambiente com a utilização do biodiesel na substituição, ainda que parcial, do diesel de petróleo. 
     15 Tabela 1: Redução das emissões do Biodiesel comparadas às do Diesel de petróleo Tipos de Emissão B100 -67% -48% -47% -100% -80% -90% +/-10% B20 -20% -12% -12% -20% -13% -50% +/-10% -20% Total de hidrocarbonetos não queimados Monóxido de carbono Resíduos Sólidos Enxofre Hidrocarbonetos Aromáticos policíclicos (HPA) HAP Nitrogenados Óxidos de Nitrogênio Gases do Efeito Estufa -78% a 100%  Outro aspecto importante deve-se ao fato desse combustível liberar menos CO2 , um dos gases  responsáveis  pelo  agravamento  do  efeito  estufa,  uma  vez  que  boa  parte  do  dióxido  de carbono resultante do processo de combustão é consumido no plantio das oleaginosas fechando o ciclo do carbono. 
As  matérias-primas  utilizadas  na  produção  de  biodiesel  são:  óleos  vegetais,  gordura animal,  óleos  e  gorduras  residuais.  Óleos  vegetais  e  gorduras  são  basicamente  compostos  de triglicerídeos, ésteres de glicerol e ácidos graxos. O termo monoglicerídeo ou diglicerídeo refere-se  ao  número  de  ácidos  graxos  na  cadeia  formadora  do  óleo.  No  óleo  de  soja,  o  ácido predominante é o ácido oleico; no óleo de babaçu, o láurico e no sebo bovino, o ácido esteárico (Holanda, 2004). 
Atualmente  existem  64  plantas  produtoras  de  biodiesel  autorizadas  pela ANP  para operação  no  país,  correspondendo  a  uma  capacidade  total  autorizada  de  20.207,76  m3/dia. 
Destas  64  plantas,  61  possuem  autorização  para  comercialização  do  biodiesel  produzido, correspondendo a 19.159,04 m3/dia de capacidade autorizada para comercialização (ANP, 2013). 
Algumas  fontes  para  extração  de  óleo  vegetal,  para  ser  utilizada  na  produção  de biodiesel, são: sementes de soja, baga de mamona, polpa do dendê, amêndoa do coco de dendê, amêndoa  do  coco  de  babaçu,  semente  de  girassol,  polpa  e  semente  de  macaúba,  caroço  de algodão,  grão  de  amendoim,  semente  de  canola,  semente  de  linhaça,  entre  outras  (Holanda, 2004). Entretanto a produção brasileira está concentrada na soja e gordura animal. 
Como relatado anteriormente, o método mais utilizado para obtenção do biodiesel é de transesterificação, uma reação de um lipídio com um álcool para formação de ésteres e de glicerol (Fig.1). Como essa reação é reversível, faz-se necessário um excesso de álcool para forçar o deslocamento do equilíbrio para o lado da formação dos produtos desejados. A estequiometria  16 da reação é de 3:1 (álcool:triglicerídio), contudo na prática, essa relação pode  ser de 16:1 para aumentar a geração do produto (Schuchard, 1998; Marchetti, 2007; Shama, 2008). 
  Cat. 
Figura 1: Transesterificação de triglicerídeos para produção de biodiesel  Entre os parâmetros que interferem na reação de transesterificação encontra-se o tipo de catalisador utilizado. O processo catalítico convencional consiste na catálise homogênea, na qual  a  massa  catalítica  permanece  dissolvida  no meio  reacional,  devendo  ser  removida  após  a síntese (Schuchard, 1998; Marchetti, 2007; Sharma, 2008). 
Os catalisadores mais usados em fase homogênea são os catalisadores alcalinos, devido a maior velocidade que conferem à reação e maiores rendimentos, não exigindo elevadas pressões  e  temperaturas  nem  razões  molares  álcool/óleo.    Segundo  alguns  pesquisadores (Schuchard,  1998;  Marchetti,  2007;  Sharma,  2008)  a  catálise  homogênea  possui  algumas desvantagens, como a necessidade de retirar o resíduo catalítico presente na mistura de ésteres gerada pela reação. De um modo geral, realiza-se uma lavagem com água dessa fase reacional, objetivando  a  remoção  dos  resíduos  de  catalisador,  álcool  e  triglicerídeos  ainda  misturados  ao conjunto de ésteres.  
Salienta-se que a remoção do resíduo catalítico possui grande importância, sendo responsável pela geração de grande quantidade de efluente, estimada em 20% de cada tonelada de biodiesel sintetizada, o que envolve custos e impacto ambiental (Marchetti, 2007). 
Outra  limitação  da  catálise  homogênea  básica  é  o  uso  de  óleos  com  elevada acidez, que são comuns e baratos. Isto porque estes óleos possuem altos teores de ácidos graxos livres que em presença de uma base forte, como NaOH, formam sabões, produtos indesejáveis, que  podem  danificar  os  motores  dos  carros  se  não  forem  removidos,  além  de  dificultarem  a separação de fases no processo produtivo.  Uma rota alternativa para o uso destes óleos é dividir o processo em duas etapas, sendo a primeira uma hidrólise ácida, em que os triglicerídeos serão transformados em ácidos graxos livres e, em uma segunda etapa, a esterificação destes ácidos graxos  (Schuchardt,  2006).  Porém,  esta  divisão  que  possibilita  o  uso  destes  óleos,  onera  o  17 processo,  posto  que  aumenta  a  quantidade  de  operações  unitárias  envolvidas  na  produção  do biodiesel. 
Além  disso,  a  catálise  homogênea  impossibilita  a  reutilização  dos  catalisadores, favorece a formação de emulsões no processo de separação do biodiesel e diminui da pureza da glicerina obtida pela transesterificação com a ocorrência de catalisador residual também nesta fase.  Diante  destas  dificuldades,  a  catálise  heterogênea  tem  sido  fortemente  estudada  nos últimos anos como uma alternativa à transesterificação de óleos e gorduras.  
Uma  das  possibilidades  de  aumentar  a  eficiência  de  um  catalisador  sólido  é aumentar sua área específica (área/massa), o que pode ser feito com a redução do tamanho das partículas.  Acredita-se  que  catalisadores  com  dimensões  nanométricas  podem  ser  mais eficientes. (Endalew, A.K.: 2011) Os  materiais  nanoestruturados,  ou  nanomateriais,  por  definição  são  materiais que  apresentam  pelo  menos,  uma  de  suas  dimensões  em  tamanho  nanométrico,  ou  seja,  em escala  1/1.000.000.000,  ou  um  bilionésimo  do  metro.  Nesta  escala  de  tamanho,  os  materiais apresentam novas propriedades físicas, químicas e biológicas, antes não observadas quando em tamanho micro ou macroscópico. Sendo assim observando o cenário da busca por catalisadores heterogêneos,  e  levando  em  consideração  que  a  nanociência  e  a  nanotecnologia  têm  atraído considerável  atenção  nos  últimos  anos  pela  expectativa  do impacto  que  os  materiais nanoestruturados podem causar como catalisadores (Ferreira, 2009). 
Os  materiais  em  escala  nanométrica  apresentam  exclusivas  e/ou  intensificadas propriedades  físicas,  eletrônicas,  ópticas,  catalíticas  e  magnéticas  quando  comparadas  aos mesmos materiais em escala micro e macroscópica, e isto é devido à manifestação dos efeitos quânticos  e  ao  aumento  da  contribuição  relativa  dos  átomos  presentes  na  superfície  destes materiais (Ferreira, 2009). 
O  desenvolvimento  da  tecnologia  em  escala  nanométrica  está  intimamente ligado  ao  domínio  de  métodos  de  síntese  de  materiais  nanoestruturados  com  propriedades específicas  em  larga  escala  e  de  interesse  comercial;  ao  refinamento  das  técnicas  de caracterização;  à  incorporação  dos  nanomateriais  em  compósitos  e  à  construção  de  materiais nanoeletrônicos e nanodispositivos (Maciel, 2010). 
Ao  longo  dos  anos  nosso  grupo  de  pesquisa,  propôs  uma  nova  rota  de  redução carbotérmica  de  pós  de  ZnO  a  Zn  nanoestruturado,  estudo  que  foi  desenvolvido  através  das teses de doutorado das alunas Jacyra D. S. Araújo e da aluna Adriana Veloso Maciel. Nesta rota  18 utilizou-se  como  fonte  de  carbono  uma  resina  vegetal  ao  invés  das  convencionais  fontes  de carbono,  grafite  e  nanotubos  de  carbono,  amplamente  usados  por  pesquisadores  do  mundo inteiro. Nestas teses foram avaliados diferentes parâmetros de síntese buscando a otimização do processo e alguns resultados já são de domínio público.  
De  um  modo  geral,  esta  nova  rota  carbotérmica  consiste  em  promover  a evaporação térmica de uma mistura de pó de ZnO e uma fonte de carbono, no interior de um tubo  de  quartzo  inserido  em  um  forno  elétrico,  em  temperatura  de  aproximadamente  900    – 1000°C e em atmosfera inerte. Vapores e um resíduo carbonáceo são gerados, sendo este último formado a partir do processo de carbonização do precursor de carbono, a resina de Eucalyptus sp.  Em  temperaturas  elevadas  haverá  a  gaseificação  do  resíduo  carbonáceo,  originando  mais gases redutores. Durante o resfriamento do sistema, ocorre condensação lenta do material ao longo do tubo de reação, permitindo assim, a formação do nanomaterial. A Figura 2 mostra um esquema simplificado para esta nova rota carbotérmica (Ferreira, 2009). 
  Figura 2: Esquema simplificado proposto para a nova rota da redução carbotérmica de pós de ZnO. 
Uma vez confirmada a formação de nanoestruturas no trabalho de doutorado da aluna Jacyra Araújo, e os mecanismos elucidados na tese de aluna Adriana Maciel, este presente trabalho  testa  esta  rota, já  patenteada  para  desenvolver  catalisadores  de  preferência nanoestrurados, e testá-los na síntese de transesterificação de biodiesel de soja. 
1.1  Objetivo Geral  Este  trabalho  tem  como  objetivo  geral  desenvolver  catalisadores  heterogêneos nanoestruturados,  para  a  síntese  de  biodiesel  pela  rota  metílica,  utilizando  óleo  de  soja  como fonte  de  triglicerídeos.  Para  tal  foram  produzidos  catalisadores  a  base  de  óxidos  de  cálcio, estanho, magnésio, cobre e níquel utilizando a rota carbotérmica verde. 
 19 1.2  Objetivos Específicos Os objetivos específicos deste trabalho podem ser enumerados da seguinte ordem de prioridade: 1. 
Caracterizar todo o material de partida via análise térmica e por espectroscopia na região do infravermelho. 
2. 
Caracterizar  a  mistura  de  resina  vegetal  e  os  materiais  de  partida  por  análise termogravimétrica (TG, DTG e DTA). 
3. 
Sintetizar via redução carbotérmica verde, a mistura do item anterior, previamente caracterizada. 
4. 
Caracterizar o resíduo de síntese utilizando a difração de raio X (DRX), microscopia eletrônica (MEV), espectroscopia na região do infravermelho e também via análise térmica (TG, DTG e DTA). 
5. 
Selecionar  alguns  materiais  sintetizados  e  utilizar  na  transesterificação  de  óleo  de soja em metanol na fração molar de 1:3 óleo:álcool, respectivamente.  
6. 
Determinar  o  teor  de  éster  nos  produtos  da  transesterificação,  para  avaliar  o potencial de conversão dos catalisadores nanoestruturados descritos anteriormente. 
  1.3 
Justificativa O desenvolvimento de catalisadores heterogêneos para a síntese de biodiesel é de grande relevância, pois não permite a formação de sabões e com isto minimiza a formação de emulsões  e  reduz  o  volume  de  água  de  lavagem  para  purificação  do  biodiesel,  levando  a  um processo de menor impacto ambiental. Evita a formação de água no processo, o que ocorre com a  catálise  homogênea,  minimizando  a  hidrólise  do  biodiesel  formado.  Facilita  o  processo  de purificação do produto, podendo reduzir custos. Pode ainda permitir a esterificação seguida de transesterificação de óleos de elevada acidez, considerados óleos de menor valor agregado. 
As  rotas  propostas  podem  levar  aos catalisadores  com  dimensões  nanométricas,  o que permitirá uma maior atividade e com isto, uma maior eficiência do processo. 
 20 2 CONCEITOS GERAIS E REVISÃO DA LITERATURA 2.1  Catálise Heterogênea Na  catálise  heterogênea,  a  massa  catalítica  fica  suportada  em  sólidos,  não  se dissolvendo  nos  reagentes  durante  a  reação  e  não  formando  sabões.  Desta  forma,  os catalisadores são separados por filtração após a síntese, evitando custos associados às lavagens exaustivas  e  consequente  geração  de  águas  residuais,  podendo  ainda  ser  reciclados  e reutilizados.  Alguns  estudos  mostram  também  a  possibilidade  do  uso  da  catálise  heterogênea em  óleos  ácidos  (Jacobson,  2008),  pois  como  o  catalisador  não  está  na  mesma  fase  dos reagentes, não existem metais disponíveis para a formação de sabões.  
Na tentativa de obter melhores resultados, Kima e seus colaboradores prepararam um catalisador sólido quimicamente básico: Na/NaOH/Al2O3. Este catalisador mostrou a mesma atividade funcional que o catalisador homogêneo NaOH. 
Em trabalhos desenvolvidos por Kiss e seus colaboradores  são testados reações de transesterificação  de  óleos  vegetais  com  metanol,  utilizando  diferentes  sólidos  como  zeólitas, resinas de troca iônica e misturas de óxidos metálicos. Foram testados três tipos de zeólitas (H-ZSM-5, Y e β) e verificou-se que estes produziam uma baixa conversão (1 - 4%) do produto final. 
A presença de sílica, alumínio e oxigênio na superfície das zeólitas escondeu os poros, de forma que  o  efeito  catalítico  das  zeólitas  ocorreu  apenas  na  superfície  da  estrutura  sólida,  o  que causou  baixas  conversões.  Quando  testaram  resinas  de  troca  iônica  (formadas  a  partir  de polímeros), verificaram que estas apresentavam elevada atividade, no entanto ao fim de poucas horas  (2-4h),  esta  atividade  deixou  de  existir,  o  que,  do  ponto  de  vista  industrial,  não  é interessante.  Analisaram,  também,  o  comportamento  da  mistura  de  óxidos  metálicos  e escolheram  zircônia  sulfatada.  Este  sólido  tem  a  capacidade  de  ser  modificado  pela  adição  de íons  de  sulfato,  formando-se  um  catalisador  com  propriedades  ácidas  bastante  aumentadas. 
Este tipo de catalisador é muito utilizado na indústria por ter elevada atividade e seletividade na esterificação de ácidos graxos livres. 
Apesar de inúmeras vantagens da catálise heterogênea em relação à homogênea, o processo de produção do biodiesel quando se usa catalisadores sólidos tem uma cinética mais lenta,  devido  ao  menor  contato  entre  reagentes  e  catalisadores  e  a  etapa  de  adsorção  que antecede à reação. Estas características do processo induzem ao uso de maiores temperaturas,  21 maiores  pressões,  maiores  razões  molares  álcool:  óleo,  maior  teor  de  catalisador  e  maiores tempos de reação para que se tenha a mesma conversão alcançada com a catálise homogênea.  
2.2  Materiais Nanoestruturados para utilização como catalisadores Os  óxidos  metálicos  têm  sido  amplamente  estudados  como  catalisadores heterogêneos na síntese de biodiesel. Dentre a infinidade de óxidos usados como catalisadores heterogêneos, alguns são muito promissores, tais como o MgO, CaO, SrO, BaO (Endalew, 2011). 
Alguns  poucos  estudos  sobre  o  óxido  de  nióbio  também  foram  reportados  na  literatura (Gonçalves, 2010). 
Os  materiais  nanoestruturados,  ou  nanomateriais,  por  definição  são  materiais  que apresentam pelo menos, uma de suas dimensões em tamanho nanométrico, ou seja, em escala 1/1.000.000.000,  ou  um  bilionésimo  do  metro.  Nesta  escala  de  tamanho,  os  materiais apresentam novas propriedades físicas, químicas e biológicas, antes não observadas quando em tamanho micro ou macroscópico (Ferreira, 2009). 
Os  materiais  nanoestruturados  podem  ser  feitos  de  metais,  cerâmicas,  polímeros, materiais  orgânicos  e  compósitos  destes.  Eles incluem,  principalmente,  nanopartículas, nanoclusters,  nanofios,  nanofibras,  nanotubos  e  nanocompósitos.  As  nanopartículas  são definidas  como  partículas  únicas  com  diâmetro  menor  que  100  nm.  Os  nanofios  apresentam seção transversal menor que 100 nm e o comprimento é da ordem de dezenas de nanômetro e centenas de micrômetros. Os nanoclusters são aglomerados de partículas e podem apresentar diâmetro  maior  que  100  nm.  As  nanofibras  (cilindros  sólidos)  e  nanotubos  (ocos)  apresentam duas dimensões, onde o diâmetro é menor que 100 nm e a dimensão axial relativamente maior (Yang, 2008). 
O piche de alcatrão, denominado neste trabalho por resina vegetal, apresenta uma estrutura  macromolecular  constituída,  principalmente,  por  unidades  de  fenóis,  guaiacóis  e siringóis,  que  são  resultantes  da  degradação  da  madeira,  durante  a  pirólise lenta. 
Adicionalmente,  também  estão  presentes  hidrocarbonetos  alifáticos  e  aromáticos,  éteres alifáticos, ésteres e cetonas, porém em menores proporções (Prauchner, 2005; Araújo, 2005). 
Neste trabalho foi utilizada, resina proveniente de florestas renováveis de Eucalyptus sp produzido pela Acesita, hoje  Aperam. 
 22 No  processo  de  redução  carbotérmica,  o  material  de  partida  é  submetido  a  um tratamento térmico, sob temperatura controlada e em atmosfera inerte ou oxidante. Numerosas reações  químicas  ocorrem  através  de  diferentes  processos  de  conversões  termoquímicas  da fonte de carbono utilizada (Maciel, 2010). 
 23 3 PARTE EXPERIMENTAL  Serão  apresentados  os insumos  utilizados  na  preparação  dos  materiais,  as metodologias adotadas para a fabricação dos catalisadores e serão especificadas as técnicas de caracterização usadas na caracterização dos produtos sintetizados. 
Também será apresentado o teste de atividade de alguns catalisadores na reação de transesterificação, visando avaliar a eficiência destes. 
3.1  Obtenção dos Catalisadores 3.1.1 
Materiais Os  reagentes  usados  no  presente  trabalho  foram:  CaO,  MgO  da  marca  Vetec  com pureza  próxima  de  95%,  além  de  SnO2  da  Merck  com  99%  de  pureza,  e  Ni(CH3COO)2.4H2O  e Cu(CH3COO)2.H2O. 
Como  fonte  redutora  foi  utilizada  a  resina  de  Eucalyptus  sp  produzido  a  partir  da pirólise lenta de toras de madeira obtidas de florestas plantadas de Eucalyptus sp (Minas Gerais, Brasil) em fornos de alvenaria da empresa Acesita, hoje Aperam. 
O tratamento térmico das amostras ocorreu em um forno elétrico tubular, modelo AN1080,  com  câmara  de  seção  cilíndrica  com  três  zonas  de  aquecimento  e  um  módulo  de controle  de  temperatura,  fabricado  pela  Analógica  Instrumentação  e  Controle,  o  forno  possui uma dimensão de ≈120 cm de comprimento. 
O  gás  de  arraste  utilizado  nos  processos  foi  o  gás  nitrogênio  5.0  Analítico  da  White Martins. 
 3.1.2 
Metodologia – Preparação dos Materiais de Partida Para cada reagente citado, foi preparada uma mistura com a resina vegetal ( 1:1 m/m), seguido de maceração.  
Baseado em trabalhos anteriores do grupo, foram utilizados netas reações em condições já otimizadas. 
 24 3.1.3 
Síntese dos materiais “nanoestruturados”  Baseado em trabalho anteriores do grupo, foram utilizadas nessas reações as condições já otimizadas.  
3.1.3.1 Redução Inicialmente,  o  material  de  partida,  previamente  preparado  e  pesado,  foi  transferido para um porta-amostra de porcelana e este foi colocado no interior do tubo de quartzo, o qual estava inserido em um forno tubular horizontal, de modo que o porta-amostra se localizasse no centro do forno, conforme mostrado na Figura 3. 
Em  seguida,  o  tubo  de  quartzo  foi  fechado  nas  duas  laterais  com  tampas  de  aço inoxidável  e  assim  mantido  até  o  final  do  processo.  As  tampas  apresentam  orifícios  que possibilitam a entrada e a saída de gases. Um fluxo constante de nitrogênio foi deixado passar no interior do tubo de reação por vinte minutos que antecederam o acionamento do programa de aquecimento, com o intuito de eliminar todos os gases ali presentes. 
O  material  de  partida  foi  aquecido  até  temperatura  900  -  1000  °C,  a  uma  taxa  de aquecimento  de  10  °C/min.  Depois  o  forno  foi  resfriado  naturalmente  até  temperatura ambiente.  O  fluxo  de  nitrogênio  foi  constante  durante  todo  o  processo.  O  nitrogênio  por  ser inerte  atua  como  gás  de  arraste  conduzindo  os  produtos  gasosos  gerados  in  situ  a  regiões  de temperaturas  mais  baixas,  para  que  estes  possam  ser  coletados  na  forma  condensada  e/ou apenas eliminados do interior do tubo de reação. 
Após resfriamento do tubo, coletou-se o resíduo presente no porta-amostra. O produto sintetizado foi conduzido para análises de difração de raios X  - DRX, microscopia eletrônica de varredura – MEV e análise termogravimétrica TG/DTG/DTA. 
 Figura  3:  Forno  tubular  horizontal  multiprocessado  utilizado  para  reações  de  redução carbotérmica verde ( Maciel, A. V.; 2010). 
 25  Um estudo complementar a redução carbotérmica verde foi conduzido em micro escala, usando  termobalança,  conforme  descrito  em  item  3.1.4.1  visando  avaliar  as  temperaturas  em que  ocorrem  maiores  variações  de  massa,  bem  como  a  extensão  destas  variações,  conforme Figura 4. 
 Figura 4: Representação esquemática para obtenção e caracterização de materiais. 
3.1.3.2 Oxidação  Os  materiais  obtidos  na  etapa  de  redução  carbotérmica  verde,  a  base  de  magnésio  e estanho foram oxidados em uma temperatura de 600°C e o de cálcio a 900°C.  A oxidação se deu no  forno  tubular,  com  taxa  de  aquecimento  10°C/min  e  uma  isoterma  de  uma  hora.  Após  o resfriamento o material foi  armazenado em dessecador. 
 26  3.1.4 
Técnicas de caracterização  Os  catalisadores  foram  caracterizados  por  microscopia  eletrônica  de  varredura-  MEV para  análise  da  morfologia.  A  composição  química  foi  estudada  por  difração  de  raios  X,  já  a análise  termogravimétrica  permitiu  avaliar  a  estabilidade  térmica  dos  catalisadores  nas temperaturas  de  utilização  e  nos  tratamentos  térmicos  de  ativação,  antes  das  reações  de transesterificação. 
 3.1.4.1 Análise térmica – Termogravimetria (TG) e Análise Térmica Diferencial (DTA)  Amostras  dos  reagentes  comerciais,  e  de  sua  mistura  com  a  resina  vegetal,    foram submetidas a tratamento térmico em uma termobalança. 
Assim,  cerca  de  3,0  mg  de  cada  amostra  foi  pesada  e  transferida  para  um  cadinho  de alumina, o qual foi inserido em uma termobalança (NETZSCH STA 409EP)  do Departamento de Química  –  UFMG.  A    temperatura  variou  entre  25  a  950°C,  a  uma  razão  de  aquecimento  de 10°C/min  e  sob  atmosfera  dinâmica  de  nitrogênio  (100  mL/min),  sendo  obtidas  medidas simultâneas de TG/DTG e DTA. 
Os  materiais  sintetizados  em  forno  tubular  também  foram  submetidos  às  mesmas condições e análise térmica. 
  3.1.4.2  Espectroscopia de absorção na região do infravermelho (IV) As  amostras  foram  preparadas  em  forma  de  pastilhas,  misturadas  ao  KBr  em concentrações apropriadas. As análises de IV foram realizadas em um espectrômetro Spectrum RX1  da  Perkin  Elmer,  localizado  no  Departamento  de  Química  da  UFMG.  Os  espectros  foram adquiridos com uma resolução de 4 cm-1 e numa faixa de comprimento de onda de 400-4000 cm-1. 
 3.1.4.3 Técnica de Difração de Raios X – DRX    A  obtenção  da  difração  de  raio  X  no  pó,  se  deu  em  um  difratômetro,    Shimadzu  XRD-6000 usando um cristal de grafite como monocromador, com radiação  Cu-Kα  com λ= 1,5406 Å.  
A faixa de varredura do ângulo de Bragg (2ϴ) para as amostras foi de 10 a 80° com velocidade  27 angular de 0,02°s-1. O equipamento pertence à Universidade Federal de Viçosa - Campus de Rio Paranaíba. O programa utilizado para análise qualitativa foi o Search-Macht da Crystal Impact V 1.11f e a quantitativa o programa Fullprof, FullProf 2006 and WinPLOTR: New Windows 95/NT Applications  for  Diffraction  Commission  For  Powder  Diffraction,  International  Union  for Crystallography,  Newsletter  N20  (May-August)  Summer  1998, Juan  Rodriguez-Carvajal,  Thierry Roisnel. 
 3.1.4.4 Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV)   As imagens de MEV foram realizadas no Centro de Microscopia da UFMG, utilizou-se o Microscópio Eletrônico de Varredura - JEOL JSM - 6360LV com detector de elétrons secundários para alto vácuo, detector de elétrons retroespalhados para alto e baixo vácuo, detector de EDS (espectrômetro  de  raio  X  de  energia  dispersiva)  e  detector  de  EBSD  (difração  de  elétrons retroespalhados). As amostras foram preparadas com recobrimento de ouro. 
3.2  Teste dos Catalisadores – Reação de Transesterificação Foram  realizados  testes  exploratórios  de  transterificação  para  estudos  de  alguns catalisadores. As reações foram conduzidas com 3% de catalisador e razão álcool/óleo de 12:1 sob  agitação  e  refluxo,  conforme  montagem  apresentada  na  Figura  5.  Os  trabalhos  de  síntese foram conduzidos com o óleo de soja, que é a oleaginosa usada em maior extensão no Brasil. 
 28  Figura 5: Montagem para síntese de biodiesel sob refluxo e agitação mecânica. 
3.3  – Caracterização do Biodiesel – Dosagem do Teor de ésteres No  que  diz  respeito  ao  monitoramento  da  quantidade  dos  ésteres  metílicos  obtida, utilizou-se a espectrometria de Ressônancia Magnética Nuclear de Hidrogênio (RMN - 1H) com o objetivo de monitorar variações no sinal dos hidrogênios (Knothe, 2007). As análises de RMN - 1H foram  realizadas  em  clorofórmio  deuterado  (CDCl3)  em  espectrêmetro  Bruker  de  200  MHz, disponível  no  Departamento  de  Química  da  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais.  O  número relativo de hidrogênios foi calculado em cada grupo de integração dos hidrogênios metilênicos no intervalo de 4,05 a 4,40ppm (Gelbard, 1995). Para tal determinou-se a área  dos hidrogênios do grupo metila e do grupo CH2 em posição alfa à carbonila do éster, de acordo com a Equação 1. 
             Equação 1. 
O processamento envolveu transformada de Fourier utilizando alargamento de linha de 0,3  Hz  com  32k  pontos,  ajuste  interativo  de  fase  e  ajuste  automático  de  linha  de  base.  As  29 integrais  foram  corrigidas  em  termos  de  inclinação  (slope)  e  horizontalização  (bias),  sendo calibradas com o sinal do grupo metilênico ligado à carbonila. A edição do espectro foi realizada com o programa ACD/NMR Processor Academic Edition: Processor Window. 
 3.3.1 
Cromatografia  Camada  Delgada  CCD  –  Monitoramento  da  reação  de transterificação. 
 A  reação  de  transesterificação  foi  acompanhada  por  CCD,  essa  técnica  acompanhou  o  progresso da síntese, esse monitoramento mostrou-se eficiente, sendo um ótimo indicativo do estágio da reação e impedindo que a mesma fosse interrompida antes do momento apropriado. 
A  fase  estacionária  utilizada  foi  a  sílica,  a  fase  móvel  uma  solução  9:1  (v/v)  de  éter sulfúrico: éter de petróleo. Como revelador foi utilizado o iodo sublimado. 
 30 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1  Redução Carbotérmica Verde de óxidos com resina vegetal. 
4.1.1 
Resultados  de  TG/DTG/DTA  do  óxido  de  cálcio  comercial  e  sua  mistura  com resina vegetal Para  determinar  a  estabilidade  térmica  do  óxido  de  cálcio  comercial,  assim  como  o  de sua  mistura  com  a  resina  vegetal  foram  usadas  a  análise  termogravimétrica  (TG)/ termogravimétrica  derivada  (DTG)  e  análise  térmica  diferencial  (DTA).  Na  Figura  6  são apresentadas as curvas obtidas em atmosfera inerte. 
Para amostra de óxido de cálcio comercial tem-se uma perda acentuada na faixa de 370 -450°C  cerca  de  23%  em  massa,  que  aparece  na  curva    DTA    como  evento  endotérmico  e  está associado à liberação de água. Um resíduo bem estável é observado a partir dos 600°C em torno de  3%  de  massa.  Para  mistura  CaO  com  a  resina  vegetal  tem-se  três  eventos  de  degração referentes ao óxido e à resina. O primeiro com uma perda pequena de aproximadamente 3% de massa, um segundo na faixa de 300 – 500°C com uma perda 10% em massa do material, (evento exotérmico em 457°C), e uma outra perda  de uns 15% de massa na faixa de 700 – 810°C (evento endotérmico). Este último evento pode estar associado a liberação de CO2 conforme reação que segue    CaCO3  → CaO + CO2. 
Deve-se  ressaltar  que  o  carbonato  de  cálcio  pode  ter  sido  gerado  devido  ao  grande volume de CO2 que é liberado na pirólise da resina vegetal, conforme estudos anteriores. (Maciel, 2010). 
 Na Tabela 2, encontram-se os valores das principais perdas de massa desses materiais. 
Tabela 2: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG. 
Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 370 – 500 23,03 CaO Comercial   300-500 700 -810 10 15 CaO + resina vegetal   31    Figura  6:  Curvas  (a)  TG,  (b)  DTG  e  (c)  DTA  obtidas  para  CaO,  e  mistura  CaO/resina  vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min). 
 4.1.2 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de CaO comercial com resina vegetal. 
 Após a redução carbotérmica e a oxidação do material esperava-se encontrar óxido de  cálcio.  Como  pode  ser  observado  no  difratograma  da  Figura  7,  o  produto  encontrado  foi  de  32 carbonato  de  cálcio,  CaCO3.  O  carbonato  foi  formado  porque  a  degradação  da  resina  vegetal gera uma quantidade significativa de CO2. 
 Figura 7: Difratograma CaO após redução e oxidação. 
  Após o conhecimento da composição química predominante no composto, pela técnica DRX, se fez a confirmação nos espectros de absorção na região do IV. Através da espectrometria na  região  do  infravermelho,  se  pode  confirmar  ou  excluir  a existência  de  grupos  funcionais  no produto sintetizado.  
Observa-se na  Figura 8 uma banda muito intensa em 1444 cm-1 e uma banda forte em  874  cm-1,  ambas  características  do  grupo  carbonato.  As  bandas  de  menor  intensidade  são referentes  ao  estiramento  O-H  da  água  (3424  cm-1),  dióxido  de  carbono  (2360  –  2342  cm-1), dentre outras. 
   33  Figura  8:  Espectro  na  região  de  infravermelho  do  produto  sintetizado  a  partir  da redução e oxidação do CaO. 
  O  principal  objetivo  da  redução  carbotérmica  com  a  resina  vegetal  desses  materiais  é tentar  transformar  o  material  em  nanoestruturas  e  avaliar  seu  poder  catalítico,  visto  que teoricamente, quanto maior a área superficial do catalisador, maior a velocidade da reação. Com o intuito de avaliar a morfologia do produto foram feitas análises por microscopia eletrônica de Varredura- MEV. As imagens na Figura 9, revelam que foram formadas estruturas de CaCO3 na forma de algodão, que se tornaram mais condensadas quando houve a reação de oxidação do CaCO3. 
  34    Figura 9: Imagens do MEV a) e b) CaCO3 sintetizado; c) e d) imagens do CaO sintetizados. 
4.2  Resultados  de  TG/DTG/DTA  do  óxido  de  magnésio  comercial  e  sua  mistura  com resina vegetal  Nesta  etapa  do  trabalho,  pode  se  avaliar  a  estabilidade  térmica  do  óxido  de  magnésio comercial, assim como o de sua mistura com resina vegetal a partir da análise termogravimétrica (TG)/ termogravimétrica derivada (DTG) e a análise térmica diferencial (DTA). 
Como ilustrado nas curvas na Figura 10, foram observados vários eventos de degradação do óxido de magnésio, provavelmente pela presença de água adsorvida, além da fase hidróxido de magnésio que se decompõe a 350°C, conforme reação:  Mg(OH)2 → MgO + H2O  35 Para a mistura óxido de magnésio e resina vegetal os eventos se sobrepuseram e houve uma  geração  de  resíduo  de  cerca  de  38%  em  massa.  A  perda  de  massa  de  60%  refere-se  à degradação da resina e do MgO e suas impurezas. 
  Figura 10: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para MgO, e mistura MgO/resina vegetal (atmosfera de N2, 950 °C a 10 °C/min). 
  36 Os valores das principais perdas de massa desses materiais são mostrados  na Tabela 3. 
Deve  se  observar  o  comportamento  térmico  do  óxido  comercial  em  mistura  com  o  resina vegetal,  tem  um  evento  exotérmico  acentuado,  devido  à  degradação  da  cadeia  carbônica  da resina, enquanto que o comportamento apenas do óxido no  intervalo bem próximo tem-se um fenômeno endotérmico de desidratação. 
Tabela 3: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) MgO Comercial 269 - 408 256 - 667 15 47 MgO + resina vegetal  Para o óxido de magnésio comercial, percebe-se um primeiro evento pouco expressivo, com uma perda pequena de massa na faixa de temperatura de 165-254°C, em sequência tem-se uma perda acentuada de massa cerca de 15% entre 255 – 408°C, referente ao Mg(OH)2. Perdas sucessivas  ocorrem  menos  expressivas  referentes  a  resina  vegetal.  No  final  há  apenas  21%  de resíduo, que é o óxido de magnésio.  
O  hidróxido  de  magnésio  sugerido  é  devido  adsorção  de  água  do  óxido  de  magnésio comercial. 
Após  o  estudo  do  comportamento  térmico  da  mistura,  iniciou-se  a  síntese  no  forno conforme  descrito  na  metodologia,  após  a  redução  e  oxidação  o  produto  da  pirólise  foi caracterizado. 
 4.2.1 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de MgO com resina vegetal. 
 Após estudo quantitativo da amostra por DRX, verificou-se que o produto esperado foi  obtido.  Foram  determinados  mais  de  91%  de  MgO  cristalino  na  amostra.  Como  ilustrado  no difratograma da Figura 11. 
 37  Figura  11:  Difratograma  do  produto  sintetizado  via  redução  carbotérmica  verde  e oxidação do MgO. 
O  espectro  de  absorção  de  infravermelho  do  produto  esperado  serviu  para  identificar grupos  funcionais    presentes.  Pode  ser  visualizada  na  Figura  12,  as  bandas  2340    e  2360  cm-1, referentes  ao  dióxido  de  carbono  adsorvido.  São  apresentadas  bandas  em  1458  e  3700  cm-1 referentes ao Mg – O. 
 Figura 12: Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado a partir do MgO  38 As  imagens  de  MgO  após  redução  e  após  oxidação  são  representadas  na  Figura  13. 
Observa-se que a morfologia lembra algodão, havendo uma maior abertura das estruturas após oxidação. Isto sugere uma maior área superficial, que precisa ser quantificada. 
        Figura 13: Imagens do MEV a) e b) produto da redução do MgO comercial; c) e d) imagens do produto após oxidação  do MgO.        4.3  Resultados de TG/DTG/DTA do óxido de estanho e sua mistura com resina vegetal Como observado na Figura 14, o dióxido de estanho comercial, é muito estável, apresenta pequenas  perdas  de  massa  associadas  às  moléculas  de  águas  ou  algumas  impurezas.  O SnO  em  mistura  com  a  resina  vegetal  apresenta  perdas  mais  consideráveis  de  massa  ao  39 longo  do  aquecimento,  sendo  um  perda  pequena  de  3%  em  100  –  200°C,  e  outra significativa cerca de 27% na faixa de 200 – 560°C, além de uma perda de 14% em massa entre  570  –  710°C.  Essas  duas  perdas  na  faixa  de  200  –  750°C  oriunda  de  evento endotérmico, esperado nas reduções carbotérmicas. 
 Figura 14: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para SnO, e mistura SnO/resina vegetal (atmosfera de N2 , 950 °C a 10 °C/min) Para  a  mistura  do  óxido  comercial  e  a  resina  vegetal,  o  evento  endotérmico  até  400°C refere-se á degradação das cadeias carbônicas da resina. Para temperaturas entre 400 e 800°C  40 ocorre  a  gaseificação  do  carbono  residual  segundo  a  equação  C+  CO2  →2  CO  e  redução  do estanho  SnO2 + 2CO2 →Sn2 + CO2. 
Tabela 4: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C)    200 – 560 570 – 710 27 14 SnO + resina vegetal  Posteriormente houve a oxidação do estanho Sn, ou seja:  2 Sn + 1,5 O2 → SnO + SnO2 4.3.1 
Caracterização  do  produto  sintetizado  em  forno  via  redução  carbotérmica  de SnO com resina vegetal. 
O  difratograma  do  produto  de  redução  do  SnO2  proveniente  da  redução carbotérmica verde, é ilustrado na Figura 15. 
 Figura 1515:  Difratograma do produto de redução do SnO2 O  difratograma  do  produto  da  oxidação  do  Sn  metálico  proveniente  da  redução carbotérmica verde, é ilustrado na Figura 16. 
 41  Figura 16: Difratograma do produto de redução seguida de oxidação. 
Os resultados de DRX mostram que o produto obtido foi de 97% de SnO e cerca de 3 % de SnO2 No  espectro  de  absorção  na  região  do  IV,  Figura  17,  vizualiza-se  a  banda  intensa  em torno de 666cm-1 referente à ligação Sn – O.  
 Figura 17:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado SnO            As  amostras  analisadas  por  MEV,  ilustradas  na  Figura  18, mostram  uma  estrutura  mais densa para o Sn se comparada com o SnO. Não se observou a formação de esferas de estanho  42 após redução, como em trabalhos anteriores. Como o estanho funde a 232 °C, pode ter ocorrido a redução do SnO em Sn, na forma de esferas, mas como a oxidação ocorreu em temperaturas mais elevadas houve mudança de morfologia. 
 Figura 18:Imagens do MEV a) e b) Sn sintetizado; c) e d) imagens do produto SnO sintetizado. 
 4.4  Resultados de TG/DTG/DTA do acetato de cobre II e sua mistura com resina vegetal  De  acordo  com  análise  termogravimétrica  do  acetato  de  cobre  II  monohidratado comercial,  Figura  19,  percebe-se  uma  perda  inicial  de  aproximadamente  5%  em  massa  que atribui-se  a  perdas  de  águas,  essa  evaporação  por  volta  de  140°C  é  um  evento  endotérmico, corroborando a  suposição. No evento seguinte, ocorre a perda de grupos acetatos. Um evento  43 exotérmico  como  revela  a  DTA  em  torno  de  301,6°C.  O  resíduo  formado  no  final  do  processo cerca  de  950°C corresponde  apenas  2% em  massa  do composto  analisado.  Já  a  mistura  com  a resina vegetal, tem-se um comportamento semelhante, porém as perdas de massa são menos expressivas, sendo  elas mais  graduais  por  volta  de  250-  300°C  uma  perda de  44%,  referente  á degradação  do  acetato,  e  na  faixa  de  301-  700°C  uma  perda  de  33%  são  percebidos  pela degradação  da  resina  vegetal.  Além  disso,  um  evento  endotérmico  é  percebido  em  512,4°C atribuindo à gaseificado do carbono, seguida de redução de cobre, conforme equações  C + CO2 → 2 CO2   CO + CuO → Cu + CO2  44                       Figura 19:Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de cobre II, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
    45  Tabela 5: Resumos dos eventos determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) Cu(CH3COO)2.H2O Comercial 205 – 303 50,96  Cu(CH3COO)2.H2O + resina vegetal 250 - 300 301 - 700 44,24 32,98 Este material em especial, não foi oxidado após a redução carbotérmica, este resíduo da reação  permaneceu  depositado  no  porta  amostra  e  foi  analisado  via  DRX  para  estudos  de  sua composição.  
Por  ainda  ter  algum  material  oriundo  da  resina  vegetal,  visto  que,  não  foi  submetido assim como os demais materiais, a outro processo térmico na presença de oxigênio, o resultado do raio X mostram a predominância do cobre metálico (Figura 20). Há também a formação das espécies Cu2O, CuO. 
 Figura 20: Difratograma do produto sintetizado após redução carbotérmica verde Os  dados  de  FTIR  não  mostraram  absorções  significativas  de  compostos  orgânicos remanecentes da resina vegetal., como pode ser visto na Figura 21. 
 46  Figura 21:Espectro na região de infravermelho do produto sintetizado. 
O  produto  sintetizado  também  foi  analisado  por  termogravimenteria  para  estudar  sua estabilidade térmica, conforme mostra a Figura 22. Como era de se esperar seu comportamento foi muito semelhante ao da mistura com a resina, pois ainda era presente muitos compostos do agente redutor.  
Devido as presentes espécies Cu2O e CuO, atribui-se ao evento endotérmico na faixa de 800 – 900 °C a redução do cobre tendo perda de massa a saída de CO. 
 47  Figura 22: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para produto da redução carbotérmica  Tabela 6: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 0 – 50 11 Cobre sintetizado 100 - 800 801 -900 41,14 4,78 4.5  Resultados de TG/DTG/DTA do acetato de níquel e sua mistura com resina vegetal Também  foi  selecionado  um  material  a  base  de  níquel,  para  estudos.  Foi  utilizado acetato  de  níquel  tetra  hidratado.  Sua  análise  térmica  está  ilustrada  na  Figura  23,  e  pode  ser observado que para o composto comercial puro tem-se uma perda das moléculas de água, entre 100  –  122,9°C,  evento  endotérmico  como  previsto  pela  DTA.  Em  seguida  ocorre  a  perda  do grupo acetato entre 300 – 402°C. Em 450°C observa-se um resíduo bastante estável ou refratário pois  não  há  perdas  de  massas  até  o  término  do  processo  950°C.  Já  a  mistura  com  a  resina, observa-se  perdas  graduais  de  massa.  Um  primeiro  episódio  entre  25  –  150°C  uma  perda equivalente a 15% referente a algumas moléculas de água, composto mais voláteis saindo entre 150 – 300°C conferindo queda de 16% da massa. Num terceiro evento, ocorrendo na faixa  305 –  48 500°C uma perda de 33% em sequencia uma perda de 22% entre 501 – 650°C. E no final tem-se um resíduo correspondente a apenas 1% de massa. 
   Figura 23: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para acetato de níquel, e de sua mistura com resina vegetal (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
     49   Tabela 7: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) 100 – 122,9 300 - 402 35,13 37,58 Ni(CH3COO)2.4H2O Comercial  25 - 150 305 - 500 505 – 650 14,82 33,07 22,20 Ni(CH3COO)2.4H2O + resina vegetal   Assim  como  o  material  de  cobre,  o  produto    da  redução  com  resina  vegetal  a  base  de níquel  foi  estudado  logo  após  sua  reação.  Ou  seja,  não  tem-se  a  etapa  de  oxidação  após  o procedimento. Com  tudo, foi realizado estudo do comportamento térmico desse produto, assim como sua  morfologia  por  DRX.   Apresentando  em sua  composição  níquel  metálico  como  pode ser observado no difratograma da Figura 24, bem como a presença de carbono grafite. 
 Figura 24: Difratograma do produto sintetizado via redução carbotérmica verde  Na Figura 25, percebe-se que pela curva TG, e confirmados pela DTG, tem se uma  leve perda  de  massa  em  4%  até  150°C,  houve  outra  pequena  porção  cerca  de  3%  de  150  –  450°C. 
Observou-se também uma perda perda de 39% em massa na faixa de 550 – 800°C, e um evento endotérmico em 610°C, totalizando um perda total de 93 % de massa.  
 50 Observa-se que na faixa de 800 – 950 °C ocorre a gaseificação do carbono em forma de CO ou CO2 sendo atribuíada a redução de níquel e impurezas do carbono.  
  Figura 25: Curvas TG, DTG e DTA obtidas para o níquel sintetizado. (atmosfera de N2 , 950°C a 10°C/min). 
Tabela 8: Resumos dos eventos  determinados nas análises termogravimétrica TG Intervalo de Perda de massa (%) Amostra temperatura (°C) níquel sintetizado 550 -800 38,67 4.6  Testes dos catalisadores Após caracterizações dos catalisadores, alguns materiais foram testados na rota metílica da transesterificação do óleo de soja via catálise heterogênea. Como descrito anteriormente, nos testes  foram  utilizados  3%  de  catalisador  e  razão  óleo  de  soja  /metanol  de  1:12.  Todos  os catalisadores testados foram ativados antes do uso à 600°C por 4 horas. 
 Oxido de Cálcio 4.6.1 
  51 Primeiramente,  foi  testado  o  óxido  de  cálcio  sintetizado,  para  fins  comparativos  de trabalhos já realizados no grupo de pesquisa do LEC. 
Ao  longo  da  reação,  um  estudo  cinético  foi  elaborado  com  o  CaO  sintetizado,  foram realizados  teste  de  cromatografia  delgada  em  placa  de  sílica,  para  acompanha-la.  Alíquotas foram retiradas de 20 em 20 minutos, num total de doze amostras, como se observa na Figura 26. Em cada placa tem-se a comparação das alíquotas numeradas de 1 a 12, como óleo de soja de partida e um biodiesel de referência B100. 
 Figura  26:  Estudo  cinético  por  CCD  da  síntese  de  biodiesel  catalisada  por  CaO sintetizado.  
  Pode  ser  observado  que  ainda  há  presença  de  óleo  de  soja  na  alíquota  12,  e  que  há formação do produto esperado já na alíquota 4, ou seja, após a primeira hora de reação.  
Após  concluir  as  quatro  horas,  o  produto  final  foi  elaborado  e  enviado  para caracterização  por  RMN  para  analisar  o  teor  de  ésteres  metílicos.  A  elaboração  da  amostra consistiu  em  filtrar  a  amostra  para  remoção  do  catalisador  em  fase  sólida.  Após  a  retirada  do CaO, fez-se a separação de fases num funil como ilustrado na Figura 27. O óleo de soja restante ficou  na  parte  superior,  e  a  glicerina  residual  formada  na  síntese  por  ser  mais  densa,  ficou  na parte inferior. Logo, o produto de interesse localiza-se entre as duas fases. 
 52  Figura 27: Separação do Biodiesel da glicerina residual   Determinação do Teor de Ésteres 4.6.1.1 
O teor de ésteres do biodiesel foi determinado por RMN de 1H utilizando CDCl3 como solvente e Espectrômetro Bruker AVANCE DPX 200 nas mesmas condições descritas no subitem 3.3. Para cálculo dos teores foram determinadas algumas áreas específicas (A), sendo uma delas referente ao hidrogênio alfa carbonílico, comum a mono, di e triglicerídeos e biodiesel, e a outra referente  a  hidrogênio  específico  dos  ésteres  de  metanol.  A  fórmula  utilizadas,  bem  como  o deslocamento químico do sinal, são mostrados na Tabela 9. 
Tabela 9: - Fórmula utilizada para quantificação do Teor de Éster por RMN de H1 Tipo de Éster Alquílico Cálculo do Teor de Éster Posição do Sinal (ppm) H-Met Hα   Metílico  Disponível em Gelbard, 1995. 
% E = (2AH-Met x 100)/3AHα 3,70 - 3,64 2,30 - 2,20  Para auxiliar no cálculo do teor de éster, a identificação do hidrogênio que deu origem ao sinal químico do H-Met do álcool utilizado na síntese apresenta desdobramento spin-spin 1, que representa um singleto, pois não existe hidrogênios ao carbono vizinho, o valor de integração é 3, a origem química desde sinal é RO-CH3.  
 53 Na Figura 28 tem-se o espectro de RMN H1 do produto da reação de transesterificação utilizando CaO sintetizado como catalisador. 
 Figura 28: Espectro de RMN Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 4 horas de reação com CaO (200 MHz, CDCl3). 
   Com  base  nos  cálculos,  percebeu-se  um  teor  de  ésteres  de  92%,  nesta  síntese.  Em comparação  com  CaO  comercial,  seria  mais  apropriado  a  síntese  durar  mais  algum  tempo  ou melhorar  as  condições,  por  exemplo,  aumentando  a  temperatura  para  proporcionar  maior energia cinética entre catalisador, moléculas de álcool e óleo.  
 4.6.2 
Óxido de Magnésio  O  óxido  de  magnésio  é  único  em  sua  basicidade,  com  um  pKa  próximo  de  16, sendo  a  ligação  entre  o  magnésio  e  o  oxigênio  coordenada  octaédricamente.  Explorando  essa natureza básica do MgO, planejou-se a síntese de biodiesel nas mesmas condições em que foi realizado o outro teste anteriormente descrito. 
 Ao  decorrer  4  horas  de  reação  verificou-se  através  de  CCD,  que  nas  condições descritas ainda não se tinha o produto esperado, o perfil do produto analisado está nitidamente igual ao óleo de soja indicado por 0 na figura. Com isso, foram sendo acompanhadas hora a hora, a reação e depois após 48 horas ainda era presente muito óleo de soja sem reagir. Por motivos  54 práticos,  ao  completar  72  horas,  foi  desligada  a  reação  e  o  produto  analisado  via  RMN  para avaliar o catalisador em teste. 
O teor de éster do biodiesel catalisado por MgO (sintetizado) foi analisado por RMN H1, de  forma  similar  a  análise  anteriormente  descrita  no  item  4.6.  De  acordo  com  a  tabela  9  foi realizado o cálculo de teor de éster.   
O  espectro  de  RMN  do  produto  sintetizado  após  72  horas  de  reação  com  MgO  é apresentado na Figura 29. 
 Figura 29: Espectros de RMN de 1H do produto de síntese após 72 horas de reação com MgO (200 MHz, CDCl3). 
 O teor de ésteres calculado foi de 100%, isso não quer dizer que o rendimento da reação foi  ótimo  e  sim  que  a  conversão  do  catalisador  é  excelente.    Para  melhor  comparação  seria necessário analisar via cromatografia gasosa para saber o real rendimento da síntese. Mas para fins exploratórios, percebe-se que ainda se deve estudar rotas de síntese para esse catalisador. 
A  ANP,  em  sua  resolução  n°  7  de  19  de  março  de  2008  define  a  cromatografia  gasosa como  o  ensaio  adequado  para  definir  a  pureza  do  biodiesel,  pois  nesse  método  leva-se  em consideração a massa de biodiesel em relação à massa total de amostra. Já a caracterização via RMN,  dá  uma  idéia  da  conversão  da  transesterificação,  ou  seja,  qual  o  percentual  de triglicerídeos que se transformou em éster. 
  55 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES O  trabalho  realizado  teve  um  caráter  exploratório  de  aplicação  da  Rota  Carbotérmica Verde visando a obtenção de materiais contudo cálcio, magnésio, estanho, cobre e níquel que são potenciais catalisadores da reação de transesterificação para produção de biodiesel. 
Não  foi  possível  quantificar  as  dimensões  das  estruturas  sintetizadas  por  MEV,  mas  os resultados mostram que foram obtidos materiais porosos, como morfologia tipo algodão. 
Foram obtidos óxidos de cálcio (CaO), magnésio (MgO), estanho (SnO), sendo testados os  CaO  e  MgO  como  catalisadores.  Os  resultados  mostram  que  o  CaO  tem  maior  eficiência  por permitir elevada conversão em 4 horas de reação ( teor de 92%). O MgO levou a um produto de alta  pureza  (teor  de  éster  100%)  com  um  tempo  elevado  de  72  horas.  Este  último  resultado poderá  ser  melhorado  usando  MgO  sem  tratamento  térmico  a  600°C  e  em  temperaturas superiores da de refluxo do metanol. 
O trabalho mostrou o potencial desta rota deverá ter continuidade. 
  56 REFERÊNCIAS ANP, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei. Especiﬁcação do Biodiesel – resolução Disponível em <http://nxt.anp.gov.br/nxt/resolucoes_anp/2008/> Acesso em 11 de Novembro de 2012. 
de  março 2008. 
ANP de de 19 nº 7 Araújo,  R.C.S.;  Pasa,  V.M.D.;  Melo,  B.N.;  Effects  of  biopitch  on  the  properties  of  flexible polyurethane foams, European Polymer Journal, 2005, 41, 1420-1428. 
Endalew, A.K.; Kiros, Y.;Zanzi, R.; Inorganic Heterogeneous Catalysts for Biodiesel Prodion from Vegetable Olis, Biomass and Bioenergy, 2011, 35, 3787- 3809. 
Ferreira,  H.S.;  Rangel,  M.C.;  Nanotecnologia:  Aspectos  gerais  e  potencial  de  aplicações  em catálise, Química Nova, 2009, 32, 1860-1870. 
Fukuda, H.; Akihko, A.; Noda, H.; Biodiesel Fuel Production by Transesterification of Oils; Journal of Bioscience and Bioengineering, 2001, 92, 405-416. 
Gelbard,  G.;  Brès,  O.;  Vargas,  R.M.;  Vielfaure,  F.;  Scuchardt;  U.  1H  nuclear  magnetic  resonance determination  of  the  yield  of  the  transesterification  of  rapessed  oil  with  methanol,  Journal  of American Oil Chemical Society, 1995, 72, 1239-1241. 
Gonçalves, J.A.; Ramos, A.L.D.; Rocha, L.L.L.; Domingos, A.K.; Monteiro, R.S.; Peres, J.S.; Furtado, N.C.;  Taft,  C.A.;  Aranda,  D.A.;  Niobium  Oxide  Solid  Catalyst:  Esterification  of  Fatty  Acids  and Modeling for Biodiesl Prodution, Journal of Physical Organic Chemistry,  2010, 54-64. 
Holanda,  A.;  Biodiesel  e  Inclusão  Social;  Brasília,  Câmara  dos  Deputados,  Coordenação  de publicações; 2004. 
Jacobson,  K.;  Gopinath,  R.;  Meher,  L.C.;  Dalai,  A.K.;  Solid  Acid  Catalyzed  Biodiesel  Production from Waste Cooking oil. Applied Catalysis B: Environmental, 2008, 85, 86-91. 
Kima, H, J,; Kanga, B.S.; Kima, M.J.; Park, Y.M.; Kimb, D.K.; Lee, J.S.; Lee, K.Y.; Transesterification of Vegetable Oil to Biodiesel Using Heterogeneous Base Catalyst.  Catalysis Today,  2004, 93-95, 315-320. 
Kiss, A. A.;  Dimian, A. C.; Rothenberg, G.;  Solid Acid Catalysts for Biodiesel Production. Towards Sustainable Energy. 2005, 348, 75-81.  
Knothe,  G.;  Dunn,  R.O.;  Bagby,  M.O.;  The  use  of  vegetable  oils  and  their  derivatives  as alternative diesel fuels, 2007. Disponível em:< http://www.biodiesel.org/resources > Acesso em 30 de fevereiro de 2013. 
Maciel, A.V.; Mussel, W.N.; Pasa, V.M.D.; A Novel Synthesis of Nanostructured ZnO via Thermal Oxidation  of  Zn  Nanowires  Obtained  by  a  Green  Route.  Materials  Sciences  and  Applications, 2010, 1, 279-284. 
 57 Marchetti, J.M.; Miguel, V.U.; Errazu; A.F.; Possible Methods for Biodiesel Production, Renewable & Sustentable Energy Reviews, 2007, 11, 1300-1311. 
Parente, J.E.S.; Biodiesel: Uma Aventura Tecnológica num País Engraçado. Fortaleza. Unigráfica, 2004. 
Prauchner, M.J.; Pasa, V.M.D.; Otani, S.; Otani, C.; Biopitch-based general purpose carbon fibers: processing and properties, Carbon, 2005, 43, 591-597. 
Portal  Brasil.  Produção  de  Biodiesel  gerou  mais  de  R$  2  bilhões  para  agricultura  familiar, disponível em <http://www.brasil.gov.br> Acesso em 28 de março de 2013. 
Schuchardt,  U.;  Sercheli,  R.;  Vargas,  R,M.;  Transesterification  of  Vegetable  Oils:    A  Review, Journal of Brazilian Chemical Society, 1998, 9, 199-210. 
 Schuchardt, U.; Garcia, C.M.; Teixeira, S.; Marciniuk, L.L.; Matérias-primas Alternativas para Produção  de  Biodiesel  por  Catálise  Ácida,  I  Congresso  da  Rede  Brasileira  de  Tecnologia  de Biodiesel, Book Abrstract, 2006, 2, 300-303. 
Sharma, Y.C.; Singh, B.; Upadhyay, S.N.; Advancements in Development and Characterization of Biodiesel: A review, Fuel, 2008, 87, 2355-2373. 
Yang,  W.;  Peters,  J.  I.;  Inhaled  Nanoparticles  -  A  Current  Review,  International  Journal  of Pharmaceutics, 2008, 356, 239-247. 
        