           FERREIRA, Carolina Fernandes Castro. 
 Fadiga  de  Painéis  Planos  Danificados  de  Navios Plataformas  de  Produção  -  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/  Escola Politécnica, 2014. 
X ,101 p.: il.; 29,7 cm. 
Orientador: Ilson Paranhos Pasqualino Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014 Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014 Referências Bibliográficas: p. 98. 
1. Fadiga 2.Elementos Finitos. 3. Concentração de Tensão. 4.Modelo Numérico. I. Paranhos Pasqualino, Ilson. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Naval e Oceânica. III. 
Titulo. 
ii                              À minha família.  
iii   AGRADECIMENTOS À  Deus  por  ter  sido  meu  ponto  de  sustentação  que  me  permitiu  ter  forças  para continuar  na  tão  sonhada  busca  do  meu  diploma.  Agradeço,  também,  à  Nossa Senhora Aparecida, que sempre manteve minha fé nos momentos de maior aflição. 
Ao  meu  pai,  Sergio  de  Araújo  Ferreira,  pelos  sábios  ensinamentos  e  orientações quando mais precisei.  
À minha mãe, Andrea Fernandes Castro Ferreira, pelo carinho e preocupação que me mantiveram no rumo certo para alcançar meus objetivos, seja com palavras dóceis ou até mesmo duras quando necessárias.  
À  minha  irmã,  Mariana  Fernandes  Castro  Ferreira,  por  ser  meu  exemplo  de profissional  e  pessoa  que  me  possibilitou  me  espelhar  para  escolher  a  carreira  de Engenharia. 
Aos meus avós, Wolnir Luiz Castro e Deise Fernandes Castro, por terem me ajudado em  todas  as  etapas  da  minha  vida  desde  pequena,  sem  eles  minha  formatura  seria inviável. 
Ao meu namorado, Emilio Telles de Sá Moreira, pela compreensão e apoio durante os períodos mais difíceis de projeto.  
À minha Co-orientadora, Bianca de Carvalho Pinheiro, por estar sempre disposta a me ajudar  e  por  me  passar  tantos  conhecimentos  essenciais  a  minha  vida  profissional, sem ela não conseguiria ter alcançado meus objetivos. 
Ao  meu  orientador,  Ilson  Paranhos  Pasqualino,  pela  oportunidade  fornecida  de iniciação científica no Laboratório de Tecnologia Submarina (LTS), e pelos auxílios e contribuições ao longo do desenvolvimento deste trabalho. 
À  aqueles  alunos  de  Engenharia  Naval  que  estiveram  comigo  neste  processo  de estudo  intenso  me  ajudando;  seja  com  palavras,  ensinamentos  ou  até  mesmo  com materiais.  Gostaria  de  agradecer,  em  especial,  à  Eloana  Moreira  Coutinho,  pela  sua amizade e extrema boa vontade quando mais precisei.  
Ao Programa de Recursos Humanos para o Setor de Petróleo e Gás da ANP, através dos  Programas  PRH-35,  pelo  apoio  financeiro  indispensável  para  a  realização  desse trabalho. 
Ao  LTS  e  à  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos),  pelo  apoio  financeiro fundamental para o desenvolvimento desse trabalho. 
 “A pedra preciosa não pode ser polida sem fricção, nem o homem aperfeiçoado sem provação.” (Confúcio)  iv   Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Naval.  
  “Fadiga de Painéis Planos Danificados de Navios Plataformas de Produção”  Carolina Fernandes Castro Ferreira  Agosto / 2014  Orientador: Ilson Paranhos Pasqualino Co-orientador: Bianca de Carvalho Pinheiro  Curso: Engenharia Naval e Oceânica  Navios  plataformas  de  produção,  usualmente  conhecidos  como  FPSO  (floating production, storage and offloading) estão sujeitos a danos nos painéis de costado, em função  das  operações  de  apoio,  que  eventualmente  geram  contato  entre  as embarcações. Embora danos de pequena magnitude não afetem significativamente a resistência  última  do  painel,  os  fatores  de  concentração  de  tensão  nas  regiões danificadas podem acarretar a nucleação de trincas, tendo em vista o longo período de operação a que essas embarcações estão sujeitas. O objetivo deste trabalho é avaliar os fatores de concentração de tensão em painéis de costado danificados de FPSO e estimar seu efeito sobre a vida em fadiga através de um estudo teórico. Um modelo de elementos finitos é desenvolvido para reproduzir uma colisão entre o painel de costado de  um  FPSO  e  um  navio  do  tipo  “supply  vessel”,  a  fim  de  avaliar  o  fator  de concentração  de  tensão  resultante  no  painel  sob  carregamento  cíclico  de  tensão uniaxial  e  pressão  externa  constante.  Um  estudo  paramétrico  é realizado considerando diferentes magnitudes de danos e os resultados obtidos são usados no desenvolvimento  de  expressões  analíticas  capazes  de fatores  de concentração de tensão em função das dimensões dos danos e do painel. Os fatores de  concentração  de  tensão  estimados  por  essas  expressões  analítica  podem  ser utilizados em um estudo teórico da vida em fadiga por meio de curvas S-N, permitindo a estimativa da vida em fadiga residual do painel de costado danificado de um FPSO e a  prevenção  de  falhas  em  caso  de  uma  colisão  acidental,  situação  recorrente  em operações de apoio na indústria “offshore”. 
fornecer Palavras-chave:  Colisão,  Painel  de  costado,  Fadiga,  Concentração  de  tensão, Elementos finitos, Tensão de von Misses, Curvas S-N. 
v   Abstract  of  Undergraduate  Project  presented  to  POLI/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of the requirements for the degree of Engineer.  
   “Fatigue of damaged ship production platforms side panels”  Carolina Fernandes Castro Ferreira  August / 2014  Advisor: Ilson Paranhos Pasqualino Co-advisor: Bianca de Carvalho Pinheiro  Course: Naval and Ocean Engineering  Ship production platforms, commonly known as FPSO (floating production, storage and offloading) units, can be subjected to mechanical damage in their side panels caused by  collision  with  supply  vessels.  Even  if  the  ultimate  strength  of  the  panel  is  not significantly  affected  by  small  damage,  the  stress  concentration  in  the  collided  region may  lead  to  the  initiation  of  fatigue  cracks,  considering  the  long  period  of  operation undergone  by  these  vessels. The  aim  of  this  work  is to  evaluate  stress concentration factors (SCFs) in damaged FPSO side panels and estimate their effect on the fatigue life  through  a  theoretical  study.  A  finite  element  model  is  developed  to  reproduce  a supply  vessel collision and evaluate resulting SCFs under in-plane compression load. 
A  parametric  study  is  carried  out  considering  different  damage  magnitudes  and  the results  obtained  are  used  to  develop  analytical  expressions  to  provide  SCFs  as  a function of dimensions of damage and panel. SCFs provided by this expression could be  used  in  a  theoretical fatigue  life  study  that can  estimate the  residual fatigue  life  of collided  FPSO  side  panels  using  S-N  curves  and  help  to  forewarn  a  fatigue  failure under the event of an accidental collision, a recurrent situation in support operations of the offshore industry. 
 Keywords:  Supply-FPSO  Collision,  Side  Panel,  Fatigue,  Stress  Concentration  Factor, Finite Element, Von Misses Tension, S-N Curves. 
  vi   Sumário 1. 
Introdução ............................................................................................................. 1 
1.1.  Objetivos e Aplicação do Trabalho ................................................................. 1 
1.2.  Motivação ....................................................................................................... 2 
1.2.1.  Plataformas tipo FPSO ............................................................................ 2 
1.2.2.  Embarcações do tipo PSV ....................................................................... 4 
1.2.3.  Colisão .................................................................................................... 6 
1.3.  Estrutura da Dissertação ................................................................................ 9 
2.  Revisão Bibliográfica ........................................................................................... 10 2.1.  Modos de Falha ............................................................................................ 10 2.2.  Comportamento Mecânico dos Materiais ...................................................... 11 2.2.1.  Ensaio de Tração .................................................................................. 11 2.2.2.  Deformação Plástica e Efeito de Poisson .............................................. 18 2.2.3.  Curva tensão-deformação real .............................................................. 19 2.2.4.  Efeito Bauschinger ................................................................................ 20 2.3.  Fadiga de Metais .......................................................................................... 21 2.3.1.  Curva S-N .............................................................................................. 23 2.3.1.  Fadiga Controlada por Deformação ....................................................... 28 2.3.2.  Tipos de Ensaios de Fadiga .................................................................. 30 2.3.3.  Efeito das condições de ensaio ............................................................. 31 2.3.1.  Efeito da Tensão Média na Vida à Fadiga ............................................. 33 2.3.2.  Limite de Resistência a Fadiga .............................................................. 36 2.3.3.  Tensões Residuais ................................................................................ 39 2.4.  Concentração de Tensão .............................................................................. 39 2.4.1.  Fator de Concentração de Tensão ........................................................ 40 2.4.2.  Concentração de Tensão e Fadiga ........................................................ 41 2.5.  Danos Mecânicos ......................................................................................... 43 2.5.1.  Danos acumulados ................................................................................ 44 2.5.2.  Defeitos Tipo Mossa .............................................................................. 45 2.6.  Método dos Elementos Finitos ...................................................................... 45 3.  Modelo Numérico ................................................................................................ 47 3.1.  Parâmetros Geométricos .............................................................................. 47 3.2.  Propriedades do Material .............................................................................. 51 3.3.  Malha de Elementos Finitos .......................................................................... 53 3.4.  Condições de Contorno e Carregamento ...................................................... 56 vii   3.5.  Propriedades do Contato .............................................................................. 58 4.  Resultados Numéricos ........................................................................................ 59 5.  Estudo Paramétrico ............................................................................................. 69 5.1.  Análises de Elementos Finitos ...................................................................... 69 5.2.  Formulação Analítica .................................................................................... 79 6.  Avaliação da Vida em Fadiga .............................................................................. 93 7.  Conclusões ......................................................................................................... 96 8.  Agradecimentos .................................................................................................. 98 Referências ................................................................................................................ 98    viii   1.  Introdução 1.1. Objetivos e Aplicação do Trabalho Ao  longo  do  século  XX,  o  petróleo  consolidou-se  como  um  dos  pilares  da economia  mundial,  e  se  tornou  a  principal  fonte  energética  no  processo  da industrialização,  possuindo  alto  valor  estratégico  para  o  desenvolvimento  econômico das  nações.  Nos  últimos  anos  o  preço  do  petróleo  teve  um  aumento  significativo  de acordo com dados da ANP [1], o que viabilizou a exploração cada vez mais distante da costa,  já  que  o  custo  da  produção  em  águas  profundas  e  ultraprofunda  é,  também, elevado. Enquanto na década de 1990 a produção offshore respondia por cerca de um quarto da produção total de petróleo mundial, atualmente ela é responsável por mais de  um  terço  da  oferta  de  petróleo,  com  uma  previsão  de  produção  otimista  de aproximadamente 55 milhões de barris/dia em 2020, conforme mostrado na  Figura 1 [2].  
  Figura 1: Estimativas de Produção Mundial de Petróleo Offshore [2]  Nesse  cenário,  viu-se  ainda  o  declínio  de  produção  no  Golfo  do  México  e  no Mar  do  Norte  e  ascensão  de  novas  regiões  nas  costas  da  África,  Leste  Asiático  e Brasil,  tendo  este  último  sua  produção  acelerada  pela  descoberta  do  Pré-Sal  [3]. 
Paralelamente,  houve  a  impulsão  da  indústria  naval  brasileira  de  construção  de plataformas e, por consequência, embarcações de apoio marítimo para atender a nova demanda crescente.  
Com  o  aumento  da  produção  de  petróleo  e  da  construção  naval,  houve  a intensificação do tráfego de embarcações e da concentração de plataformas na costa brasileira.  Em  função  da  proximidade  atingida  entre  as  embarcações  de  apoio  e  as plataformas,  há  um  aumento  da  probabilidade  de  ocorrência  de  colisões,  resultando em  danos  os  quais  não  necessariamente  geram  falhas  imediatas,  mas  podem acarretar  a  nucleação  de  trincas, tendo  em  vista  o  longo  período  de  operação  a que essas embarcações estão sujeitas.  
1   Sabe-se que a probabilidade de ocorrência de acidentes decorrentes da colisão entre  FPSO  (da  língua  inglesa  Floating  Production  Storage  and  Offloading)  e embarcações de apoio é maior do que aqueles que resultam em ruptura e avaria  [4]. 
Além  disso,  frequentemente  o  dano  resultante  da  colisão  entre  essas  embarcações pode gerar a formação de trincas, o que pode ocasionar na necessidade de reparos. 
Dessa maneira, este projeto aborda essa situação acidental em que há a colisão entre uma  plataforma  de  Petróleo  do  tipo  Floating,  Production,  Storage  and  Offloading (FPSO) com uma embarcação de apoio Plataform Supply Vessel (PSV), analisando a concentração de tensão na região danificada pela colisão para avaliar a vida em fadiga da plataforma, prevendo a necessidade e o tempo de reparo nesta.  
O  objetivo  deste  trabalho  é  propor  uma  metodologia  de  avaliação  do  tempo residual de vida em fadiga da estrutura danificada para evitar reparos desnecessários, diminuição  dos  custos  de  manutenção  de  forma  a  evitar  a  formação  de  trincas  que podem ocasionar em comprometimento da integridade estrutural do painel. 
1.2. Motivação  A  motivação  deste  trabalho  é  abordada  a  seguir,  onde  é  apresentada  uma breve descrição dos navios plataformas de produção do tipo FPSO, de embarcações de apoio PSV e dos efeitos decorrentes de uma colisão acidental entre eles. 
1.2.1.  Plataformas tipo FPSO  De  acordo  com  dados  do  SINAVAL  [5]  indicados  no  Plano  de  Negócios  da Petrobras,  haverá  investimentos  de  US$  147,5  bilhões  na  área  de  exploração  e produção  de  petróleo,  o  que  representará  a  entrada  de  25  novas  plataformas,  até 2017,  e  outras  13  plataformas  até  2020.  Quando  consideramos  as  plataformas previstas para iniciar operação até 2014, observa-se que de um total de dez, oito são do  tipo  FPSO,  o  que  confirma  a  ampla  utilização  deste  tipo  de  plataforma, principalmente na costa do Brasil.  
Plataformas  FPSO  são  utilizadas  com  a  finalidade  de  armazenamento, produção e refino de Petróleo em alto mar, para que, posteriormente, este possa ser transportado  por  meio  de  dutos  submarinos,  ou  em  operações  de  descarregamento com petroleiros [6]. Na Figura 1 tem-se um exemplo de um FPSO em operação. 
A etapa de produção caracteriza a função mais importante de uma plataforma do  tipo  FPSO,  sendo  responsável  pela  extração  do  petróleo  bruto  obtido  do  leito marinho.  Essa  embarcação  está  habilitada  e  equipada  para  destilar  o  óleo  e  gases extraídos offshore.  
A segunda etapa de maior importância consiste no armazenamento do petróleo extraído offshore. Para isso, o navio FPSO é construída de forma que as tubulações e tanques sejam capazes de separar o produto destilado do óleo bruto não afetando a pureza do petróleo obtido pela produção. Essas estruturas são altamente resistentes o que  garante  uma  operação  segura  e  minimização  do  risco  de  vazamentos  de  óleo, evitando, portanto, a possibilidade de acidentes ambientais. 
2     Figura 2: FPSO (Floating, Production, Storage and Offloading) [6]  Outra função do FPSO consiste na operação de descarregamento (Offloading) da plataforma para navios ou equipamentos de transporte de carga em alto mar, como ilustrado na Figura 3. O descarregamento demanda extensas horas de serviço, devido à  sua  complexidade.  Essa  operação  tem  extrema  dependência  de  fatores  externos, como condições climáticas, a fim de que os riscos de vazamentos sejam minimizados. 
  Figura 3: Operação de descarregamento entre FPSO e Petroleiro [6]  Embarcações  FPSO  têm  sido  utilizadas  desde  a  década  de  70,  quando  a exploração  de  petróleo  se  consolidou  nos  oceanos  e  mares.  Nas  últimas  quatro 3   décadas,  com  o  aumento  da  exploração  nessas  regiões,  houve,  também,  o  aumento da  importância  desse  tipo  de  plataforma.  Sua  utilização  possibilita  que  as  empresas petrolíferas  reduzam  gastos  com  o  transporte  de  óleo  bruto  para  uma  refinaria  em terra antes de transferi-lo para as devidas áreas industriais, o que acarreta economia de tempo e dinheiro de forma eficaz. 
 Assim,  o  emprego  de  plataformas  do  tipo  FPSO  se  consolidou  no  mercado mundial, tornando-se um ativo muito importante para a indústria do petróleo. 
1.2.2.  Embarcações do tipo PSV O primeiro campo offshore foi descoberto em 1968 pela Petrobras,  sendo sua produção  iniciada  nos  anos  70.  Naquela  época,  as  descobertas  offshore  aconteciam em águas rasas, até 300 metros de profundidade de lâmina d’água, com plataformas do  tipo  fixas,  constituídas  de  estruturas  modulares  de  aço,  instaladas  no  local  de operação  com  estacas  cravadas  no  fundo  do  mar.  Em  1984,  as  descobertas ultrapassaram a fronteira de 300 metros e foram cada vez mais se colocando distantes da costa, o que justificou o aumento constante da aquisição de embarcações de apoio marítimo, em especial do tipo PSV (Plataform Supply Vessel). Na Figura 4 tem-se um exemplo de um PSV típico. 
Os  PSV  são  embarcações  projetadas  para  ter  grande  capacidade  de armazenagem, das instalações offshore.  Essas  embarcações  promovem  o  transporte  de  insumos  como água, óleo, combustível, cimento, brita, ferramentas e água doce, necessários para a operação das plataformas ancoradas em alto mar [7]. 
abastecimento principal objetivo tendo como o   Figura 4: PSV (Plataform Supply Vessel) [7]  4   O  crescimento  da frota  mundial  de  PSV  foi  superior  a  90%  no  período  2000–2007,  o  que  representa  uma  porcentagem  de  9,6%  a.a.  No  Brasil,  a  Petrobras  é  a principal  operadora  de  embarcações  de  apoio  na  América  Latina  com  uma  frota equivalente  a  64%  do  total,  processo  que  se  iniciou  em  1999  com  o  lançamento  do Programa de Renovação da Frota de Apoio Marítimo (Prorefam), oferecendo contratos de  afretamento  de  oito anos  para  64  embarcações  do  tipo  PSV  a  serem  construídas no país, considerando a receita estável e de longo prazo oferecida pelos contratos aos armadores  [8].  De  acordo  com  dados  atuais  da  ABEAM  [9],  o  panorama  atual  da atividade  de  Apoio  Marítimo  no  Brasil  consiste  em  uma  frota  de  450  embarcações, sendo  a  maior  delas  relativa  ao  PSV  (Plataform  Supply  Vessel),  com  40%  do  total, conforme indicado na Figura 5. 
  Figura 5: Frota de Apoio Marítimo por classe e por bandeira [9]  A análise do gráfico da Figura 6 revela a tendência de crescimento da frota de apoio marítimo brasileiro de 1999 a 2006, levando em consideração que a descoberta de  indícios  de  petróleo  nos  campos  da  camada  pré-sal  foi  anunciada  pela  Petrobras neste  ano.  Nos  anos  seguintes,  o  aumento  da  frota  se  confirma,  uma  vez  que  a existência  de  petróleo  na  camada  pré-sal  foi  anunciada  pelo  ex-diretor  da ANP e posteriormente  confirmada  pela  Petrobras  em  2007.  No  ano  posterior,  a  Petrobras confirmou  a  descoberta  de  óleo  leve  na  camada  sub-sal  e  extraiu  pela  primeira  vez petróleo  da  camada  pré-sal,  fator  que  impulsionou,  ainda  mais,  a  construção  naval brasileira de embarcações de apoio a fim de atender a demanda em crescimento [2]. 
Dessa forma, vê-se na Figura 6 a curva de tendência de crescimento da frota nacional de  embarcações  de  apoio  considerando  que  a  3ª  etapa  da  Prorefam  previa  novas contratações com o decorrer dos anos. 
Assim,  percebe-se  o  indício  do  aumento  da  utilização  de  embarcações  de apoio especialmente de PSV, tanto no mercado internacional como nacional, de forma que há uma maior preocupação com a circulação desses navios, já que há o aumento da probabilidade de ocorrência de colisões acidentais durante as operações de apoio. 
 5    Figura 6: Evolução da Frota de Apoio Marítimo até 2020 [9]  1.2.3.  Colisão A  colisão  representa  um  fator  de  risco  para  as  embarcações  envolvidas,  uma vez  que  mesmo  que  não  ocasione  uma  falha  imediata,  pode  levar  a  nucleação  de trincas ao longo do tempo, capazes de comprometer a integridade estrutural do painel danificado da embarcação. 
O  tráfego  de  navios  pode  ser  dividido  em  dois  grupos,  chamados  de “embarcações passantes” (Passing Vessels), e “embarcações relacionadas ao campo” (Field Related ou Infield Vessels). Embarcações passantes são aquelas que não estão relacionadas  ao  campo  considerado,  como  por  exemplo,  navios  pesqueiros  e embarcações  offshore  de  outras  instalações.  O  outro  grupo  de  navios  chamados  de “relacionados  ao  campo”  consiste,  como  o  próprio  nome  diz,  em  embarcações  que estão  servindo  às  instalações  do  campo,  tomando  como  exemplo  supply  vessels  e petroleiros [10]. 
Vê-se  que  para  embarcações  passantes,  o  risco  de  colisão  é  dependente  da sua localização, levando em consideração que se há rotas com maior concentração de outros  tipos  de  navios,  o  que  dificulta  o  tráfego.  No  caso  de  navios  relacionados  ao campo,  vê-se  que  estes  estão  apenas  visitando  a  instalação  para  a  realização  de operações  offshore,  como  é  o  caso  do  PSV  neste  trabalho,  o  que  resulta  em  uma menor dependência da localização da instalação. 
Quando  tratamos  de  colisão,  há  a  divisão  em  dois  grupos  chamados  de “colisões  motoras”  (powered  collisions)  e  “colisões  de  deriva”  (drifting  collisions). 
Colisões motoras são aquelas em que há um navio em movimento em direção à outra embarcação. Essas colisões podem ocorrer devido a erros de navegação e manobra, má visibilidade e uso de radar de maneira ineficaz. No caso de colisões de deriva,  o 6   navio está à deriva se chocando com outra embarcação, tendo como principais causas a perda da propulsão, falhas nas linhas de ancoragem ou cabo de reboque, estando as  embarcações  envolvidas  sujeitas  apenas  a  influência  de  condições  ambientais.  A Tabela  1  mostra  os  tipos  de  navios  que  podem  colidir  com  plataformas  de  petróleo offshore, particularizando para o caso da colisão de supply vessels. 
O  dano  gerado  pela  colisão  acidental  é  caracterizado  de  acordo  com  sua gravidade  como  perda total,  dano  severo,  dano significativo  ou  dano  menor.  A  perda total  provoca  a  inutilização  da  unidade  sob  risco  de  segurança.  O  dano  significativo provoca  grandes  perdas  com  possibilidade  de  reutilização  da  unidade  danificada.  O significativo ocasiona grandes ou médias perdas em um ou mais módulos da unidade ou  em  estruturas  de  suporte  de  carga  e  danos  a  equipamentos  essenciais.  O  dano menor  está  relacionado  a  pequenos  danos  a  equipamentos  essenciais  ou  não essenciais,  e  danos  a  chapeamentos  e  vigas  não  estruturais  do  navio,  sendo  este abordado neste projeto. 
Entende-se  que  o  FPSO  e  o  PSV  tratados  neste  trabalho  são  do  tipo  Field Related,  tendo  como  influência  direta  para  a  colisão  a  duração  em  que  os  navios estarão  em  operação,  o  layout  das  instalações,  as  condições  ambientais  e  falhas humanas. Geralmente colisões entre FPSO e PSV ocorrem quando a embarcação de apoio  é  arremessada  pelas  ondas  sobre  o  navio  plataforma  de  produção  devido  a condições ambientais críticas, ou quando há perda de controle por erro humano. 
 Tabela 1: Categoria de navios que podem causar colisão com plataformas de petróleo offshore [10]   7   A International Association of Oil & Gas Producers [10] realizou uma pesquisa de  frequência  de  ocorrência  tendo  como  parâmetros  dados  relativos  a  465  colisões ocorridas  mundialmente  entre  1980  a  2002.  Observou-se  que  a  maior  ocorrência  de colisões sobre instalações offshore se dava por navios relacionados ao campo (infield vessels) com danos menores, conforme mostrado na Tabela 2. Além disso, a  Tabela 3 revela que para embarcações de apoio, como é o caso do PSV deste projeto,  a  maior  ocorrência  de  colisões  se  dá,  justamente,  com  danos  menores,  que representam 52% do total, justificando o estudo o qual esse projeto se dedica. 
 Tabela 2: Dados mundiais de colisões envolvendo instalações offshore durante os períodos 1980-1989 e 1990-2002 [10]   Tabela 3: Níveis de colisões por tipo de navio [10]   A OGP [10]  também promove uma comparação entre os tipos de plataformas para  avaliar  qual  delas  apresenta  a  maior  frequência  de  ocorrência  de  colisões. 
Conforme mostrado na Tabela 4, navios plataformas flutuantes do tipo FPSO possuem a segunda maior frequência de colisão por ano. 
 8   Portanto,  os  dados  mostrados  anteriormente  consolidam,  ainda  mais,  a importância do estudo do efeito da concentração de tensão em painéis de costado de FPSOs  com  danos  menores,  gerados  pela  colisão  por  contato  com  um  navio relacionado ao campo do tipo PSV. 
 Tabela 4: Estatística de colisão para tipos de plataformas do campo relacionado (Mundial) [10]   1.3. Estrutura da Dissertação A  dissertação  é  dividida  em  sete  partes.  Na  primeira  parte  (Item  1)  o  assunto abordado ao longo deste projeto é contextualizado, e as motivações para o estudo são apresentadas.    Na  segunda  parte  (Item  2)  é  realizada  uma  revisão  bibliográfica  em que  se  definem  conceitos  importantes  para  o  entendimento  do  projeto,  descrevendo-se  os  principais  modos  de  falha  com  enfoque  na  falha  por  fadiga,  e  os  conceitos relativos  as  propriedades  mecânicas  de  materiais.  No  Item  3,  há  a  descrição  do modelo  numérico  desenvolvido  com  a  definição  de  seus  parâmetros  geométricos, propriedades  do  material,  malha  de  elementos  finitos,  condições  de  contorno  e carregamento  além  das  propriedades  do  contato.  Na  quarta  parte  (Item  4)  são apresentados  os  resultados  numéricos  obtidos  por  meio  de  gráficos  e  figuras, principalmente. Na quinta parte (Item 5) é apresentado o estudo paramétrico realizado e a formulação analítica desenvolvida para a estimativa de fatores de concentração de tensão. Na sexta parte (Item 6) há a análise da vida em fadiga com comparações dos resultados  numéricos  analíticos  com  resultados  experimentais  da  literatura.  A  última parte do corpo do trabalho (Item 7) consiste na conclusão a respeito de todos os itens anteriores. 
 9   2.  Revisão Bibliográfica Este capítulo é dividido em cinco partes. Na primeira (Item 2.1) são abordadas a  definição  e  a  generalização  dos  modos  de  falhas,  com  particular  atenção  para  o fenômeno  de  Fadiga.  O  Item  2.2  descreve  o  comportamento  dos  materiais, apresentando  definições  de  suas  propriedades  elásticas  e  plásticas,  demonstrando conceitos  que  serão  usados  neste  projeto.  Na  terceira  parte  (Item  2.3)  há  a contextualização  da  fadiga  com  definições  importantes  para  o  pleno  entendimento posterior. Na quarta parte (Item 2.4) há a caracterização do conceito de concentração de  tensão  e  sua  influência  sobre  a  fadiga  de  materiais.  Na  quinta  (Item  2.5)  há  a definição  do  conceito  de  danos  mecânicos  e  suas  implicações  em  relação  ao fenômeno  da fadiga  com  enfoque  no  dano  do tipo  mossa.  Na  última  parte  (Item  2.6) 
define-se  o  conceito  de  elementos  finitos.  Para  o  desenvolvimento  da  Revisão Bibliográfica foram utilizadas as referências [11 – 27]. 
2.1. Modos de Falha  Falhas  mecânicas  ocorrem  quando  o  material  não  consegue  mais  executar  a sua  função  com  segurança  antes  do  término  de  sua  vida  útil,  perdendo  as características  para  as  quais  foi  projetado.  As  formas  com  que  o  componente estrutural pode falhar dependem do tipo de carregamento, tipo de material, condições ambientais, tempo de vida, cuidados com manutenção entre outros. As falhas podem ser classificadas como dependentes ou independentes do tempo.  
Falhas  independentes  do  tempo  possuem  igual  probabilidade  igual  de ocorrência, independentemente de sua vida útil ou tempo de uso do material.  Essas se  manifestam  por  ruptura  ou  empenamento,  causadas  por  sobrecargas  ou  picos  de solicitação.  Entre  os  principais  modos  de  falhas  independentes  do  tempo  tem-se  a fratura  dúctil  ou  frágil,  a  fratura  na  presença  de  defeitos,  a  falha  por  início  de escoamento, a plastificação generalizada, a fragilização por hidrogênio, a deformação elástica excessiva e a flambagem. 
Falhas  dependentes  do tempo  são  caracterizadas  por  certo  nível  de envelhecimento  ou  desgaste,  fazendo  com  que  haja  deteriorização  gradativa  de características do material, o que afeta a sua funcionalidade. Os principais modos de falha  desse  tipo  estão  relacionados  à  fadiga,  deformação  plástica  progressiva, corrosão, corrosão sobtensão, fluência e desgaste.  
Entre  todas  as  falhas  dependentes  do  tempo,  a  fadiga  se  apresenta  como  a mais  preocupante,  devido  à  complexidade  dos  fenômenos  envolvidos  e  à  alta frequência de ocorrência, visto que de 50% a 90% das falhas observadas em serviço envolvem a fadiga.  
Muitos são os acidentes ocorridos em decorrência desse modo de falha, dentre eles pode-se citar o caso do Jumbo 747 do voo 123 da Japan Airlines (JAL), em que a aeronave  se  rompeu  devido  a  um  reparo  mal  executado  pela  manutenção.  O  ar pressurizado  da  cabine  entrou  na  cauda,  arrebentando  partes  da  fuselagem  e danificando  o  sistema  hidráulico.  A  cauda  havia  sido  retirada  para  reparos  e,  na substituição,  foi  fixada  com  somente  uma  fileira  de  rebites  onde  seriam  necessárias 10   duas.  Com  o  passar  do  tempo  e  como  consequência  da  operação  normal  da aeronave, o material sofreu fadiga resultando na quebra abrupta na região. 
  Figura 7: Exemplo de Falha por fadiga - cauda do Jumbo 747 – voo 123 [13]  2.2. Comportamento Mecânico dos Materiais Para  um  projeto  estrutural,  deve-se  analisar  a  tensão  mínima  que  leva  o material  ao  colapso.  Materiais  dúcteis  são  aqueles  que  se  deformam  sobtensão cisalhante  e,  portanto  são  capazes  de  sofrer  grandes  deformações  antes  de  falhar. 
Para  esses  materiais  é  importante  analisar  o  seu  limite  de  escoamento.  Em contrapartida,  materiais  frágeis  se  rompem  sem  sofrer  grandes  deformações, tornando-se essencial a análise da tensão limite de ruptura. Em ambos os casos essas tensões  devem  ser  comparadas  com  as  impostas  no  material  devido  a  cargas externas a fim de evitar sua falha. 
As propriedades mecânicas de um material como rigidez, resistência mecânica, ductibilidade, tenacidade e resiliência são levantadas por meio de ensaios mecânicos. 
Particularizando para o caso de uma análise detalhada através do ensaio estático de Tração,  é  possível  obter  informações  primordiais  que  permitem  prever  tanto  a  falha estática como a falha devido a cargas dinâmicas, como é o caso da fadiga. 
2.2.1.  Ensaio de Tração O ensaio de tração consiste em aplicar uma força de tração coincidente com o eixo  do  corpo  de  prova,  medindo-se  simultaneamente  a  deformação  experimentada pelo  material  devido  à  ação  da  carga.  A  Figura  8  exemplifica  esquematicamente  um ensaio de tração típico com um corpo de prova de material metálico.  
11   Os  parâmetros  utilizados  nesse  ensaio  são  chamados  de  tensão  limite  de escoamento,  tensão  limite  de  resistência,  alongamento  específico  e  redução  da  área da  seção  transversal,  os  quais  permitem  a  definição  do  comportamento  tensão-deformação do material. 
 Sabe-se  que  o  coeficiente  de  poisson  relaciona  deformação  transversal associada  a  carga  longitudinal  no  ensaio  de  tração,  considerando  um  material homogêneo e isotrópico. Esse coeficiente é calculado como:  𝜀𝑦𝜀𝑥𝜀𝑧𝜀𝑥𝜐 = −= 2.1.  
 onde 𝜐 representa o Coeficiente de Poisson, εy e εz são as deformações transversais em y e z; e εx a deformação longitudinal em x. 
  Figura 8: Corpo de prova de ensaio de tração [13]  Na curva tensão-deformação mostrada na Figura 9 tem-se, no eixo horizontal, valores  de  alongamento  longitudinal  de  um  corpo  de  prova  de  material  metálico, enquanto  no  eixo  vertical  vê-se  a  força  axial  aplicada  sobre  ele  durante  o  ensaio  de tração.  
12   Início da estricção 3 2 1 4 Deformação uniforme ao longo  Deformação  de todo o comprimento útil  concentrada  Figura 9: Curva tensão - deformação de engenharia de um corpo de prova de material metálico típico em um ensaio de tração [13]  É  importante  observar  que  a  forma  da  curva  tensão-deformação  nominal  é dependente,  basicamente,  da  composição  química  do  material,  dos  tratamentos termomecânicos aos quais ele foi submetido, da temperatura de operação e do estado de tensões impostos no teste, podendo ter diversas variações conforme mostrado na Figura 10. 
  Figura 10: Diferentes formas da curva tensão-deformação [13]  Para cargas inferiores ao limite de proporcionalidade do material (𝜎𝑝), conforme indicado  na  Figura  9,  a  relação  tensão-deformação  apresenta  comportamento  linear. 
Já  o  valor  de  𝜎𝐸  define  o  limite  de  escoamento  do  material,  marcando  o  início  do regime plástico.  
13   O  limite  de  escoamento  é  definido  como  a  tensão  máxima  que  um material  pode  suportar  sem  sofrer  deformações  plásticas  macroscópicas,  após  completa remoção  da  carga.  Ao  aplicar  tensões  superiores  a  este  limite,  o  material  sofre deformações  permanentes  e  não  a  recupera  sua  forma  original  após  a  remoção  das cargas.  Em  geral,  um  material  submetido  a  tensões  inferiores  ao  seu  limite  de escoamento é deformado segundo a lei de Hooke, discutida pela equação (2.2), sendo a sua deformação definida conforme equação (2.3). 
 𝜎 = 𝜀𝐸 2.2.  
 Δ𝑙𝑙0𝜀 =2.3.  
  onde  𝜎  é  a  tensão  longitudinal,  𝜀 a  deformação  longitudinal,  E  o  módulo  de elasticidade  ou  de  Young,  Δl  a  variação  de  comprimento  do  corpo  de  prova  e  l0  seu comprimento inicial. 
O  módulo  de  elasticidade  (E)  demonstrado  na  Lei  de  Hooke,  ou  módulo  de Young, corresponde à inclinação da região linear do diagrama tensão-deformação da Figura  9  anterior  a  𝜎𝑝.  Essa  constante  dependente  do  material  é  definida  como  a medida  de  sua  rigidez  axial.  Tal  característica  intrínseca  ao  material  é  resultado  das forças de atração entre os átomos, o que faz com que não possam ser alteradas sem modificar microestruturas do material. O módulo de elasticidade só pode ser alterado, levemente, pela adição de elementos de ligas, tratamentos térmicos ou trabalho a frio, sofrendo uma significativa redução de valor com o aumento da temperatura.  
Assim,  ponto  σE  do  gráfico  da  Figura  9,  chamado  de  limite  de  escoamento, corresponde  à  tensão  a  partir  da  qual  o  material  apresenta  deformação  residual  no regime  plástico  com  significativa  redução  da  área  transversal  no  teste  de  tração.  No caso de aços, essa deformação é convencionalmente adotada como 0,2%, quando o material não apresentar um patamar de escoamento.  
A  deformação  total  plástica,  posterior  ao  limite  de  escoamento,  é  calculada como:  𝜀𝑝 = 𝜀 − 𝜀𝑒  2.4.  
14    onde  εe  é  a  deformação  elástica  do  material  e  ε  a  sua  deformação  total,  ou  seja,  εp caracteriza o desvio da curva elástica, conforme indicado na  Figura 11. 
  Figura 11: Deformação plástica como desvio da curva elástica [13]   A  tensão  σR  da  Figura  9  é  denominada  como  o  limite  último  de  resistência  e representa  a  máxima  solicitação  a  qual  o  material  pode  resistir  no  ensaio  de  tração. 
Essa tensão é calculada como:  Fmáx𝐴0𝜎𝑅 =2.5.  
  onde  𝜎𝑅  representa  a  tensão  limite  de  resistência  última  ou  tensão  limite  de  ruptura, Fmáx  a força máxima aplicada no ensaio de tração e 𝐴0 a área transversal original do corpo de prova. 
É importante citar que a tensão limite de ruptura, mostrada no gráfico da Figura 9  como  𝜎𝑅,  ocorre  após  avanço  considerável  da  estricção  originada  a  partir  do  limite de escoamento, tendo como resultado a falha do material por ruptura.  
Outra característica do material que pode ser obtida através do teste de tração é  chamada  de  ductibilidade.  Essa  característica  é  uma  importante  propriedade  do material que identifica o máximo de deformação plástica  que é capaz de resistir sem que haja fratura. Esta propriedade está diretamente relacionada com a capacidade do metal  de  fluir  plasticamente  e  o  nível  de  impurezas  do  material,  considerando  que quanto maior o nível de pureza, maior será a sua ductibilidade.  
15   As  medidas  convencionais  de  ductibilidade,  obtidas  a  partir  do  ensaio  de tração, são a deformação de fratura ou elongação, estricção ou redução de área, cujos cálculos são mostrados nas equações (2.6) e (2.7).  
 𝑙𝑓 − 𝑙02.6.  
𝜀𝑓 = 𝑙0 𝐴0 − 𝐴𝑓𝜑 =2.7.  
 𝐴0 onde 𝜀𝑓   é  a  deformação de  fratura  (elongação), 𝑙0 e 𝑙𝑓   o  comprimento  inicial  e final do  corpo  de  prova, 𝜑  é  a  estricção  ou  redução  de  área,  𝐴0  e  𝐴𝑓  correspondem  às áreas inicial e final do corpo de prova, respectivamente. 
O  teste  de  tração  também  fornece  informações  acerca  da  resiliência  do material.  Essa  propriedade  é  definida  como  a  capacidade  de  um  material  absorver energia quando deformado elasticamente e de retornar às dimensões originais quando descarregado. Ela é dada usualmente pelo módulo de resiliência, que é a energia de deformação por unidade de volume requerida para que as tensões variem de zero até a tensão limite de escoamento (𝜎𝐸), devidamente calculado conforme equação (2.8),  20,5𝜎𝐸2.8.  
𝑈𝑟 = 𝐸onde 𝑈𝑟  corresponde ao módulo de resiliência, 𝜎𝐸 a tensão limite de escoamento e E o módulo de elasticidade. 
 Figura 12: Módulo de resiliência definido como a área da curva tensão deformação [13] 16   Além da ductibilidade e resiliência, o ensaio de tração fornece, também, uma propriedade  chamada  de  tenacidade,  que  é  definida  como  a  capacidade  de  um material  de  absorver  energia  no  regime  elasto-plástico.  A  tenacidade  pode  ser considerada  como  equivalente  a  área  total  sob  a  curva  do  diagrama  tensão-deformação.  
A  Figura  13  mostra  curvas  tensão-deformação  para  materiais  de  alta  e  baixa tenacidade.  Vê-se  que  o  aço  mola  apresenta  uma  tensão  limite  de  escoamento superior a do aço estrutural, apesar de apresentar um comportamento mais dútil e de apresentar uma maior elongação, logo a área sob a curva tensão-deformação do aço estrutural é maior, o que implica em maior tenacidade.  
Para  materiais  dúteis,  que  possuem  um  diagrama tensão-deformação semelhante  ao  do  aço  estrutural,  a  área  sob  a  curva  pode  ser  aproximada  pela equação (2.9). No caso de materiais frágeis, a curva tensão-deformação é parabólica, sendo a tenacidade calculada pela equação (2.10). 
  Figura 13: Comparação da tenacidade do aço mola e do aço estrutural [13]  𝑈𝑡 = 𝜎𝑅𝜀𝑓  2.9.  
 𝑈𝑡 = 0,667𝜎𝑅𝜀𝑓  2.10.   
 onde  𝑈𝑡  representa  a  tenacidade,  𝜎𝑅  a  tensão  limite  de  resistência  e  𝜀𝑓   é  a deformação de fratura (elongação). 
Portanto,  por  meio  de  um  ensaio  de  tração  obtêm-se  a  curva  tensão-deformação nominal do material caracterizado pela porção linear, onde a lei de Hooke 17   é  válida,  pelo  limite  de  proporcionalidade,  pelo  limite  de  escoamento  e  pelo  limite último  de  ruptura.  As  propriedades  de  ductibilidade,  resiliência  e  tenacidade  do material podem ainda ser obtidas através da análise da curva tensão-deformação.  
2.2.2.  Deformação Plástica e Efeito de Poisson Assim  como  citado  anteriormente,  o  efeito  de  Poisson  induz  deformações  em direções  perpendiculares  à  aplicação  da  carga.  Em  alguns  casos,  tem-se  um  estado de  tensões  triaxial  para  o  qual  se  deve  aplicar  a  lei  de  Hooke  generalizada,  a  qual incorpora o efeito de Poisson sobre as deformações nos três eixos coordenados. 
 𝜎𝑥 − 𝜈 𝜎𝑦 + 𝜎𝑧  2.11.   
𝜀𝑥 =𝐸𝜎𝑦 − 𝜈 𝜎𝑥 + 𝜎𝑧   2.12.  
𝜀𝑦 =𝐸 2.13.  
𝜎𝑧 − 𝜈 𝜎𝑥 + 𝜎𝑦   𝜀𝑧 =𝐸 onde  𝜀𝑥 ,  𝜀𝑦   e  𝜀𝑧  correspondem  às  deformações  nos  três  eixos,  𝜎𝑥 ,  𝜎𝑦   e  𝜎𝑧 representam as tensões normais nos três eixos e E é o módulo de elasticidade. 
A  tensão  cisalhante  𝜏𝑥𝑦 = 𝜏𝑦𝑥   é  obtida  de  forma  análoga  a  lei  de  Hooke aplicada à tensão nominal como mostrado na equação (2.14). 
 𝜏𝑥𝑦 = 𝐺𝛾𝑥𝑦 = 2𝜀𝑥𝑦  2.14.  
 onde    𝛾  e  𝜏  são  chamados  de  distorção  e  tensão  cisalhante  e  G  de  módulo  de elasticidade  transversal  do  material,  sendo  correlacionado  com  o  módulo  de elasticidade e com o coeficiente de Poisson conforme equação (2.15). 
 18   𝐸𝐺 =2.15.  
 2(1 + 𝜈) onde  G  é  o  módulo  de  elasticidade  transversal,  E  o  módulo  de  elasticidade  e  𝜈  o coeficiente  de  Poisson.  As  tensões  𝜏𝑥𝑧 =  𝜏𝑧𝑥   e  𝜏𝑦𝑧 =  𝜏𝑧𝑦   são  obtidas  por  equações análogas à equação (2.15). 
O coeficiente de Poisson  no regime elástico é diferente do plástico, o que faz com  que  as  deformações  devam  ser  decompostas  nas  parcelas  elástica  e  plástica. 
Para  a  maioria  dos  materiais  metálicos  o  coeficiente  de  Poisson  no  regime  elástico apresente  valores  na  faixa  de  0,28  a  0,35,  sendo  usualmente  adotado  como  0,3  ou 1/3.    No  regime  plástico,  o  coeficiente  de  Poisson  é  usualmente  adotado  como  0,5 (material incompressível). 
2.2.3.  Curva tensão-deformação real Os  resultados  dos  testes  de  tração  são  usualmente  analisados  em  termos  da curva tensão-deformação de engenharia, apesar de essa apresentar pouco significado físico  na  avaliação  real  do  material,  já  que  a  área  instantânea  no  ponto  de carregamento máximo não corresponde à área inicial conforme mostrado na equação (2.5).  Assim  torna-se  necessária  a  definição  da  curva  tensão-deformação  real  do material.  
A curva tensão-deformação real é obtida por meio da tensão de escoamento do material  em  função  de  uma  deformação  real,  durante  todo  o  processo  de  teste  de tração.  Essa  tensão  é  calculada  por  meio  da  força  aplicada  a  área  instantânea  da seção deformada do corpo de prova conforme as expressões:  𝑃𝐴𝜎𝑡 = 2.16.  
 𝜎 𝑙0 + ∆𝑙  2.17.  
𝜎𝑡 =𝑙0 2.18.  
𝜎𝑡 = 𝜎(1 + 𝜀)  19   onde 𝜎𝑡 é chamada de tensão real, 𝜎 é a tensão de engenharia, P é a carga aplicada, 𝐴  a  área  instantânea  da  seção  transversal,  𝜀  a  deformação  verdadeira,  𝑙0  o comprimento  inicial  do  corpo  de  prova  e  ∆𝑙  a  variação  do  comprimento  do  corpo  de prova. 
2.2.4.  Efeito Bauschinger Outro  fenômeno  o  qual  o  material  está  sujeito  é  conhecido  como  efeito Bauschinger.  Esse  fenômeno  ocorre  quando  materiais  carregados  axialmente  no regime  plástico  são  descarregados  e  sofrem  em  seguida  um  carregamento  reverso conforme  representado  na  Figura  14,  quando  se  observa  uma  redução  da  tensão escoamento  original.  Esse  efeito  pode  ser  explicado  segundo  duas  abordagens diferentes. 
Segundo  a  Teoria  das  tensões  internas,  considera-se  que  a  distribuição  de tensões não é uniforme quando são observadas deformações plásticas, o que faz com que  haja  o  surgimento  de  tensões  residuais  após  o  descarregamento  responsáveis pela redução do limite de escoamento durante carregamento. 
  Figura 14: Curva típica de Bauschinger [15]  Já o modelo composto define que o efeito Bauschinger pode ser caracterizado por um modelo composto por duas fases ou dois componentes com diferentes limites de  escoamento  e  constantes  elásticas  iguais,  conforme  mostrado  na  Figura  15.  A deformação  plástica  desse  material  irá  ocorrer  no  componente  com  menor  limite  de escoamento,  enquanto  o  outro  se  comportará  elasticamente.  Durante  a  fase  de descarregamento,  um  desses  componentes  estará  sob  tensão  de  tração  e  outro  sob tensão  residual  de  compressão.  Quando  se  aplica  em  seguida  um  carregamento reverso,  ambos  se  comportam  de  maneira  elástica,  porém  quando  há  uma recarregamento no sentido oposto, as tensões residuais de um desses componentes tendem  a  causar  uma  deformação  plástica  prematura.  Assim,  o  comportamento  do modelo é assimétrico, de forma que um dos componentes apresenta redução do limite de escoamento quando aplicado um carregamento reverso. 
 20    Figura 15: Representação esquemática do modelo composto – Efeito Bauschinger [15]  2.3. Fadiga de Metais Metais submetidos a carregamentos cíclicos ou dinâmicos podem romper-se a uma  tensão  inferior  à  tensão  última  do  material.  Nessas  situações,  o  material  ou componente  pode  sofrer  falha  por  fadiga.  Como  a  maioria  das  estruturas  de engenharia  está  sujeita  a  cargas  cíclicas  e  variáveis  no  tempo,  a  falha  por  fadiga representa  de  50%  a  90%  dos  casos  de  ruptura  de  materiais,  o  que  confirma  a importância de seu estudo aprimorado. 
A  fadiga  ocorre,  normalmente,  em  um  ponto  de  concentração  de  tensão originado por alguma descontinuidade geométrica, que representa uma região propícia à  iniciação  e  propagação  de  uma  trinca.  Esse  modo  de  falha  caracteriza-se  pela ocorrência de duas fases: na primeira há o desenvolvimento progressivo da trinca e na segunda ocorre fratura repentina do material. 
Essa  falha  representa  uma  redução  gradual  da  capacidade  de  carga  do material  como  consequência  do  avanço  das  microtrincas.  As  cargas  variáveis provocam plastificações localizadas em alguns pontos do componente o que faz com que  este  se  comporte  dentro  do  regime  elástico,  levando-o  a  uma  deteriorização progressiva  e  formação  de  trincas,  até  que  estas  trincas  atinjam  tamanho  crítico  de forma que  haja ruptura. Falhas que ocorrem para um número de ciclos entre 1 e 103 são classificadas como fadiga de baixo ciclo, enquanto que aquelas que ocorrem para um número de ciclos de 103 a, aproximadamente, 106 são denominadas como de alto ciclo.  
Na  fadiga  de  baixo  ciclo,  a  resistência  à  fadiga  (Sf)  é  apenas  ligeiramente menor  que  o  limite  de  resistência  à  tração  (Su)  e  envolve  deformações  plásticas macroscópicas, já a fadiga de alto ciclo envolve deformações plásticas extremamente localizadas.  As  deformações  plásticas  macroscópicas  atingidas  nos  testes  de  fadiga de  baixo  ciclo  tornam  difícil  a  interpretação  dos  resultados  em  termos  de  tensões,  o que faz com que seus testes sejam conduzidos com ciclos controlados de deformação elástica  e  deformação  plástica,  ao  invés  de  ciclos  controlados  de  tensão  ou  carga, como normalmente considerados no caso de fadiga de alto ciclo. 
21   As  tensões  cíclicas  aplicadas  ao  material  podem  ser  caracterizadas  por  um ciclo senoidal completamente reverso, por um ciclo senoidal flutuante e ainda por um ciclo não-senoidal arbitrário, conforme mostrado na Figura 16. 
  Figura 16: Ciclos de tensão senoidal completamente reverso (a), senoidal flutuante (b) e não- senoidal (c)  Pode-se  calcular,  também,  a  razão  e  a  amplitude  de  tensões  conforme mostrado nas equações (2.19) e (2.20). 
 2.19.  
  2.20.  
  22   O  parâmetro  R  indica  o  tipo  de  carregamento  ao  qual  o  componente  está sujeito.  Se  o  ciclo  varia  de  carga  nula  para  carga  de  tração,  R  =  0.  Caso  ocorra  a completa  inversão  de  tração  para  compressão,  a  tensão  média  é  nula,  R  =  -1  e  o carregamento é totalmente reverso. Se houver somente carga de tração, R > 0. 
Ciclos  de  tensão  senoidal  completamente  reverso  são  caracterizados  por possuírem  suas  tensões  mínima  (min)  e  máxima  (max)  de  mesma  magnitude  e sentidos  opostos.  Ciclos  de  tensão  senoidal  flutuante  exigem  definições  relativas  à variação  de  tensão  (),  amplitude  de  tensão  (a)  e  tensão  média  (m),  calculadas conforme as equações a seguir. 
  2.21.  
   2.22.  
   2.23.  
 onde max e min são, respectivamente, as tensões máxima e mínima em um ciclo. 
2.3.1.  Curva S-N O  comportamento  do  material  em  fadiga  é  caracterizado  pela  curva  S-N  ou curva  de Wöhler,  que  corresponde  a  um  gráfico  em  que  o  eixo  vertical  representa  a magnitude de tensão (𝑆 𝑜𝑢 𝜎) por números de ciclos (N) conforme mostrado na Figura 17. 
A curva S-N pode ser apresentada utilizando escalas nos eixos cartesianos S-N, S-logN e logS-LogN. A escala logarítmica é a mais utilizada uma vez que facilita a comparação  dos  dados,  pois  esta  é  capaz  de  representar  curvas  de  diferentes materiais  em  uma  mesma  forma.  Essa  é  dependente  do  material  e  pode  ser representava de diferentes maneiras como mostrado na Figura 18.  
 23    Figura 17: Curva de tensão alternante por números de ciclos em escala logarítimica [13]  Conforme representado em diferentes curvas S-N, a vida útil do material tende a  aumentar  com  a  diminuição  da  tensão  cíclica  aplicada,  havendo  ainda  em  alguns casos  a  existência  de  um  limite  de  resistência  à  fadiga.    A  curva  S-N  pode  ser levantada de diversas formas, entre elas tem-se o método padrão, o método utilizando tensão constante ou método utilizando as probabilidades das curvas S-N-P. 
O método padrão é utilizado nos casos em que se dispõe de poucos corpos de prova, de forma que deve se ensaiar um ou dois corpos para a determinada tensão, de maneira  que  no  primeiro  atinge-se  a  vida  útil  preestabelecida  e  no  segundo  há  o ensaio para uma tensão superior. Nesses casos utiliza-se, normalmente, a equação de Basquin (2.24). 
  2.24.  
 onde 𝑆𝑓  é a resistência à fadiga, N o número de ciclos para que a falha ocorra e C e b são constantes características do material.  
24    Figura 18: Exemplos de diferentes curvas S-N para diversos materiais [23]  No  caso  do  método  para  levantamento  da  curva  S-N  por  meio  de  tensão constante,  há  a  seleção  de  algumas  tensões  para  as  quais  se  ensaiam  diversos corpos  de  prova  de  forma  que  se  obtêm  para  cada  tensão  diversos  pontos,  como mostrado  na  Figura  19.  Assim,  traça-se  uma  curva  média  que  melhor  se  ajuste  a esses pontos. 
  Figura 19: Levantamento da curva para tensão constante [23]  25   No  método  S-N-P,  considera-se  estatisticamente  a  probabilidade  de  falha  (P) como parâmetro para interpretação dos resultados,  levando em consideração que há considerável  dispersão  nos  resultados  oriundos  de  ensaio  de  fadiga,  havendo necessidade  de  construção  de  uma família  de  curvas  S-N.  Nesse método,  as  curvas representam  relações  médias  entre  a  vida  em  fadiga  e  a  amplitude  de  tensões submetida  aos  corpos  de  prova.  Para  a  definição  dessas  curvas,  é  possível  utilizar tanto  o  método  padrão  como  o  de  levantamento  por  tensão  constante  explicitado anteriormente. 
  Figura 20: Representação estatística de dados de fadiga por curvas S-N-P[23]  Quando  um  esforço  cíclico  é  aplicado  sobre  um  componente  com  nível  de tensão  controlado,  o  metal  pode  sofrer  amolecimento  ou  endurecimento.  O amolecimento  cíclico  ocorre  quando  há  um  incremento  de  deformação  durante  os ciclos,  enquanto  o  endurecimento  do  metal  acontece  quando  há,  justamente,  uma diminuição da deformação como mostrados nas figuras Figura 21 e Figura 22. 
  Figura 21: Comportamento cíclico de um metal sob controle de tensão causando seu endurecimento [23]  26    Figura 22: Comportamento cíclico de um metal sob controle de tensão causando seu amolecimento [23]  Quando  não  são  disponíveis  dados  experimentais  para  a  determinação  da curva S-N, é necessária a realização de aproximações baseadas em dados de ensaios de  tração.  Considerando  a  curva  S-N  em  escala  logarítmica,  pode-se  definir  a 36 e 10 por meio de uma linha resistência à fadiga (𝑆𝑓) para números de ciclos entre 1063reta ligando (f·Su) em N= 10 ciclos e Se em N = 10 ciclos. O valor de f varia com o valor do limite de resistência à tração (Su), conforme mostrado na Tabela 5. Para essa aproximação, as constantes C e b são dadas por:   2.25.  
  2.26.  
 Tabela 5: Variação de f com o valor do limite de resistência à tração  (Su) [22] Su f (MPa) 414 0,93 621 0,86 828 0,82 1380 0,77  27   Outra  aproximação  considera  que  a  curva  S-N,  em  escala  log-log,  pode  ser ′obtida por uma linha reta ligando a tensão real de ruptura no ensaio de tração (𝜎𝑓6N = 1 ciclo e Se em N = 10) em  ciclos. Nesse caso, as constantes C e b são obtidas por:   2.27.  
  2.28.  
 ′No  caso  de  aços,  a tensão  real  de  ruptura  no  ensaio  de tração (𝜎𝑓)  pode ser obtida, por aproximação, pela equação (2.29). 
  2.29.  
 Apesar  de  sua  grande  utilização  em  engenharia,  as  curvas  S-N  apresentam algumas limitações, uma vez que não são capazes de separar as etapas de iniciação e  de  propagação  da trinca,  trazendo  dificuldades  na  avaliação  do  comportamento  de elementos mecânicos com entalhes acentuados e de estruturas com trincas. 
A Mecânica da Fratura é uma metodologia capaz de acompanhar o estágio da propagação  da  trinca,  por  meio  do  monitoramento  em  ensaios  realizados  em  corpos de  prova  pré-trincados.  Esse  monitoramento  da  propagação  das  trincas  não  está dentro do escopo deste trabalho.  
2.3.1.  Fadiga Controlada por Deformação O ensaio de fadiga controlado por deformação é o mais indicado para avaliar o caso de fadiga de baixo ciclo, onde as tensões são suficientemente altas para causar deformações plásticas macroscópicas no material. Nesses casos, em vez de curvas S-N, plotam-se gráficos em que o eixo vertical corresponde à deformação específica e o eixo  horizontal  corresponde  aos  números  de  ciclos  para  ocorrer  a  falha,  conforme mostrado na Figura 23. 
 28   Assim  como  citado  no  item  anterior,  materiais  metálicos  sob  esforços  cíclicos podem sofrer amolecimento ou endurecimento. Na fadiga controlada por deformação, observa-se  uma  variação  da  amplitude  de  tensão  com  o  tempo  mantendo-se  a amplitude de deformação constante como mostrado nas Figura 24 e Figura 25. 
  Figura 23: Curva de deformação por números de ciclos reversos [23]   Figura 24: Comportamento cíclico de um metal sob controle de deformação causando seu endurecimento [23]   Figura 25: Comportamento cíclico de um metal sob controle de deformação causando seu amolecimento [23] 29   2.3.2.  Tipos de Ensaios de Fadiga Os  testes  de  fadiga  podem  ser  de  tração-compressão  (axial),  torção,  flexo-rotativos,  três  ou  quatro  pontos  conforme  mostrados  na  Figura  26,  sendo  o  limite  de resistência  à  fadiga  diretamente  proporcional  ao  tipo  de  ensaio.  Cada  vez  mais simulações numéricas têm sido empregadas como ferramentas para avaliar a vida em fadiga  de  um material,  caracterizando  um recurso  que fornece  economia  de  tempo  e custos.    O ensaio de fadiga axial normalmente é realizado em uma máquina de tração com programa específico capaz de controlar a frequência e a carga aplicada. 
No  ensaio  de  fadiga  por  flexão  em  quatro  pontos  as  tensões  máximas  são concentradas  na  superfície  do  corpo  de  prova  entre  dois  apoios  centrais,  onde  o momento  é  máximo.  Esse  ensaio  é  utilizado  para  propagação  de  trincas  superficiais devido à forma de distribuição das tensões. 
O  ensaio  de  fadiga  por  flexão  em  três  pontos  é  semelhante  ao  anterior, atentando-se para o fato de que podem ser consideradas cargas mais elevadas. Esse ensaio  tem  como  desvantagem  a  necessidade  de  grande  precisão  na  aplicação  da carga, uma vez que a tensão máxima ocorre no centro entre os apoios, o que faz com que  seja  necessário  o  alinhamento  entre  a  linha  de  aplicação  de  carga,  o  ponto  de máxima tensão e a trinca. 
O  ensaio  por  fadiga  flexo-rotativa  é  caracterizado  por  possuir  tensão  média nula e amplitude de tensão igual à máxima tensão aplicada, segundo a frequência de rotação da máquina e ciclo de tensão senoidal. Nessas máquinas, a região de rotação entre os componentes submetidos à flexão fica sujeita a um momento fletor ao longo do  comprimento,  o  que  faz  com  que  qualquer  ponto  da  superfície  sofra  reversão completa  de  tensão. Isso  faz  com que  o  corpo de  prova  em  compressão  máxima  na porção superior experimente tração máxima na inferior.  
  Figura 26: Representação esquemática de Ensaio de Fadiga flexo-rotativa (a) e (b), e por tração- compressão axial (c) [24] 30   2.3.3.  Efeito das condições de ensaio Assim como dito anteriormente,  verifica-se que a determinação das curvas de fadiga,  sejam  elas  de  alto  ou  baixo  ciclo,  é  dependente  não  somente  do  tipo  de solicitação  aplicada  que  pode  ser  constante  ou  variável,  como  da  frequência  da solicitação,  de  propriedades  mecânicas  e  metalúrgicas,  essas  que  caracterizam  o comportamento do material. 
Em  relação  às  frequências  de  aplicação  das  cargas,  observa-se  que  a velocidade  de  ensaio  não  exerce  grande  influência  na  resistência  à  fadiga  dos  aços para  uma  mesma  solicitação,  até  10000  ciclos  por  minuto  ou  167  Hz,  enquanto  que em frequências  superiores  há  um  pequeno  aumento  no  limite  de  resistência  à fadiga [23]. A frequência é dependente da sensibilidade do material do corpo de prova, uma vez  que  material  com  maior  sensibilidade  ao  ambiente  apresenta  maior propensão  a trincar mesmo que submetidos a baixas frequências.  
A microestrutura do material exerce influência significativa na curva S-N, já que suas propriedades de homogeneidade, estrutura dos grãos, sua composição química, presença  de  inclusões,  fases  presentes  no  sistema,  grau  de  endurecimento  e  o emprego  de  tratamentos  térmicos  são  capazes  de  alterar  o  limite  de  resistência  à fadiga.  A  análise  da  Figura  27  mostra  que  para  diversos  tipos  de  materiais  com diferentes  composições  químicas,  submetidos  a  diferentes  tratamentos  térmicos, diferentes limites de resistência à fadiga são obtidos. 
Além  da  microestrutura  e  das  propriedades  físicas,  a  presença  de  entalhe  ou furo  provoca  o  aumento  da  concentração  de  tensão  no  material  o  que  afeta  o  seu limite de resistência à fadiga (Figura 28). Esse assunto será abordado de forma mais detalhada no Item 2.4. 
Assim,  após  a  determinação  das  propriedades  de  resistência  à  fadiga  do material é necessário avaliar a influência do carregamento imposto, levando em conta ainda  casos  de  carregamentos  não  proporcionais,  onde  a  amplitude  e  frequência variam com o tempo. O método de Rainflow Counting permite determinar as tensões alternadas  em  um  ciclo  de  carregamento  irregular  por  meio  da  identificação  da ocorrência de ciclos de igual amplitude e utilização de Lei de Miner para o cálculo do dano em fadiga. 
 31    Figura 27: Curvas S-N típicas para metais com diferentes tratamentos térmicos e composições químicas [24]    Figura 28: Carregamento aleatório aplicado a um corpo de prova com entalhe[25]    32   2.3.1.  Efeito da Tensão Média na Vida à Fadiga A presença de uma tensão média altera a resistência à fadiga de um material conforme mostrado na Figura 29. Percebe-se uma diminuição da resistência à fadiga de  um  material  quando  há  atuação  de  uma  tensão  média  positiva  sobre  ele. 
Contrariamente,  sob  a  atuação  de  uma  tensão  média  negativa  há  o  aumento  da resistência  à  fadiga,  uma  vez  que  a  tensão  média  atua  de  forma  a  fechar  as  trincas presentes. 
  Figura 29: Efeito da tensão média na vida em fadiga [27]  Considerando  uma  tensão  máxima  constante,  quanto  maior  for  o  valor  de  R, menor será a amplitude de tensão e maior será o número de ciclos que o material é capaz  de  suportar  sem  falhar.  Para  um  mesmo  número  de  ciclos,  quanto  maior  a tensão média, menor a amplitude de tensão associada.  
A  dependência  entre  a  variação  do  limite  de  resistência  à  fadiga  e  a  tensão média  pode  ser  demonstrada  por  meio  do  diagrama  de  Goodman.  Nesse  diagrama, tem-se a tensão média no eixo horizontal e as outras componentes de tensão no eixo vertical. Dependendo do número de ciclos, tem-se o limite de resistência à fadiga (Se) ou  a  resistência  à  fadiga  (Sf).  Observa-se  pela  Figura  30,  que  o  aumento  da  tensão média provoca a diminuição da amplitude de tensão capaz de ser suportada, até que para o limite de resistência à tração (Su) a amplitude de tensão é zero. Vê-se que os testes  usualmente  são  interrompidos  quando  a  tensão  máxima  excede  a  tensão  de escoamento. 
A tensão média é observada por meio de uma reta a 45º a partir do eixo das abscissas, conforme mostrado na Figura 31. A tensão de escoamento (Sy) é indicada em ambos os eixos, uma vez que representa o critério de falha caso a tensão média seja maior que a tensão de escoamento. 
 33   Além  do  diagrama  de  Goodman,  há  ainda  outros  métodos  para  analisar  a influência  da  tensão  média  sobre  a  vida  em  fadiga,  como  aqueles  representados  na Figura  31,  na  qual  se  têm  a  linha  de  Soderberg,  a  parábola  de  Gerber  e  a  linha  de escoamento. 
O critério de Goodman é descrito pela equação:  2.30.  
   O critério de Gerber define que:  2.31.  
  O critério de Soderberg é dado por:  2.32.  
  O critério de escoamento pode ser escrito como:   2.33.  
 onde 𝑆𝑓  representa  o  limite  de resistência  à fadiga  para  a  condição  de  carregamento reverso (R=-1), 𝜎𝑚  a tensão média e 𝜎𝑎  correponde a um valor limite de amplitude de tensão. 
34    Figura 30: Representação do diagrama de Goodman [22]   Figura 31: Diagrama com quatro critérios de falha [22]  Para  metais  dúcteis,  utiliza-se,  normalmente,  a  parábola  de  Gerber.  Muitas vezes,  porém,  opta-se  pelo  diagrama  de  Goodman,  já  que  resultados  de  testes experimentais em corpos de prova com entalhe encontram-se próximos a essa linha. 
  35   2.3.2.  Limite de Resistência a Fadiga Verifica-se  que  no  caso  de  aços,  a  curva  S-N  apresenta  um  patamar  que corresponde ao limite de resistência à fadiga (Se) do material. Esse limite representa o maior valor de amplitude da tensão alternada que não causará falha no material, ainda que para um número infinito de ciclos.  
Visto que a fadiga depende das condições superficiais, do tratamento do corpo de prova,  seu tamanho, carga solicitada, temperatura e concentração de tensão, faz-se  necessário  aplicar  uma  correção  ao  limite  de  resistência  a  fadiga,  de  forma  a adaptá-lo às condições reais. 
No  caso  de  um  elemento  estrutural,  o  limite  de resistência  à fadiga  é  referido ′  corresponde ao limite de resistência à fadiga do corpo de prova como Se, enquanto 𝑆𝑒padronizado.  Mesmo  que  o  corpo  de  prova  e  o  elemento  estrutural  tenham  sido fabricados  com  um  mesmo  material,  as  curvas  S-N  obtidas  nos  dois  casos  devem apresentar diferenças significativas.  
Na  ausência  de  dados  experimentais,  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  o aço pode ser aproximado conforme mostrado na Figura 32, que sugere a existência de ′ ) com o limite de resistência à uma correlação entre o limite de resistência a fadiga (𝑆𝑒tração (Su). Percebe-se que o limite de resistência à fadiga varia de 40 a 60% do limite de resistência à tração para aços com até, aproximadamente, 200 kpsi (1400 MPa) de limite de resistência à tração. Para aços com limite de resistência à tração (Su) maior que  200 kpsi,  o gráfico sugere  que  o  limite  de resistência  à fadiga  pode  ser  adotado como,  aproximadamente,  100  kpsi  (700  MPa)  ,  conforme  indicado  nas  seguintes equações:  2.34.  
, para Su  1400 MPa  2.35.  
, para Su > 1400 MPa  ′   representa  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  um  corpo  de  prova onde  𝑆𝑒padronizado e Su corresponde ao limite de resistência à tração. 
36    Figura 32: Relação entre o limite de resistência à fadiga e o limite de resistência à tração obtidos a partir de resultados experimentais [22]  O limite de resistência à fadiga (Se) de um elemento estrutural pode ser obtido ′  com a consideração de fatores que caracterizam as condições reais da a partir de 𝑆𝑒peça em estudo como indicado na equação (2.36). 
 2.36.  
 onde  ka  corresponde  ao  fator  de  acabamento  superficial,  kb  o  fator  de  correção  de tamanho,  kc  o  fator  de  correção  de  carregamento,  kd  o  fator  de  correção  de temperatura e ke o fator de correção devido a outros efeitos. 
O fator  de  acabamento  superficial  (ka) leva  em  consideração  que  o acabamento do corpo de prova é melhor do que o de estruturas reais. Esse fator é de extrema  importância  uma  vez  que  as  falhas  por  fadiga  geralmente  se  originam  na superfície do componente, sendo calculado conforme a equação (2.37). 
  37   2.37.  
  onde os valores de a e b podem ser obtidos na Tabela 6 para diversos acabamentos superficiais.  
 Tabela 6: Parâmetros para o fator de correção de acabamento superficial (ka) [22] a Acabamento Superficial b (kpsi) (MPa) Retificado 1,34 1,58 -0,085 Usinado ou 2,70 4,51 -0,265 trefilado Laminado 14,4 57,7 -0,718 Forjado 39,9 272 -0,995  Fator de correção de tamanho (kb) associa o diâmetro do corpo-de-prova com a  estrutura  real,  de  forma  que  caso  a  peça  apresente  uma  geometria  específica,  é necessária a aplicação do conceito de diâmetro efetivo, obtido pelo volume do material submetido a 95% da carga máxima para o mesmo volume do corpo de prova.  
O  fator  de  correção  de  carregamento  (kc)  expressa  a  confiabilidade  esperada no limite de resistência à fadiga da peça. Para uma confiabilidade de 50%, esse fator é igual a 1. 
O fator de correção de temperatura kd é utilizado quando uma peça é projetada para trabalhar em altas temperaturas. Geralmente, há uma ligeira queda da resistência à  fadiga  para  temperaturas  de  200  a  250  ºC,  e  uma  queda  acentuada  para  valores acima  de  250  ºC.  Quando  se  realizam  ensaios  com  temperaturas  inferiores  à  do ambiente, há um aumento da resistência a fadiga do material do corpo de prova. 
O fator de correção devido a outros efeitos (ke) pode ser aplicado, por exemplo, no  caso  de  a  peça  possuir  em  sua  geometria  desvios  que  podem  gerar concentradores  de  tensão  como  ângulos  retos,  cantos  vivos,  tratamentos  térmicos  e entalhes. Neste trabalho, esse fator de correção será abordado de forma a considerar o  efeito  da  concentração  de  tensão  na  resistência  à  fadiga,  definido  pela  equação (2.38). 
 38    2.38.  
 onde  ke  equivale  ao  fator  de  correção  devido  a  outros  efeitos  e  kf  é  o  fator  de concentração de tensão em fadiga. 
Assim  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  elementos  estruturais  com  as devidas correções é definido como:  2.39.  
  2.3.3.  Tensões Residuais Tensões residuais  são  aquelas que  permanecem  nas  peças  quando  todas  as solicitações  externas  são  removidas.  O  principal  motivo  para  sua  ocorrência  é  o aparecimentos de deformações plásticas não uniformes na peça. 
Uma forma de melhorar à resistência à fadiga de um material é induzir tensões residuais  compressivas  na  sua  superfície,  como  no  caso  de  jateamentos  com granalhas, capazes de provocar o escoamento localizado do material, o que faz com que  o  surgimento  de  trincas  seja  retardado.  A  tensão  residual  compressiva  na superfície  do  material  se  comporta  como  uma  tensão  estática  capaz  de  afetar  a resistência à fadiga do material.  
2.4. Concentração de Tensão Uma falha se origina em uma região em que o nível de solicitação ultrapassa o nível de resistência do material, seja por baixa resistência localizada ou aumento local da própria solicitação.  
Regiões  com  descontinuidades  geométricas formam  pontos  de  concentrações de tensões que representam locais críticos onde, provavelmente, a falha por fadiga se iniciará. Isso ocorre uma vez em que há uma distribuição irregular de tensões nesses pontos, fazendo com que haja regiões em que as tensões atuantes sejam maiores que as nominais. 
A concentração de tensão pode ocorrer pela própria geometria da peça (Figura 33),  por  descontinuidades  geométricas  geradas  ao  longo  de  sua  vida  útil,  alterações 39   de propriedades elásticas e cargas concentradas. Em ambos os casos têm-se pontos críticos onde a tensão experimentada pelo material atinge valores superiores à tensão nominal  atuante,  sendo  a  alteração  de  geometria  o  fator  mais  comum  em componentes mecânicos. 
 Figura 33: Exemplos de regiões com concentração de tensões provocadas pela geometria da peça [13]. 
 2.4.1.  Fator de Concentração de Tensão A  tensão  máxima  na  região  próxima  a  uma  descontinuidade  é  proporcional  à tensão nominal atuante, assumindo-se o comportamento elástico do material. O fator de  proporcionalidade  entre  a  tensão  máxima  nesse  local  e  a  tensão  nominal  é chamado de fator de concentração de tensão. Como esse fator é definido assumindo-se  o  comportamento  do  material  no  regime  elástico,  percebe-se  a  sua  dependência em  relação  à  geometria  e  ao  modo  de  carregamento.  O  fator  de  concentração  de tensão é calculado como:  𝜎𝑚 á𝑥𝜎0𝑘𝑡 = 2.40.  
 onde 𝜎𝑚 á𝑥 é a tensão máxima local próxima à descontinuidade e 𝜎0 a tensão nominal. 
  40   2.4.2.  Concentração de Tensão e Fadiga O  efeito  da  concentração  de  tensões  é  importante  na  análise  dos  modos  de falhas,  previamente  citados  no  Item  2.1,  uma  vez  que  as  características  locais  de resistência do material são de extrema importância para a verificação da probabilidade de  ocorrência  de  danos  que  podem  comprometer  estruturalmente  o  material.  Um exemplo  do  efeito  da  concentração  de  tensão  sobre  a  resistência  à  fadiga  pode  ser analisado na Tabela 7. 
 Tabela 7: Efeito da concentração de tensão sobre a resistência à fadiga devido à presença de furos transversais  [24]   A  presença  de  entalhes  em  corpos  de  prova  sob  carregamento  uniaxial acarreta  a  concentração  da  tensão  na  raiz  do  entalhe,  caracterizado  por  tensão  em direção ao centro da peça e geração de um estado triaxial de tensões.  
Sabe-se que a, para estruturas reais, o valor do fator de concentração deixa de ser  teórico  (Kt),  como  calculado  pela  equação  (2.44),  e  passa  a  assumir  um  valor efetivo  (Kf),  chamado  de  concentração  de  tensão  na  ruptura  ou  fator  de  redução  à fadiga,  esse  que  é  dependente  não  só  da  geometria  e  carregamento,  como  das propriedades do material.  
Nos  experimentos  de  fadiga  em  geral  os  entalhes  produzem  um  efeito  de concentração  de  tensões  menor  do  que  o  previsto  pela  análise  elástica  teórica,  de forma que geralmente Kf é menor do que Kt, sendo que esta diferença entre os dois aumenta com a diminuição do raio do entalhe e do limite de resistência do material. O 
valor  de  Kf  se  aproxima  de  Kt  para  um  raio  de  entalhe  maior  ou  para  materiais  de maior  resistência  mecânica.  Esse  efeito  é  expresso  numericamente  pelo  fator  de resistência  à  fadiga  conforme  equações  (2.42)  e  (2.43),  na  qual  se  define  o  fator  de sensibilidade ao entalhe q conforme equação (2.41).  
 41     2.41.  
 Assim, tem-se que:  𝐾𝑓 = 𝑞 𝑘𝑡 − 1  + 1 2.42.  
  2.43.  
 onde  q  é  o  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe,  ke  é  a  concentração  de  tensão  na ruptura, kt o valor do fator de concentração de tensão teórico, Sf e  Snf são os limites de resistência à fadiga de corpos de prova sem e com entalhe, respectivamente. 
O  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe  (q)  varia  com  a  severidade  e  tipo  do entalhe, tamanho do corpo de prova, tipo de material, tipo de carregamento e nível de tensão.  Esse  fator  pode  ser  obtido  por  meio  da  curva  mostrada  na  Figura  34, limitando-se a situações em que a profundidade do entalhe é menor que quatro vezes o  seu  raio.  Observa-se  que  o  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe  aumenta  com  o aumento  do  limite  de  resistência  à  tração.  Quando  a  concentração  de  tensão  não influencia na resistência estrutural, esse fator de sensibilidade ao entalhe é igual à um em favor da segurança , o que faz com que o valor de kt seja igual ao de kf. 
 42    Figura 34: Curvas para obtenção de valores médios do fator de sensibilidade ao entalhe [22]  2.5. Danos Mecânicos O  estudo  de  danos  mecânicos  é  de  extrema  importância  levando  em consideração  que  a  fadiga  é  um  processo  de  acúmulo  de  danos  no  material  sob carregamento cíclico levando a degradação de sua vida útil. Os danos em painéis de costado  de  FPSO  são,  geralmente,  causados  pelo  contato  com  outras  embarcações conforme  descrito  no  Item  1.2.3  deste  relatório.  Na  bibliografia,  observam-se  muitos estudos a respeito de danos gerados por colisões com enfoque do estudo da energia acumulada. 
A  introdução  de  um  dano  a  uma  estrutura  supõe  que  o  comportamento mecânico  dos  micro-poros  e  das  micro-fissuras  independem  da  orientação  e dependem  de  uma  variável  de  dano  ou  de  degradação  (D).  Kachanov  (1958)  e Rabotnov  (1963)  introduziram  o  conceito  de  dano  escalar  por  meio  da  busca  da justificativa  da  ruptura  precoce  de  metais  sujeitos  a  deformações  lentas  ocasionadas pela presença de danos. Essa teoria resultou na equação (2.44) mostrada a seguir. 
 𝐴𝐷𝐴𝐷 = 2.44.  
 onde  𝐴𝐷  é  a  área  contendo  defeitos,  ou  fissuras,  e  A  é  a  área  total  da  seção transversal conforme mostrado na Figura 35. 
43     Figura 35: Seção transversal total e com defeitos [23]  2.5.1.  Danos acumulados Em  um  ensaio  de  fadiga,  vê-se  que  o  carregamento  dinâmico  é  normalmente caracterizado  por  variações  da  amplitude  de  tensão,  o  que  faz  com  que  os  danos provocados  nos  diversos  ciclos  devam  ser  somados  para  que  a  vida  em  fadiga  do material seja avaliada. 
Dessa maneira, a evolução linear do dano pode ser avaliada segundo a regra de  Miner  dos  danos  acumulados,  admitindo-se  que  o  dano  por  fadiga  pode  ser expresso  em  função  da  divisão  do  número  de  ciclos  aplicados  (n)  pelo  número  de ciclos necessários para que a falha ocorra considerando a solicitação correspondente (N).  Essa  regra  é  mostrada  de  acordo  com  a  equação  (2.45),  levando  em consideração que a falha pelo acúmulo de danos por fadiga ocorre quando o valor de D é igual a um. 
  2.45.  
onde ni é o número de ciclos aplicado, Ni o número de ciclos necessário para causar a falha para o carregamento i e Nc é o número total de carregamentos. 
Essa regra tem como limitações o fato de que a taxa de acúmulo de dano em qualquer nível não depende do histórico do carregamento anterior do material, o que faz com o dano por ciclo no início ou no fim da vida à fadiga seja o mesmo, ou seja, há independência do nível de tensão, da sequência do carregamento e desconsideração da interação dos danos. Mesmo com tais limitações, a regra de Miner aparece como a mais  utilizada  devido  a  sua  facilidade  de  aplicação.  Além  disso,  a  regra  de  acúmulo linear  pode  ser  aplicada  tanto  para  evoluções  do  dano  lineares  como  não  lineares, quando o ensaio apresenta dois ou mais níveis de tensão (Figura 36).  
 44    Figura 36: Evolução e acúmulo linear (a) e evolução não linear e acúmulo linear (b) [23]  2.5.2.  Defeitos Tipo Mossa A mossa caracteriza-se como uma região onde há alta concentração de tensão com deformação plástica permanente. A profundidade da mossa é estipulada como a maior deformação provocada pelo contato com a embarcação de apoio. Em painéis de costado  de  FPSO,  a  introdução  de  uma  mossa  gerada  pela  colisão  com  uma embarcação de apoio pode reduzir sua vida à fadiga. 
Vê-se que após a remoção do objeto (indentador) responsável por provocar a mossa no painel, há um retorno elástico do material chamado de “spring back”, como resultado do descarregamento, geando uma redução da profundidade da mossa. 
No presente trabalho, a profundidade relativa da mossa no painel é obtida em relação  à  distância  entre  reforços  (d’/b),  onde  d’  é  a  profundidade  da  mossa  após retorno elástico. Sabe-se que a profundidade da mossa influencia diretamente a vida em  fadiga  da  estrutura,  uma  vez  que  quanto  maior  a  sua  magnitude,  maior  será  a concentração de tensão resultante e menor o limite de resistência à fadiga. 
O  processo  de  introdução  da  mossa  sobre  o  painel  provoca  a  indução  de tensões residuais na região danificada devido a deformações plásticas, podendo levar à formação de trincas no local.  
2.6. Método dos Elementos Finitos O  método  de  elementos  finitos  tem  sido  extremamente  utilizado  ultimamente por representar problemas de engenharia cujas soluções são difíceis de prever. Esse Método tem como objetivo a estipulação do estado de tensão e de deformação de um sólido  de  geometria  arbitrária  sujeito  a  ações  externas  por  meio  da  discretização  ou subdivisão  de  um  sistema  complexo  em  múltiplos  sistemas  discretos  interligados  por pontos comuns conhecidos como “nós”.  
Segundo [26], a formulação do Método dos Elementos finitos pode ser baseada no  método  dos  deslocamentos,  em modelos  de  equilíbrio,  ou  em métodos  híbridos  e 45   mistos,  levando  em  consideração  que  o  mais  utilizado  pela  sua  simplicidade  e versatilidade é o método dos deslocamentos. 
O  fundamento  do  método  dos  elementos  finitos  requer,  basicamente,  a existência de uma equação integral, de modo que seja possível substituir uma integral sobre  um  domínio  complexo  de  volume  V  por  um  somatório  de  integrais  em subdomínios de geometrias simples com volume Vi como mostrado na (2.46) a seguir. 
 𝑛  𝑓 𝑑𝑉 =     𝑓 𝑑𝑉  2.46. 
𝑉𝑖𝑖=1𝑉 Se for possível calcular todas as integrais dos subdomínios Vi, basta efetuar o somatório  correspondente  ao  segundo  membro  da  equação  para  se  obter  a  integral estendida  a  todo  o  domínio  como  mostrado  na  equação  (2.47).  Assim,  cada subdomínio Vi corresponde a um elemento finito de geometria simples. 
 𝑛𝑉 =   𝑉𝑖 2.47.  
𝑖=1   46   3.  Modelo Numérico Foi desenvolvido um modelo numérico tridimensional com base no método dos elementos  finitos,  definido  no  Item  2.6  deste  relatório,  tendo  o  auxílio  do  programa comercial ABAQUS [28], para reproduzir a colisão por um bulbo de uma embarcação de apoio do tipo Plataform Supply Vessel sobre um painel de costado de um FPSO e estimar a concentração de tensão causada pelo dano mecânico resultante.  
O painel é constituído por uma placa, que pode ou não apresentar imperfeições geométricas  iniciais,  e  reforços  de  perfil  T  (alma  e  flange).  A  geometria  do  bulbo  foi obtida por meio da importação no ABAQUS de parte de um modelo de PSV originado pelo programa Free!ship [29] [7]. 
  Figura 37: Modelo numérico tridimensional desenvolvido com uso do software ABAQUS [28]  3.1. Parâmetros Geométricos A Figura 38 mostra esquematicamente as dimensões de um painel de costado típico de um FPSO considerado no presente trabalho. Apenas uma região do painel foi modelada a partir do segundo reforço superior com um total de seis reforços, uma vez que essa é a região mais provável na qual um contato acidental entre o bulbo do PSV com o painel de costado do FPSO pode ocorrer, considerando o calado de projeto de ambas as embarcações envolvidas.  A  Tabela 8 apresenta as dimensões do painel e dos reforços adotadas no modelo numérico.  
 47    Figura 38: Dimensões de um painel de costado típico de um FPSO  Tabela 8: Dimensões geométricas do painel e dos reforços Parâmetro Valor Comprimento da placa entre reforços, a (mm) 5240 Largura do painel (entre reforços), b (mm) 860 Espessura da placa, t (mm) 19 Número de reforços, n≥ 2 6 Altura da alma, h (mm) 495 Largura do flange, w (mm) 125 Espessura da alma, ta (mm) 11 Espessura do flange, tw (mm) 22,5  Considerou-se  a  modelação  de  painéis  sem  imperfeição  (Figura  39)  e  com imperfeições geométricas iniciais de forma senoidal (Figura 40).  
48    Figura 39: Painel de costado de PFSO sem imperfeições geométricas iniciais. 
  Figura 40: Painel de costado de PFSO com imperfeições geométricas iniciais amplificadas para melhor visualização. 
 Os  perfis  das  imperfeições  geométricas  iniciais  nas  direções  longitudinal  e transversal  foram  modelados  conforme  indicado  esquematicamente  na  Figura  41, onde  as  amplitudes  das  imperfeições  no  painel  e  na  alma  são  equivalentes  a  wp  = b/200 e wh = h/200, respectivamente, conforme definido em [30]. 
49    Figura 41: Perfis das Imperfeições geométricas iniciais de forma senoidais  Um  indentador foi  modelado  representando  a  geometria  de  um  bulbo  de  uma embarcação de apoio do tipo Plataform Supply Vessel (PSV) responsável pela colisão e introdução da mossa. A geometria do bulbo foi obtida conforme o arranjo estrutural de um supply vessel apresentado em [7] com uso do FREE!ship [29]. 
  Figura 42: Plano de linhas de um supply vessel adotado no Modelo Numérico obtido pelo FREEship  [29]    50    Figura 43: Modelagem de um supply vessel utilizado como embarcação de apoio [7]  3.2. Propriedades do Material O  material  considerado  na  composição  do  painel  é  o  aço  de  alta  resistência AH36 (ASTM, 2011 [31]), geralmente utilizado na fabricação de estruturas navais. As propriedades  mecânicas  desse  material  foram  caracterizadas  em  [32]  a  partir  da realização  de  oito  testes  de  tração  uniaxial.  As  propriedades  mecânicas  médias  do material obtidas são apresentadas na Tabela 9, onde E é o módulo de elasticidade,  é  o  coeficiente  de  Poisson, o  é  o  limite  de  escoamento  (“offset”  de  0,20%)  e  Su  é  a tensão última, ou limite de resistência à tração. 
 Tabela 9:Propriedades mecânicas médias do aço AH36 E (GPa) ν  σo (MPa)  Su (MPa) 208 0,3 365 500  O modelo constitutivo adotado incorpora plasticidade obedecendo a lei de fluxo potencial  segundo  o  critério  de  escoamento  de  von  Mises  com  encruamentos isotrópico e cinemático combinados.  
Sabe-se que a lei de fluxo potencial estabelece a relação tensão x incremento de  deformação  plástica  durante  ocorrência  de  fluxo  plástico.    Já  a  regra  de encruamento  descreve  uma  relação  entre  as  tensões  posteriores  ao  limite  de escoamento do material e à deformação plástica acumulada durante o carregamento prévio.  
51   No  caso  de  encruamento  isotrópico,  a  superfície  de  escoamento  cresce  em tamanho mantendo a sua forma original, o que faz com que os limites de escoamento em  tensão  e  em  compressão  sejam  os  mesmos.  Já  no  caso  de  encruamento cinemático,  a  superfície  de  escoamento  inicial  é  deslocada  a  numa  nova  posição  no espaço  de  tensões,  sem  mudar  seu  tamanho  ou  forma.  O  encruamento  cinemático reproduz  o  comportamento  do  material  sob  carregamentos  reversos,  considerando  o efeito Bauschinger (Item 2.2.4). Como o comportamento do material sob carregamento reverso  não  foi  avaliado,  o  efeito  Bauschinger  [17] foi  considerado  aproximadamente através  de  uma  rotina  do  ABAQUS  capaz  de  estimar  este  efeito.  Essa  rotina  utiliza dados  de  meio  ciclo  da  curva  tensão-deformação  e  é  incorporada  ao  modelo  de encruamento cinemático. 
O  comportamento  do  material  no  regime  plástico  é  definido  em  termos  de tensão  verdadeira  e  deformação  plástica  logarítmica.  A  curva  de  tensão  verdadeira versus deformação plástica logarítmica obtida em [32] foi extrapolada para valores de deformação plástica logarítmica entre 20 e 30%. Essa curva é obtida a partir da curva tensão-deformação de engenharia (nominal) conforme as equações (3.1) e (3.2). 
 σv = σnom (1+ εnom) 3.1.  
 εv = ln (1+ εnom) 3.2.  
 onde  σv  representa  a  tensão  verdadeira  e  εv  representa  a  deformação  plástica logarítmica.  
A curva tensão verdadeira versus deformação plástica logarítmica apresentada na Figura 44 foi utilizada no modelo de elementos finitos para definir o comportamento do material no regime plástico. 
52    Figura 44: Tensão verdadeira versus deformação plástica logarítmica extrapolada  3.3. Malha de Elementos Finitos O  painel  foi  modelado  com  elementos  de  casca  fina  tridimensionais  do  tipo S8R5.  Elementos  desse  tipo  (Figura  45)  seguem  formulação  não  linear  (elementos quadráticos) e integração reduzida, possuindo oito nós e cinco graus de liberdade por nó, correspondendo a três graus de liberdade de translação e dois graus de liberdade de rotação em um nó central gerado internamente no elemento. 
  Figura 45: Numeração dos nós e das faces no elemento de casca fina do tipo S8R5 [28]. 
 Esses elementos admitem grandes rotações e apenas pequenas deformações e  atendem  à  teoria  de  Kirchhoff,  segundo  a  qual  a  variação  da  espessura  sob deformação é desprezada [28]. 
 53   Para  a  definição  do  refinamento  da  malha  realizou-se  um  estudo  de sensibilidade considerando oito níveis de refinamento diferentes para o painel. O nível de refinamento é reduzido da malha 1 a malha 8, sendo que quanto maior o número de elementos mais refinada é a malha. 
 Considerou-se  a  análise  dos  resultados  de  concentração  de  tensão  para colisões  a  meia  distância  entre  reforços  no  centro  do  painel  com  profundidade  de indentação de 107,5 mm em relação ao tempo computacional da análise e ao nível de refinamento da malha. As malhas de elementos finitos seguem uma razão de aspecto de 1:1. 
  Figura 46: Resultados do estudo de sensibilidade de malha considerando fatores de concentração nas superfícies interna (SNEG) e externa (SPOS)  A  análise  do  gráfico  (Figura  46)  mostra  que  as  maiores  concentrações  de tensões  localizam-se  na  superfície  interna  do  painel  (SNEG),  que  está  em  contato direto com o bulbo. Vê-se que há uma diminuição significativa de tempo de CPU com a redução do refinamento da malha 8 a 3 com tendência a certa estabilidade no valor do fator de concentração de tensão da malha 3 a 1 (Tabela 10). Assim, optou-se pela utilização de modelos com o refinamento da malha 3.  
  54   Tabela 10 : Comparação percentual dos resultados do estudo de sensibilidade de malha para diferentes níveis de refinamento considerados. 
Malhas Aumento percentual  08 - 07 07 - 06  06 - 05  05 - 04  04 - 03  03 - 02  02 - 01 Número total de 125.00%  77.78%  56.25%  44.00%  36.11%  30.61%  26.56% Elementos  Tempo de CPU  84.30%  76.09%  55.04%  60.32%  38.29%  48.31%  34.48% 1.85% 0.63% kt -6.61%  0.06% -3.09% -9.44% -8.81%  Assim,  o  refinamento  da  malha  da  placa  foi  definido  com  36  elementos  na direção longitudinal (eixo x) e 8 elementos entre reforços na direção transversal (eixo y).  O  refinamento  na  direção  longitudinal  da  alma  segue  o  refinamento  da  placa, enquanto  na  altura  da  alma  foram  utilizados  8  elementos.  A  malha  do  flange  é composta  por  4  elementos  na  direção  transversal  e  36  elementos  na  direção longitudinal. O refinamento da malha de elementos finitos é resumido na Tabela 11. 
 Tabela 11: Resumo do refinamento da malha de elementos finitos Parâmetro Valor Número de elementos ao longo do comprimento a, na 36 Número de elementos ao longo da largura b, nb 8 Número de elementos ao longo da altura da alma h, Nh 8 Número de elementos ao longo da largura do flange w, Nw 4  O  bulbo foi  modelado  com  o  uso  de  elementos  rígidos  tridimensionais  do  tipo R3D3  e  R3D4  com  três  e  quatro  graus  de  liberdade  por  nó,  respectivamente.  A utilização  de  elementos  rígidos  garante  que  o  bulbo  não  sofra  deformações,  o  que permite a análise de resultados apenas no painel. 
A  malha  de  elementos  finitos  é  composta  por  um  total  de  4032  elementos  do tipo  S8R5,  48  elementos  do  tipo  R3D3  e  359  elementos  do  tipo  R3D4.  A  malha  de elementos finitos constituída  pelo  painel  e  pelo  bulbo  é  apresentada  nas  Figura  47 e Figura 48, respectivamente. 
 55    Figura 47: Malha de Elementos Finitos do Painel de costado de FPSO   Figura 48: Malha de elementos finitos do bulbo do supply vessel  3.4. Condições de Contorno e Carregamento Foram  prescritos  três  passos  de  carga,  correspondendo,  respectivamente,  à indentação do bulbo sobre o painel com introdução do dano mecânico, à remoção do indentador  (bulbo)  e  à  aplicação  de  carga  compressiva  na  direção  longitudinal representando os esforços atuantes na viga navio. 
Nos passos de carga de indentação e remoção do indentador as condições de contorno  nos  quatro  bordos  foram  impostas  restringindo-se  os  deslocamentos  nas direções y e z (Figura 49) e os três graus de liberdade de rotação. 
56    Figura 49: Condições de contorno nos passos de carga de indentação e remoção do indentador  No passo de carga de aplicação de compressão as condições de contorno dos passos  anteriores  foram  mantidas  nos  quatro  bordos,  e  adicionalmente,  foi  prescrito um  deslocamento  de  0,0025a  =  6,55  mm  na  direção  longitudinal  (direção  x)  nos bordos transversais (Figura 50). 
 PAINEL  (a) (b)   Figura 50: (a) Condições de contorno no passo de carga de compressão (b) Esquema ilustrando o deslocamento aplicado sobre os bordos transversais do painel 57   3.5. Propriedades do Contato Na definição do contato entre as superfícies do bulbo e do painel, a superfície do  bulbo  (indentador)  foi  definida  como  “mestre”,  enquanto  a  superfície  do  painel  foi definida  como  “escrava”.  A  interação  entre  as  superfícies  de  contato  do  painel  e  do indentador foi modelada admitindo-se pequenos deslizamentos. Assume-se, portanto, que  mesmo  que  os  corpos  sofram  grandes  movimentos,  as  superfícies  de  contato devem sofrer deslizamentos relativamente pequenos, uma em relação à outra. 
Como  a  rigidez  relativa  do  bulbo  é  muito  maior  do  que  a  rigidez  do  painel,  o contato entre as duas superfícies ocorre de forma que o painel se deforma localmente em relação à superfície do bulbo. 
Os  elementos  de  casca  fina  do  tipo  S8R5  associados  à  superfície  de  contato escrava  são  automaticamente  convertidos  no  tipo  S9R5,  que  possui  um  nó  central adicional. Essa conversão é adotada para que as dificuldades de convergência sejam minimizadas. 
A  pressão  de  contato  entre  as  duas  superfícies  foi  definida  por  uma  função exponencial  da  distância  entre  elas.  Essa  função  é  determinada  considerando  a pressão de contato para uma distância nula entre as superfícies (p0 = 365 MPa) e uma distância de contato inicial (c0= 9,5 mm) a partir da qual a pressão de contato passa a ser transmitida  entre  as  superfícies.  Essa  pressão  de  contato  aumenta exponencialmente com a redução da distância normal entre as superfícies a partir de c0 (Figura 51). 
 Pressão de contato Relação exponencial da pressão de contato Distância c  Figura 51: Relação exponencial da distância entre as superfícies     58   4.  Resultados Numéricos Os  maiores  valores  de  tensão  obtidos  a  partir  das  simulações  numéricas  são observados  em  pontos  remotos  propícios  ao  bordo  do  painel.  Como  a  análise  desse efeito  de  bordo  está  fora  do  escopo  deste  trabalho,  os  resultados  de  tensão  foram analisados  apenas  na  região  central  do  painel.  Os  maiores  valores  de  tensões aparecem  na  superfície  interna  do  painel  (SNEG),  por  isso  optou-se por sua  escolha para a análise dos resultados obtidos que se seguem.  
Os resultados obtidos em termos de distribuição da tensão de von Mises para colisão  a  ½  da  distância  entre  reforços  (centro  do  painel)  com  profundidades  de indentação  d  =  10,75  e  107,50  mm  considerando  painéis  sem  imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 52 e Figura 53. 
  Figura 52: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  59    Figura 53: Tensão de von Mises (MPa)  - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a ¼ da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para de painéis sem imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 54 e Figura 55. 
 Figura 54: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  60    Figura 55: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços – maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a 1/8 da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis sem imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 56 e Figura 57. 
 Figura 56: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm) 61    Figura 57: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão sobre reforço com  profundidades de indentação d =  10,75 e 107,50 mm para painéis  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  são  apresentados  nas  Figura  58  e Figura 59. 
 Figura 58: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm) 62    Figura 59: Tensão de von Mises (MPa)  - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço – maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  As  Figuras  61  a  68  mostram  resultados  numéricos  em  termos  da  distribuição da tensão de von Mises, ou tensão equivalente, obtidos para diferentes profundidades de  dano  (d)  e  diferentes  localizações  da  colisão  para  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais .  
Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão  a  ½    da  distância  entre  reforços  (centro  do  painel)  com  profundidades  de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 60 e Figura 61. 
 63    Figura 60: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 61: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)   64   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a ¼ da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 62 e Figura 63. 
 Figura 62: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 63: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 65   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a 1/8 da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 64 e Figura 65. 
 Figura 64: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 65: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 66   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de Von Mises para colisão sobre reforço com profundidades de indentação d =  10,75 e 107,50 mm para painéis  com  imperfeições  geométricas  iniciais  são  apresentados  nas  Figura  66  e Figura 67. 
 Figura 66: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 67: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 67   Deve-se  notar  que  há  pontos  de  alta  concentração  de  tensão  nos  bordos  do painel representando inconsistências numéricas associadas às condições de contorno do  modelo,  que  estão  fora  do  objeto  de  análise  deste  trabalho.  O  maior  fator  de concentração de tensão deve ser considerado  na região central do painel, onde está localizado o dano.  
Para painéis sem imperfeições geométricas iniciais, as maiores concentrações de  tensão  causadas  pela  introdução  do  dano  devido  à  colisão  com  o  bulbo  são encontradas  no  eixo  de  simetria  longitudinal.  Já  para  os  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais, as maiores concentrações de tensões deixam de ser localizadas no  eixo  de  simetria  longitudinal,  uma  vez  que  as  imperfeições geométricas  senoidais longitudinais  e  transversais  afetam  a  distribuição  de  tensão,  já  que  a  amplitude  e direção da onda podem resultar no aumento ou na redução dependendo do efeito da posição deste em relação à onda. 
  68   5.  Estudo Paramétrico Com  objetivo  de  se  realizar  um  amplo  estudo  paramétrico,  contemplando diferentes  geometrias,  formas,  números  de  reforços  e  dimensões  do  painel,  foi desenvolvido  um  programa  em  linguagem  Fortran  capaz  de  definir  a  malha  de elementos  finitos  com  suas  coordenadas  de  nós  e  elementos  segundo  diferentes parâmetros.  Esses  parâmetros  são  fornecidos  como  dados  de  entrada  no  programa para determinação da geometria e dimensões do painel com número de reforços 𝑛 ≥ 2 e  do  refinamento  da  malha.  Assim,  o  programa  define  a  malha  de  elementos  finitos resultante dos dados de entrada e o modelo é então analisado com o uso do programa comercial ABAQUS [28]. 
O modelo numérico foi então utilizado em um estudo paramétrico considerando diferentes  profundidades  de  indentação.  Com  os  resultados  obtidos  no  estudo paramétrico,  foram  desenvolvidas  expressões  analíticas,  com  a  consideração  do teorema de Buckingham ∏, capazes de estimar a concentração de tensão em função de  parâmetros  adimensionais  do  dano  e  do  painel  com  e  sem  imperfeições geométricas iniciais. 
5.1. Análises de Elementos Finitos As análises de elementos finitos envolveram diferentes localizações de colisão entre os reforços centrais do painel e diferentes profundidades de indentação do bulbo sobre o painel (Tabela 12). A concentração de tensão resultante é então estimada sob a aplicação de carga compressiva na direção longitudinal da estrutura, representando os esforços atuantes na viga navio. 
 Tabela 12: Profundidade de penetração do bulbo no painel   O fator de concentração de tensão é calculado conforme equação 5.1. 
 69    5.1.  
 onde nominal de von Mises no painel intacto (d=0). 
  é  a  máxima  tensão  de  von  Mises  no  painel  danificado,   é  a  tensão Os fatores de concentração de tensão foram considerados na região central do painel  danificado,  desprezando  os  efeitos  de  bordo.  Observou-se  que  os  maiores fatores de concentração foram obtidos na superfície interna do painel. 
Os  resultados  do  estudo  paramétrico  dos  painéis  sem  e  com  imperfeições geométricas iniciais com variações podem ser vistos nas Tabelas 12 a 19, onde d’ é a profundidade do dano após retorno elástico.  
 Tabela 13: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a ½ da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/2 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.0000 0.00 
0.00 
10.75  0.4761 1.25 
21.50  4.1683 2.50 
32.25  9.8957 3.75 
43.00  16.1320 5.00 
53.75  23.2430 6.25 
64.50  32.4420 7.50 
75.25  41.9460 8.75 
10.00  86.00  51.4300 11.25  96.75  61.0220 12.50  107.50  70.7260 0.00 
0.06 
0.48 
1.15 
1.88 
2.70 
3.77 
4.88 
5.98 
7.10 
8.22 
          1.00 
9623419  1309043  352.28  1309043  294.025  1.20 
9623419  1308043  418.44  1308043  293.838  1.42 
9623419  1308043  444.13  1308043  293.838  1.51 
9623419  1306043  440.11  1306043  294.575  1.49 
9623419  1306043  473.21  1306043  294.575  1.61 
9623419  1304043  474.00  1304043  296.625  1.60 
9623419  1304043  474.52  1304043  296.625  1.60 
9623419  1308043  505.62  1308043  293.838  1.72 
9623419  1308043  573.41  1308043  293.838  1.95 
9623419  1308043  569.40  1308043  293.838  1.94 
    70   Tabela 14: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a ¼ da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/4 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0000 1.25 
21.50  0.3564 2.50 
32.25  3.4492 3.75 
43.00  11.0711 5.00 
53.75  20.4956 6.25 
64.50  29.8553 7.50 
8.75 
75.25  38.8948 10.00  86.00  46.8457 11.25  96.75  54.7187 12.50  107.50  62.8164 0.00 
0.00 
0.04 
0.40 
1.29 
2.38 
3.47 
4.52 
5.45 
6.36 
7.30 
          1.00 
9601033  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9622574  1302043  368.59  1302043  299.414  1.23 
9622574  1304043  410.09  1304043  296.625  1.38 
9622574  1304043  413.32  1304043  296.625  1.39 
9622574  1214044  430.81  1214044  300.99  1.43 
9622574  1214044  461.59  1214044  300.990  1.53 
9622574  1301043  551.34  1301043  301.230  1.83 
9622574  1301044  580.28  1301044  301.249  1.93 
1302043  1301044  625.24  1301044  301.249  2.08 
1302043  1301045  666.93  1301045  301.308  2.21 
  1/8Tabela 15: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/8 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0000 1.25 
21.50  0.0000 2.50 
32.25  3.4492 3.75 
43.00  11.0711 5.00 
53.75  20.4956 6.25 
64.50  29.8553 7.50 
8.75 
75.25  38.8948 10.00  86.00  46.8457 11.25  96.75  54.7187 12.50  107.50  54.7187 0.00 
0.00 
0.00 
0.40 
1.29 
2.38 
3.47 
4.52 
5.45 
6.36 
6.36 
          1.00 
9623419  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9623419  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9623419  1304043  410.09  1304043  296.625  1.38 
9623419  1304043  413.32  1304043  296.625  1.39 
9623419  1214044  430.81  1214044  300.99  1.43 
9623419  1214044  461.59  1214044  300.990  1.53 
9623419  1301043  551.34  1301043  301.230  1.83 
9623419  1301043  574.64  1301043  301.230  1.91 
9623419  1301043  570.78  1301043  301.230  1.89 
9623419  1301043  570.78  1301043  301.230  1.89 
 71   Tabela 16: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação sobre reforço PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação sobre reforço Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) 0.00 
0.01 
0.21 
1.11 
2.19 
3.28 
4.34 
5.32 
6.27 
7.24 
8.24 
von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0903 1.25 
21.50  1.7912 2.50 
32.25  9.5840 3.75 
43.00  18.8144 5.00 
53.75  28.2456 6.25 
64.50  37.3556 7.50 
8.75 
75.25  45.7601 10.00  86.00  53.9166 11.25  96.75  62.2736 12.50  107.50  70.8581           1.00 
2303085  1301043  312.88  1301043  301.23  1.04 
1214043  1214043  440.77  1214043  300.967  1.46 
1214043  1302043  458.87  1302043  299.414  1.53 
1214043  1302043  437.23  1302043  299.414  1.46 
1214043  1213043  429.59  1213043  301.802  1.42 
9622279  1301043  588.10  1301043  301.230  1.95 
9622279  1301044  649.22  1301044  301.249  2.16 
9622279  1301042  759.55  1301042  301.249  2.52 
9622279  9605722  725.56  9605722  258.833  2.80 
9622279  1301041  797.76  1301041  301.308  2.65 
  Tabela 17: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a ½ da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/2 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1832 1.25 
21.50  3.3877 2.50 
32.25  9.1382 3.75 
43.00  15.5027 5.00 
53.75  22.7675 6.25 
64.50  32.2519 7.50 
75.25  42.0988 8.75 
10.00  86.00  51.9412 11.25  96.75  61.8389 12.50  107.50  71.8812 0.00 
0.02 
0.39 
1.06 
1.80 
2.65 
3.75 
4.90 
6.04 
7.19 
8.36 
          1.00 
1308043  1308053  373.87  1308053  363.513  1.03 
9610999  1310042  389.58  1310042  252.896  1.54 
9610999  1310042  406.79  1310042  252.896  1.61 
9610999  1308043  462.25  1308043  240.12  1.93 
9610999  1307043  496.63  1307043  255.246  1.95 
9610999  1307043  519.48  1307043  255.246  2.04 
9610999  1308043  570.63  1308043  240.120  2.38 
9610999  1308043  659.39  1308043  240.120  2.75 
9610999  1308043  692.92  1308043  240.120  2.89 
9610999  1308043  688.02  1308043  240.120  2.87 
   72   Tabela 18: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a ¼ da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/4 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.2605 1.25 
21.50  3.7621 2.50 
32.25  8.8216 3.75 
43.00  17.5349 5.00 
53.75  27.0849 6.25 
64.50  36.3319 7.50 
8.75 
75.25  45.3757 10.00  86.00  54.2458 11.25  96.75  63.2166 12.50  107.50  72.0824 0.00 
0.03 
0.44 
1.03 
2.04 
3.15 
4.22 
5.28 
6.31 
7.35 
8.38 
          1.00 
1304043  1303043  390.38  1303043  352.241  1.11 
1304043  1302043  412.94  1302043  352.478  1.17 
1304043  1302042  422.02  1302042  352.624  1.20 
1304043  1302042  434.44  1302042  352.624  1.23 
1304043  1303043  456.99  1303043  352.241  1.30 
1304043  1301043  486.25  1301043  352.241  1.38 
1304043  1301043  539.22  1301043  352.241  1.53 
1304043  1301043  563.00  1301043  352.241  1.60 
1304043  1301042  613.09  1301042  361.716  1.69 
1304043  1301042  655.97  1301042  361.716  1.81 
   1/8Tabela 19: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/8 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1857 1.25 
21.50  3.1320 2.50 
32.25  10.7440 3.75 
43.00  20.3256 5.00 
53.75  29.8699 6.25 
64.50  39.1845 7.50 
75.25  47.4713 8.75 
10.00  86.00  56.0907 11.25  96.75  64.1054 12.50  107.50  73.0956 0.00 
0.02 
0.36 
1.25 
2.36 
3.47 
4.56 
5.52 
6.52 
7.45 
8.50 
          1.00 
9610154  1302043  386.27  1302043  352.478  1.10 
9610154  1301043  421.67  1301043  352.241  1.20 
9610154  1304043  409.11  1304043  354.909  1.15 
9610154  1301043  425.24  1301043  352.241  1.21 
9610154  1301043  470.05  1301043  352.241  1.33 
9610154  1301043  534.66  1301043  352.241  1.52 
9610154  1301043  580.15  1301043  352.241  1.65 
1302043  1301043  598.30  1301043  352.241  1.70 
1302043  9609817  629.28  9609817  343.392  1.83 
1302043  1301042  771.86  1301042  361.716  2.13 
 73    Tabela 20: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação sobre reforço PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a sobre reforço Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1124 1.25 
21.50  2.1670 2.50 
32.25  10.4788 3.75 
43.00  19.9153 5.00 
53.75  35.1472 6.25 
64.50  38.5086 7.50 
75.25  46.9621 8.75 
10.00  86.00  55.4845 11.25  96.75  64.2938 12.50  107.50  73.3212 0.00 
0.01 
0.25 
1.22 
2.32 
4.09 
4.48 
5.46 
6.45 
7.48 
8.53 
          1.00 
2303084  1308053  373.86  1308053  363.513  1.03 
1214043  1214043  424.47  1214043  352.259  1.20 
1214043  1301042  429.27  1301042  361.716  1.19 
1214043  1302043  437.25  1302043  352.478  1.24 
9610323  1304043  524.81  1304043  354.909  1.48 
9609816  1301043  643.84  1301043  352.241  1.83 
9609816  9609819  672.90  9609819  343.392  1.96 
9609816  9609817  687.44  9609817  338.454  2.03 
9609816  9609817  672.88  9609817  338.454  1.99 
9609816  1301043  701.46  1301043  352.241  1.99 
 As  figuras  69  a  76  mostram  os  resultados  de  fatores  de  concentração  (kt)  na superfície interna do painel em função da profundidade residual de dano em relação à 𝑑 ′𝑏 (%) para painéis com e sem imperfeições. Esses resultados distância entre reforços foram considerados em um ajuste polinominal de segunda ordem. 
 74    Figura 68: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições com indentação a ½ da distância entre reforços   Figura 69: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições 1/4 da distância entre reforços com indentação a  75    Figura 70: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições  1/8com indentação a da distância entre reforços   Figura 71: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições com indentação sobre reforço  Para painéis sem imperfeições geométricas iniciais, observa-se que as maiores concentrações  de  tensões  estão  localizadas  sobre  o  reforço.  Nessa  região,  há  a deformação  de  elementos  do  reforço  o  que  contribui  para  intensificar  o  efeito  de concentração de tensão local.  
76    Figura 72: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições e indentação a ½ da distância entre reforços   Figura 73: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições 1/4 da distância entre reforços e indentação a 77    Figura 74: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições 1/8 da distância entre reforços e indentação a   Figura 75: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições e indentação sobre reforço Para painéis com imperfeições geométricas iniciais, observa-se que as maiores concentrações  de  tensões  estão  localizadas  no  modelo  com  indentação  a  ½  da distância  entre  reforços.  Nessa  região,  a  onda  senoidal  contribui  para  o  efeito  de concentração  de  tensão,  uma  vez  que  esta  se  encontra  no  mesmo  sentido  do  dano, resultando na intensificação da mossa.  
78   5.2. Formulação Analítica Embora  sofisticados  modelos  de  elementos  finitos  possam,  com  relativa precisão, estimar o fator de concentração de tensão, uma abordagem direta por meio da  utilização  de  expressões  analíticas  apresenta  maior  praticidade  na  geração  de resultados. Por essa razão, é proposto o desenvolvimento de uma formulação analítica utilizando os resultados de elementos finitos de forma a estimar expressões analíticas para  estimar  o  fator  de  concentração  de  tensão.  A  concentração  no  painel  após  a colisão pode ser assumida como dependente das seguintes variáveis:    5.2. 
 onde  é a máxima tensão equivalente no painel danificado expressa em função da tensão equivalente nominal (), da profundidade e indentação após retorno elástico (d’), da distância entre reforços (b) e da espessura do painel (t). 
O teorema  de  Buckingham  ∏ é  um teorema de  alta  relevância  na análise dimensional.  Esse  Teorema  estabelece  que  em  uma equação física  envolvendo  um número n de  variáveis  dimensionais  representadas  por r dimensões  fundamentais independentes, a equação do processo ou sistema físico pode ser reescrita como uma equação  de p = n - r variáveis  adimensionais  (parâmetros  ∏)  construídas  a  partir  das variáveis  originais.  Esse  teorema  propõe  um  método  para  calcular  conjuntos  de parâmetros  adimensionais  a  partir  das  variáveis  dimensionais  dadas,  mesmo  se  a forma da equação do sistema ou processo físico é ainda desconhecida [33]. 
Pelo  Teorema  de  Buckingham  ∏  a  equação  (5.2)  pode  ser  reduzida  a  uma relação  entre  parâmetros  adimensionais  para  definição  da  equação  analítica  para  o fator de concentração de tensão (Kt) conforme mostrado nas equações (5.3) e (5.4). 
  5.3. 
   5.4. 
    79   Segundo  o  Teorema  de  Buckingham  ∏,  a  equação  pode  ser  expressa conforme a série:   5.5. 
  Como Kt ≥ 1, pode-se assumir que n=1, A0=1. Assim, desconsiderando termos com n > 1, uma equação de primeira ordem foi proposta para ajustar os resultados de elementos finitos.  
  5.6. 
  onde  A1  é  o  coeficiente  angular  da  equação  linear  e  o  parâmetro  adimensional geométrico B é dado por:   5.7. 
  Os  parâmetros  A1,  α1,  e  α2  foram  determinados  a  fim  de  especificar  uma correlação entre a Equação (5.6) e os resultados de elementos finitos provenientes do modelo.  Finalmente,  a  expressão  analítica  foi  obtida  para  o  painel  sem  imperfeições geométricas iniciais com indentação a ½ da distância entre reforços.  
  5.8. 
  Um  erro  de  9.77%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.8),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 76. 
80    Figura 76: Ajuste Linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano a ½ da distância entre reforços sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 A  seguinte  expressão  analítica  foi  obtida  para  o  painel  sem  imperfeições geométricas iniciais com indentação a ¼ da distância entre reforços.  
  5.9. 
  Um  erro  de  22.23%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.9),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 77. 
81    Figura 77: Ajuste Linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano a ¼ da distância entre reforços sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  sem  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/8  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  por  meio  do  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.10. 
  Um  erro  de  14%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.10),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 78. 
82    Figura 78: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão 1/8 da distância entre reforços sem (superfície interna) do painel após introdução de dano a imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  sobre reforços, a  equação analítica desenvolvida por meio do teorema de  Buckingham  ∏ é dada por:   5.11. 
  Um  erro  de  30.12%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.11),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 79. 
83    Figura 79: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano sobre reforço sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Levando  em  consideração  que  nas  situações  reais  a  colisão  acidental  pode ocorrer  a  qualquer  distância  entre  os  reforços  ou  sobre  reforço,  define-se  uma expressão  analítica  para  a  concentração  de  tensão  independente  da  localização  do dano em painéis sem imperfeições geométricas iniciais conforme a seguinte equação:   5.12. 
  Um  erro  de  21.7%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.12),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 80. 
84    Figura 80: Ajuste Linear para todos os resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Vê-se  pelo  gráfico  da  Figura  80  que  os  três  últimos  pontos  apresentam  um considerável  desvio  do  comportamento  linear  do  ajuste,  o  que  contribui  para  o aumento  do  erro.  Assim,  optou-se  pela  realização  de  um  novo  ajuste  linear desconsiderando  esses  três  últimos  fatores  de  concentração  de  tensão  de  forma  a apresentar um resultado mais preciso conforme apresentado na equação (5.13). 
  5.13. 
  Um  erro  de  16.9%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 81. 
85    Figura 81: Ajuste Linear desconsiderando os três últimos resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  a  ½  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  com  base  no  teorema  de Buckingham ∏ é apresentada a seguir. 
  5.14. 
  Um  erro  de  14.48%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 82). 
 86    Figura 82: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano a ½ distância entre reforços com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
Para  o  painel  com  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/4  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  por  meio  do  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.15. 
  Um  erro  de  21.48%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.14),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 83). 
 87    Figura 83: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano a ¼ da distância entre reforços com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/8  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  com  base  no  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.16. 
  Um  erro  de  26.35%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.15),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 84). 
 88    Figura 84: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão 1/8 da distância entre reforços com (superfície interna) do painel após introdução de dano a imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  sobre reforço,  a  equação  analítica  desenvolvida  utilizando  o  teorema  de  Buckingham  ∏  é escrita pela equação:   5.17. 
  Um  erro  de  31.49%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.16),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 85). 
 89    Figura 85: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano sobre reforço com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Assim  como  feito  anteriormente  para  o  painel  sem  imperfeições  geométricas iniciais,  definiu-se  uma  expressão  analítica  capaz  de  estimar  a  concentração  de tensão  independente  da  localização  da  colisão  em  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais, dada pela seguinte equação:   5.18. 
  Um  erro  de  25.59%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.17),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 86). 
 90    Figura 86: Ajuste Linear para todos os resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Vê-se  pelo  gráfico  da  Figura  86  que  os  três  últimos  pontos  apresentam  um considerável  desvio  do  comportamento  linear  do  ajuste,  o  que  contribui  para  o aumento  do  erro.  Assim,  optou-se  pela  realização  de  um  novo  ajuste  linear desconsiderando  esses  últimos  fatores  de  concentração  de  tensão  de  forma  a apresentar um resultado mais preciso conforme mostrado na equação (5.19). 
  5.19. 
  Um  erro  de  20.29%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 89. 
91    Figura 87: Ajuste Linear desconsiderando os três últimos resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
    92   6.  Avaliação da Vida em Fadiga Os  fatores  de  concentração  de  tensão  obtidos  no  estudo  paramétrico  para  o painel  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  a  meia  distância  entre reforços  na  região  central  foram  utilizados  em  uma  avaliação  analítica  da  vida  em fadiga de forma a estimar a duração de vida residual de painéis danificados em função da magnitude do dano introduzido. 
Assim como determinado no item 2.3 deste relatório, a fadiga consiste em um modo  de  falha  do  material  decorrente  de  carregamentos  dinâmicos  após  um determinado  período  em  serviço.  A  falha  por  fadiga  geralmente  se  origina  em  um ponto de concentração de tensão, que no presente trabalho é representado pelo dano 3  é 3 no  painel.  A  falha  por  fadiga  decorrente  de  um  número  de  ciclos  entre  1  e  10classificada como fadiga de baixo ciclo, enquanto que falhas ocorridas a partir de 10ciclos caracterizam o domínio da fadiga de alto ciclo. 
A  fadiga  de  alto  ciclo  é  usualmente  analisada  por  meio  da  curva  S-N,  que considera a fase de iniciação da trinca até sua propagação e relaciona a resistência à fadiga (Sn) ao número de ciclos (N) necessários para que ocorra a falha do material. 
Na  ausência  de  dados  experimentais,  curvas  S-N  foram  determinadas analiticamente e comparadas com resultados experimentais obtidos por [34] e [35].  
A curva S-N é definida pela equação de Basquin: Sn=CNb 6.1.  
 onde  N  representa  o  número  de  ciclos  necessários  para  ocorrer  a  falha,  Sn  é  a amplitude  de  tensão  e  C  e  b  são  constantes  dependentes  das  propriedades  do material  e  condições  de  ensaio.  Para  condições  de  ensaios  normalizados  o  limite  de resistência à fadiga Se’ do aço pode ser aproximado por:   Se’ = min {0,5Su;700 MPa} 6.2.  
 onde Su é o limite de resistência à tração [22]. 
No caso de um elemento estrutural, o limite de resistência à fadiga Se’ deve ser corrigido  por  alguns  fatores.  Considerando  o  fator  de  concentração  de  tensão  em fadiga (Kf) e o fator de correção de acabamento superficial (ka), o limite de resistência à fadiga para um elemento estrutural real (Se) é estimado como: 93    k𝑎K𝑓Se = Se’  6.3.  
 Para a definição da curva analítica, ka foi estimado por:  b 6.4.  
ka= aSu onde  a  e  b  foram  adotados,  respectivamente,  como  57,7  e  -0,718,  considerando acabamento superficial laminado. O fator de concentração de tensão em fadiga Kf foi considerado igual ao fator de concentração de tensão teórico (Kt), isto é q=1 e Kf=Kt. 
Essa consideração é a favor da segurança já que  se tem Kt ≥ Kf, conforme indicado pela Eq (2.46). 
Duas curvas S-N foram determinadas analiticamente, sendo uma delas definida ligando (0,9Su) em N = 103 ciclos e Se em N = 106 ciclos, e a outra ligando a tensão real de ruptura à tração (σf’) em N = 1 ciclo e Se em N = 106 ciclos. No caso de aços, a tensão real de ruptura no ensaio de tração pode ser obtida aproximadamente por [22]: 6.5.  
σf’=Su+ 345 MPa  A Figura 88 mostra as curvas S-N determinadas analiticamente para Kt = 1 e a sua  comparação  com  resultados  experimentais  obtidos  na  literatura.  A  curva  S-N analítica 1 apresenta uma melhor correlação com os resultados experimentais obtidos na  literatura.  Na  Figura  89  a  curva  S-N  analítica  1  é  corrigida  pelo  máximo  fator  de concentração  de  tensão  (Ktmax  =  1,95)  obtido  no  estudo  paramétrico  considerando  o dano  a  ½  distância  entre  reforços  conforme  mostrado  na  Tabela  13,  sendo apresentada também para a condição em que Kt = 1. 
 94    Figura 88: Comparação entre as curvas S-N analíticas (Kt = 1) e resultados experimentais obtidos na literatura   Figura 89: Curva S-N analítica 1 para fatores de concentração de tensão Kt = 1 e 1,95 95   7.  Conclusões Colisões acidentais podem ocorrem durante operações de apoio a plataformas de  Petróleo  gerando  danos  aos  seus  painéis  de  costado.  Neste  trabalho  é desenvolvido  um  modelo  de  elementos  finitos  a  fim  de  avaliar  numericamente  os fatores de concentração de tensões em painéis de costado danificados de FPSOs pela colisão acidental com uma embarcação de apoio do tipo PSV. Os modelos numéricos são  utilizados  em  um  estudo  paramétrico  considerando  diferentes  profundidades  de indentação,  representando  diferentes  magnitudes  de  colisão,  com  variação  da localização deste dano. A concentração de tensão resultante é então estimada sob a aplicação de carga compressiva na direção longitudinal da estrutura, representando os esforços atuantes na viga navio. 
Os  fatores  de  concentração  de  tensão  obtidos  no  estudo  paramétrico  são utilizados para o desenvolvimento de equações paramétricas baseadas no teorema de Buckingham’s ∏ em função de parâmetros adimensionais do dano e do painel (d’,b e t), e na avaliação da vida em fadiga através da correção de curvas S-N determinadas analiticamente. Como os impactos podem ocorrer  a qualquer distância entre reforços ou  sobre  reforço  foram  definidas  expressões  analíticas  de  forma  a  agrupar  todos  os possíveis casos de localização do dano sobre a região central do painel, considerando painéis  com  e  sem imperfeições  geométricas  iniciais.  Dessa  forma,  pôde-se determinar  o  fator  de  concentração  de  tensão  abrangendo  todos  os  resultados numéricos de forma direta e eficiente. 
As  expressões  analíticas  desenvolvidas  permitem  uma  avaliação  prática  da concentração  de  tensão  para  essas  geometrias  de  painéis  danificados  de  FPSOs devido  à  colisão  com  embarcações  de  apoio.  Um  desvio  padrão  de  16,9%  é  obtido para  o  ajuste  linear  dos  resultados  numéricos  que  agrupam  todos  os  modelos  de painéis  sem  imperfeições  geométricas  iniciais,  desconsiderando-se  os  três  maiores resultados de fatores de concentração de tensão. Já para os painéis com imperfeições geométricas iniciais, é obtido um desvio padrão um pouco maior e igual a 20,29%, no caso  da  consideração  de  resultados  numéricos  que  agrupam  todas  as  possíveis localizações  de  danos  na  região  central  do  painel,  desconsiderando-se,  também,  os três maiores valores de fatores de concentração de tensão.   
Verificaram-se  influências  das  imperfeições geométricas  iniciais  senoidais  nas análises  dos  fatores  de  concentrações  de  tensão  dos  painéis  de  costado  do  navio FPSO,  de  forma  que  seus  valores  eram  amplificados  ou  reduzidos  de  acordo  com  a direção  e  amplitude  da  onda.  Sabe-se  que  imperfeições  tendem  a  não  exercer influência significativa sobre a vida em fadiga do material, de forma que essa influência deve ser analisada não só para o tipo de painel estudado neste projeto, como também para painéis com diferentes geometrias, parâmetros e dimensões. Assim, não se deve generalizar o estudo para qualquer tipo de painel de costado de FPSO, uma vez que esse  efeito  pode  ter  sido  verificado  apenas  para  o  caso  particular  abordado  neste projeto. 
 96   Dessa  forma,  a  partir  de  uma  estimativa  da  frequência  de  solicitação  uniaxial deste tipo de painel de costado é possível estimar a duração residual de sua vida em fadiga  em  função  da  magnitude  do  dano  introduzido  e  contribuir  para  o  aumento  de sua  confiabilidade,  uma  vez  que  a  concentração  de  tensão  afeta  diretamente  a  vida em fadiga de uma estrutura.  
Sabe-se que a análise da fadiga de alto ciclo abordada neste projeto é baseada em  tensões  na  fase  elástica  do  material,  por  isso  como  perspectiva  é  importante  a estipulação de um limite de profundidade máximo de dano que determine o início do escoamento  do  material,  de  forma  a  avaliar  um  regime  de  fadiga  de  baixo  ciclo  cujo ajuste deixa de ser linear.  
Além  disso,  deseja-se  promover  o  estudo  de  outras  condições  de  contorno para analisar o efeito de bordo nos painéis, de forma a evitar a alta concentração de tensão  obervada  nos  modelos  numéricos  nessas  regiões.  Também  é  importante  a realização de análises com variação dos tipos de imperfeições geométricas iniciais a fim de avaliar suas influências na vida em fadiga de painéis de costado de FPSOs. Do mesmo modo é prevista a realização de testes experimentais em escala reduzida que visam  à  calibração  das  expressões  analíticas  e  definição  de  ajustes  lineares  ou  não-lineares mais precisos. 
  97   8.  Agradecimentos A  autora  agradece  o  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás Natural e Biocombustíveis  – ANP, da Financiadora de Estudos e Projetos  – FINEP e do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  –  MCTI  por  meio  do  Programa  de Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
 Referências [1]   “Boletim Anual de Preços - Preços do petróleo gás natural e combustíveis nos mercados  nacional  e  internacional”.  Rio  de  Janeiro,2013,  ANP  –  Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
[2]  Formigli,  J.  M.  Estratégia  Petrobras  para  atendimento  das  futuras  demandas do  pré-sal.  Apresentado  no  workshop  “Os  desaﬁos  para  indústria  nacional frente às demandas do setor de petróleo e gás”, BNDES, 2.7.2008. 
[3]  Santos,  R.,  “O  Declínio  da  produção  de  petróleo  no  Mar  do  Norte  e  a estratégia  da  cidade  de  Aberdeen”,  G.  Sc.,Trabalho  de  Conclusão  de  Curso. 
Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2006. 
[4]  Wang, G., Jiang, D., Shin, Y., “Consideration of Collision and Contact Damage Risks  in  FPSO  Structural  Designs”.  In:  Offshore  Technology  Conference, Houston, Texas, USA, 5-8 May. 2003. 
[5]  Net  Marinha/SINAVAL, “SINAVAL informa construção local em seis das  sete  plataformas  da  Petrobras  previstas  para  2013”.  Disponível  em:  <http://www.portalnaval.com.br/noticia/bacia-de-campos-tera-area-restrita-a-navegacao/>. Acesso em: 29 jun. 2014. 
[6]  Wankhede  ,A.,  “What  is  FPSO  (Floating  Production  Storage  and  Offloading) em System?”. 
<http://www.marineinsight.com/marine/types-of-ships-marine/what-is-fpso-floating-production-storage-and-offloading-system/>. Acesso em: 29 jun. 2014. 
Disponível Insight, Marine 2011. 
[S.I.]: 
[7]  de Andrade, R. H. R., Nassar, R. M., Relatórios 1 e 2 , Disciplina de Projeto de Sistemas  Oceânicos  II,  ministrada  pelo  professor  Protásio  Dutra  Martins, Departamento de Engenharia Naval e Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010 [8]  Costa,  R.,  Pires,  V.,  Lima,  G.,  “Mercado  de  Embarcações  de  Apoio  marítimo às  plataformas  de  Petróleo:  Oportunidades  e  Desafios”.  In:  BNDES  Setorial, Rio de Janeiro, n.28, p. 125-146, set. 2008. 
[9]   Lima,R.,“Cenário  Atual,  Desafios  e  Perspectivas  para  o  Segmento  de  Apoio Offshore – ABEAM : Associação Brasileira de Empresas de Apoio Marítimo ”. 
98   In:  Navalshore  Marintec  South  America  2013  –  Feira  e  Conferência  da Indústria Naval e Offshore, Rio de Janeiro, Brasil, 13-15 Ago. 2013. 
[10] “Ship  Installation/Collision”.  In:  OGP  Risk  Assessment  Data  Directory  , (Report Nº 413-16), pp. 1-28, Mar. 2010, International Association of Oil & Gas Producers. 
[11] ASTM A 36/A 36 M – 00a, “Standard Specification for Carbon Structural Steel”, 2000. 
[12] Pratical Failure Analysis. In: Journal of American Society for Materials – ASM, Materials park, 2001. 
[13] Da Rosa, E., “Análise de Resistência Mecânica – Mecânica da Fratura e Fadiga”,  Grupo  de  Análise  e  Projeto  Mecânico,  In:  Departamento  de Engenharia  Mecânica,  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  Santa Catarina, Brasil, 2002. 
[14] Bittencourt,  C.,  Tsuruta,  K.,  Rade,  R.,  “Fadiga  de  Materiais  –  Uma revisão  Bibliográfica”.  In:  VIII  Encontro  Interno  XII  Seminário  de  Iniciação Científica,  Universidade  Federal  de  Uberlândia,  Faculdade  de  Engenharia Mecânica (UFU), Uberlância, Minas Gerais, Brasil, 2008. 
[15] Ferrarini,  J.,  “Caracterização  de  Materiais  para  o  processo  de Estampagem”, M. Sc., Programa de Pós Graduação em Engenharia de Minas, Metalúrgica  e  de  Materiais  –  PPGEM,  Escola  de  Engenharia,  Porto  Alegre, 2004. 
[16] Haus,  S.,  “Influência  do  Efeito  Bauschinger  no  Retorno  Elástico  em Aços  avançados  de  elevada  Resistência”,  M.  Sc.,  Universidade  Federal  do Paraná, Curitiba, 2011. 
[17] Mendelson, A., (1968), Plasticity: Theory and Application, McMillan, New York. 
[18] ASTM E 606, “Standard Practive for Strain- Controlled Fatigue Testing”, 1998. 
[19] ASTM,  E-466-96,  “Standard  Practive  for  Conducting  Force  Controlled Constant Amplitude Axial Fatigue Test of Metallic Materials”, 1996. 
[20] ASTM,  E  1823-96,  “  Standard  Terminology  Relating  to  Fatigue  and Fracture Testing”,1996 [21] ASTM,  E-8M,  “Standard  Test  Methods  for  Tension  Testing  of  Metallic Materials, 2000. 
[22] Pinheiro,  B.,  “Avaliação  da  Fadiga  de  Dutos  de  Transporte  de Hidrocarbonetos Submetidos a Danos Mecânicos”, M. Sc., Programa de Pós-99   Graduação em Engenharia Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2006. 
[23] Castro,  C.,  “Estudo  do  Comportamento  à  Fadiga  de  Metais  Dentro  e Fora  da  Água  na  Presença  de  Pressão  Hidrostática”,  D.  Sc.,  Programa  de Pós-Graduação  em  Engenharia  Mecânica,  Universidade  Federal  de  Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil, 2007. 
[24] Peres,  L.,  “Efeito  de  Concentração  de  Tensão  na  Vida  em  Fadiga  de Aço  Utilizado  em  Spindle  de  Laminador  de  Chapas  Grossas  –  Análise Experimental e Modelamento via MEF”, M. Sc., Programa de Pós-Graduação em  Engenharia  de  Materiais,  Rede  Temática  em  Engenharia  de  Materiais  – REDEMAT – UFOP – CETEC – UEMG, Ouro Preto, Brasil, 2008. 
[25] Kachanov, L. M., “Time of the Rupture Process under creep conditions”, Izvestia Akademii Kauk, USSR, Nauk 8, pp. 26-31, 1958. 
[26] Cook,  R.  D.;  Malkus,  D.  S.;  Plesha,  M.  E.;  Witt,  R.  J.,  “Concepts  and Applications  of  Finite  Element  Analysis,  Fourth  Edition,  John  Wiley  &  Sons”, Inc., 2002. 
[27] De Souza, E., “Análise do Efeito da tensão Média sobre a Resistência à Fadgia  do  Aço  ASTM  A743  CA6NM”,  G.  Sc.,  Departamento  de  Engenharia Mecânica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília, Brasil, 2011.  
[28] ABAQUS, User’s and Theory Manuals, Release 6.11, Hibbitt, Karlsson, Sorensen, Inc, USA, 20011. 
[29] FREE!ship, Release 2.6, Inc, USA, 2006. 
[30] Chen,  N.,  Wang,  G.,  Guedes  Soares,  C.  2011.  Palmgren–Miner’s  rule and  fracture  mechanics-based  inspection  planning.  Engineering  Fracture Mechanics 78: 3166–3182. 
[31] ASTM, American Society for Testing and Materials, 2011. 
[32] ESTEFEN,  T.  P.,  “Influência  das  distorções  de fabricação  no comportamento  estrutural  de  painéis  enrigecidos  de  plataforma  semi-submersível sob compressão axial”, Dissertação de Mestrado, COPPE/UFRJ, Brasil, 2009. 
[33] Buckingham E. 1914. On physically similar systems, illustration and the use of dimensional equations. Physical Review 4(4): 345-376. 
[34] WANG,  X.  G.,  CRUPI,  V.,  GUO,  X.  L.,  ZHAO,  Y.  G.,  “Quantitative Thermographic Methodology for fatigue assessment and stress measurement”, International Journal of Fatigue, v. 32, pp. 1970-1976, 2010. 
100             FERREIRA, Carolina Fernandes Castro. 
 Fadiga  de  Painéis  Planos  Danificados  de  Navios Plataformas  de  Produção  -  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/  Escola Politécnica, 2014. 
X ,101 p.: il.; 29,7 cm. 
Orientador: Ilson Paranhos Pasqualino Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014 Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Naval e Oceânica, 2014 Referências Bibliográficas: p. 98. 
1. Fadiga 2.Elementos Finitos. 3. Concentração de Tensão. 4.Modelo Numérico. I. Paranhos Pasqualino, Ilson. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Naval e Oceânica. III. 
Titulo. 
ii                              À minha família.  
iii   AGRADECIMENTOS À  Deus  por  ter  sido  meu  ponto  de  sustentação  que  me  permitiu  ter  forças  para continuar  na  tão  sonhada  busca  do  meu  diploma.  Agradeço,  também,  à  Nossa Senhora Aparecida, que sempre manteve minha fé nos momentos de maior aflição. 
Ao  meu  pai,  Sergio  de  Araújo  Ferreira,  pelos  sábios  ensinamentos  e  orientações quando mais precisei.  
À minha mãe, Andrea Fernandes Castro Ferreira, pelo carinho e preocupação que me mantiveram no rumo certo para alcançar meus objetivos, seja com palavras dóceis ou até mesmo duras quando necessárias.  
À  minha  irmã,  Mariana  Fernandes  Castro  Ferreira,  por  ser  meu  exemplo  de profissional  e  pessoa  que  me  possibilitou  me  espelhar  para  escolher  a  carreira  de Engenharia. 
Aos meus avós, Wolnir Luiz Castro e Deise Fernandes Castro, por terem me ajudado em  todas  as  etapas  da  minha  vida  desde  pequena,  sem  eles  minha  formatura  seria inviável. 
Ao meu namorado, Emilio Telles de Sá Moreira, pela compreensão e apoio durante os períodos mais difíceis de projeto.  
À minha Co-orientadora, Bianca de Carvalho Pinheiro, por estar sempre disposta a me ajudar  e  por  me  passar  tantos  conhecimentos  essenciais  a  minha  vida  profissional, sem ela não conseguiria ter alcançado meus objetivos. 
Ao  meu  orientador,  Ilson  Paranhos  Pasqualino,  pela  oportunidade  fornecida  de iniciação científica no Laboratório de Tecnologia Submarina (LTS), e pelos auxílios e contribuições ao longo do desenvolvimento deste trabalho. 
À  aqueles  alunos  de  Engenharia  Naval  que  estiveram  comigo  neste  processo  de estudo  intenso  me  ajudando;  seja  com  palavras,  ensinamentos  ou  até  mesmo  com materiais.  Gostaria  de  agradecer,  em  especial,  à  Eloana  Moreira  Coutinho,  pela  sua amizade e extrema boa vontade quando mais precisei.  
Ao Programa de Recursos Humanos para o Setor de Petróleo e Gás da ANP, através dos  Programas  PRH-35,  pelo  apoio  financeiro  indispensável  para  a  realização  desse trabalho. 
Ao  LTS  e  à  FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos),  pelo  apoio  financeiro fundamental para o desenvolvimento desse trabalho. 
 “A pedra preciosa não pode ser polida sem fricção, nem o homem aperfeiçoado sem provação.” (Confúcio)  iv   Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro Naval.  
  “Fadiga de Painéis Planos Danificados de Navios Plataformas de Produção”  Carolina Fernandes Castro Ferreira  Agosto / 2014  Orientador: Ilson Paranhos Pasqualino Co-orientador: Bianca de Carvalho Pinheiro  Curso: Engenharia Naval e Oceânica  Navios  plataformas  de  produção,  usualmente  conhecidos  como  FPSO  (floating production, storage and offloading) estão sujeitos a danos nos painéis de costado, em função  das  operações  de  apoio,  que  eventualmente  geram  contato  entre  as embarcações. Embora danos de pequena magnitude não afetem significativamente a resistência  última  do  painel,  os  fatores  de  concentração  de  tensão  nas  regiões danificadas podem acarretar a nucleação de trincas, tendo em vista o longo período de operação a que essas embarcações estão sujeitas. O objetivo deste trabalho é avaliar os fatores de concentração de tensão em painéis de costado danificados de FPSO e estimar seu efeito sobre a vida em fadiga através de um estudo teórico. Um modelo de elementos finitos é desenvolvido para reproduzir uma colisão entre o painel de costado de  um  FPSO  e  um  navio  do  tipo  “supply  vessel”,  a  fim  de  avaliar  o  fator  de concentração  de  tensão  resultante  no  painel  sob  carregamento  cíclico  de  tensão uniaxial  e  pressão  externa  constante.  Um  estudo  paramétrico  é realizado considerando diferentes magnitudes de danos e os resultados obtidos são usados no desenvolvimento  de  expressões  analíticas  capazes  de fatores  de concentração de tensão em função das dimensões dos danos e do painel. Os fatores de  concentração  de  tensão  estimados  por  essas  expressões  analítica  podem  ser utilizados em um estudo teórico da vida em fadiga por meio de curvas S-N, permitindo a estimativa da vida em fadiga residual do painel de costado danificado de um FPSO e a  prevenção  de  falhas  em  caso  de  uma  colisão  acidental,  situação  recorrente  em operações de apoio na indústria “offshore”. 
fornecer Palavras-chave:  Colisão,  Painel  de  costado,  Fadiga,  Concentração  de  tensão, Elementos finitos, Tensão de von Misses, Curvas S-N. 
v   Abstract  of  Undergraduate  Project  presented  to  POLI/UFRJ  as  a  partial  fulfillment  of the requirements for the degree of Engineer.  
   “Fatigue of damaged ship production platforms side panels”  Carolina Fernandes Castro Ferreira  August / 2014  Advisor: Ilson Paranhos Pasqualino Co-advisor: Bianca de Carvalho Pinheiro  Course: Naval and Ocean Engineering  Ship production platforms, commonly known as FPSO (floating production, storage and offloading) units, can be subjected to mechanical damage in their side panels caused by  collision  with  supply  vessels.  Even  if  the  ultimate  strength  of  the  panel  is  not significantly  affected  by  small  damage,  the  stress  concentration  in  the  collided  region may  lead  to  the  initiation  of  fatigue  cracks,  considering  the  long  period  of  operation undergone  by  these  vessels. The  aim  of  this  work  is to  evaluate  stress concentration factors (SCFs) in damaged FPSO side panels and estimate their effect on the fatigue life  through  a  theoretical  study.  A  finite  element  model  is  developed  to  reproduce  a supply  vessel collision and evaluate resulting SCFs under in-plane compression load. 
A  parametric  study  is  carried  out  considering  different  damage  magnitudes  and  the results  obtained  are  used  to  develop  analytical  expressions  to  provide  SCFs  as  a function of dimensions of damage and panel. SCFs provided by this expression could be  used  in  a  theoretical fatigue  life  study  that can  estimate the  residual fatigue  life  of collided  FPSO  side  panels  using  S-N  curves  and  help  to  forewarn  a  fatigue  failure under the event of an accidental collision, a recurrent situation in support operations of the offshore industry. 
 Keywords:  Supply-FPSO  Collision,  Side  Panel,  Fatigue,  Stress  Concentration  Factor, Finite Element, Von Misses Tension, S-N Curves. 
  vi   Sumário 1. 
Introdução ............................................................................................................. 1 
1.1.  Objetivos e Aplicação do Trabalho ................................................................. 1 
1.2.  Motivação ....................................................................................................... 2 
1.2.1.  Plataformas tipo FPSO ............................................................................ 2 
1.2.2.  Embarcações do tipo PSV ....................................................................... 4 
1.2.3.  Colisão .................................................................................................... 6 
1.3.  Estrutura da Dissertação ................................................................................ 9 
2.  Revisão Bibliográfica ........................................................................................... 10 2.1.  Modos de Falha ............................................................................................ 10 2.2.  Comportamento Mecânico dos Materiais ...................................................... 11 2.2.1.  Ensaio de Tração .................................................................................. 11 2.2.2.  Deformação Plástica e Efeito de Poisson .............................................. 18 2.2.3.  Curva tensão-deformação real .............................................................. 19 2.2.4.  Efeito Bauschinger ................................................................................ 20 2.3.  Fadiga de Metais .......................................................................................... 21 2.3.1.  Curva S-N .............................................................................................. 23 2.3.1.  Fadiga Controlada por Deformação ....................................................... 28 2.3.2.  Tipos de Ensaios de Fadiga .................................................................. 30 2.3.3.  Efeito das condições de ensaio ............................................................. 31 2.3.1.  Efeito da Tensão Média na Vida à Fadiga ............................................. 33 2.3.2.  Limite de Resistência a Fadiga .............................................................. 36 2.3.3.  Tensões Residuais ................................................................................ 39 2.4.  Concentração de Tensão .............................................................................. 39 2.4.1.  Fator de Concentração de Tensão ........................................................ 40 2.4.2.  Concentração de Tensão e Fadiga ........................................................ 41 2.5.  Danos Mecânicos ......................................................................................... 43 2.5.1.  Danos acumulados ................................................................................ 44 2.5.2.  Defeitos Tipo Mossa .............................................................................. 45 2.6.  Método dos Elementos Finitos ...................................................................... 45 3.  Modelo Numérico ................................................................................................ 47 3.1.  Parâmetros Geométricos .............................................................................. 47 3.2.  Propriedades do Material .............................................................................. 51 3.3.  Malha de Elementos Finitos .......................................................................... 53 3.4.  Condições de Contorno e Carregamento ...................................................... 56 vii   3.5.  Propriedades do Contato .............................................................................. 58 4.  Resultados Numéricos ........................................................................................ 59 5.  Estudo Paramétrico ............................................................................................. 69 5.1.  Análises de Elementos Finitos ...................................................................... 69 5.2.  Formulação Analítica .................................................................................... 79 6.  Avaliação da Vida em Fadiga .............................................................................. 93 7.  Conclusões ......................................................................................................... 96 8.  Agradecimentos .................................................................................................. 98 Referências ................................................................................................................ 98    viii   1.  Introdução 1.1. Objetivos e Aplicação do Trabalho Ao  longo  do  século  XX,  o  petróleo  consolidou-se  como  um  dos  pilares  da economia  mundial,  e  se  tornou  a  principal  fonte  energética  no  processo  da industrialização,  possuindo  alto  valor  estratégico  para  o  desenvolvimento  econômico das  nações.  Nos  últimos  anos  o  preço  do  petróleo  teve  um  aumento  significativo  de acordo com dados da ANP [1], o que viabilizou a exploração cada vez mais distante da costa,  já  que  o  custo  da  produção  em  águas  profundas  e  ultraprofunda  é,  também, elevado. Enquanto na década de 1990 a produção offshore respondia por cerca de um quarto da produção total de petróleo mundial, atualmente ela é responsável por mais de  um  terço  da  oferta  de  petróleo,  com  uma  previsão  de  produção  otimista  de aproximadamente 55 milhões de barris/dia em 2020, conforme mostrado na  Figura 1 [2].  
  Figura 1: Estimativas de Produção Mundial de Petróleo Offshore [2]  Nesse  cenário,  viu-se  ainda  o  declínio  de  produção  no  Golfo  do  México  e  no Mar  do  Norte  e  ascensão  de  novas  regiões  nas  costas  da  África,  Leste  Asiático  e Brasil,  tendo  este  último  sua  produção  acelerada  pela  descoberta  do  Pré-Sal  [3]. 
Paralelamente,  houve  a  impulsão  da  indústria  naval  brasileira  de  construção  de plataformas e, por consequência, embarcações de apoio marítimo para atender a nova demanda crescente.  
Com  o  aumento  da  produção  de  petróleo  e  da  construção  naval,  houve  a intensificação do tráfego de embarcações e da concentração de plataformas na costa brasileira.  Em  função  da  proximidade  atingida  entre  as  embarcações  de  apoio  e  as plataformas,  há  um  aumento  da  probabilidade  de  ocorrência  de  colisões,  resultando em  danos  os  quais  não  necessariamente  geram  falhas  imediatas,  mas  podem acarretar  a  nucleação  de  trincas, tendo  em  vista  o  longo  período  de  operação  a que essas embarcações estão sujeitas.  
1   Sabe-se que a probabilidade de ocorrência de acidentes decorrentes da colisão entre  FPSO  (da  língua  inglesa  Floating  Production  Storage  and  Offloading)  e embarcações de apoio é maior do que aqueles que resultam em ruptura e avaria  [4]. 
Além  disso,  frequentemente  o  dano  resultante  da  colisão  entre  essas  embarcações pode gerar a formação de trincas, o que pode ocasionar na necessidade de reparos. 
Dessa maneira, este projeto aborda essa situação acidental em que há a colisão entre uma  plataforma  de  Petróleo  do  tipo  Floating,  Production,  Storage  and  Offloading (FPSO) com uma embarcação de apoio Plataform Supply Vessel (PSV), analisando a concentração de tensão na região danificada pela colisão para avaliar a vida em fadiga da plataforma, prevendo a necessidade e o tempo de reparo nesta.  
O  objetivo  deste  trabalho  é  propor  uma  metodologia  de  avaliação  do  tempo residual de vida em fadiga da estrutura danificada para evitar reparos desnecessários, diminuição  dos  custos  de  manutenção  de  forma  a  evitar  a  formação  de  trincas  que podem ocasionar em comprometimento da integridade estrutural do painel. 
1.2. Motivação  A  motivação  deste  trabalho  é  abordada  a  seguir,  onde  é  apresentada  uma breve descrição dos navios plataformas de produção do tipo FPSO, de embarcações de apoio PSV e dos efeitos decorrentes de uma colisão acidental entre eles. 
1.2.1.  Plataformas tipo FPSO  De  acordo  com  dados  do  SINAVAL  [5]  indicados  no  Plano  de  Negócios  da Petrobras,  haverá  investimentos  de  US$  147,5  bilhões  na  área  de  exploração  e produção  de  petróleo,  o  que  representará  a  entrada  de  25  novas  plataformas,  até 2017,  e  outras  13  plataformas  até  2020.  Quando  consideramos  as  plataformas previstas para iniciar operação até 2014, observa-se que de um total de dez, oito são do  tipo  FPSO,  o  que  confirma  a  ampla  utilização  deste  tipo  de  plataforma, principalmente na costa do Brasil.  
Plataformas  FPSO  são  utilizadas  com  a  finalidade  de  armazenamento, produção e refino de Petróleo em alto mar, para que, posteriormente, este possa ser transportado  por  meio  de  dutos  submarinos,  ou  em  operações  de  descarregamento com petroleiros [6]. Na Figura 1 tem-se um exemplo de um FPSO em operação. 
A etapa de produção caracteriza a função mais importante de uma plataforma do  tipo  FPSO,  sendo  responsável  pela  extração  do  petróleo  bruto  obtido  do  leito marinho.  Essa  embarcação  está  habilitada  e  equipada  para  destilar  o  óleo  e  gases extraídos offshore.  
A segunda etapa de maior importância consiste no armazenamento do petróleo extraído offshore. Para isso, o navio FPSO é construída de forma que as tubulações e tanques sejam capazes de separar o produto destilado do óleo bruto não afetando a pureza do petróleo obtido pela produção. Essas estruturas são altamente resistentes o que  garante  uma  operação  segura  e  minimização  do  risco  de  vazamentos  de  óleo, evitando, portanto, a possibilidade de acidentes ambientais. 
2     Figura 2: FPSO (Floating, Production, Storage and Offloading) [6]  Outra função do FPSO consiste na operação de descarregamento (Offloading) da plataforma para navios ou equipamentos de transporte de carga em alto mar, como ilustrado na Figura 3. O descarregamento demanda extensas horas de serviço, devido à  sua  complexidade.  Essa  operação  tem  extrema  dependência  de  fatores  externos, como condições climáticas, a fim de que os riscos de vazamentos sejam minimizados. 
  Figura 3: Operação de descarregamento entre FPSO e Petroleiro [6]  Embarcações  FPSO  têm  sido  utilizadas  desde  a  década  de  70,  quando  a exploração  de  petróleo  se  consolidou  nos  oceanos  e  mares.  Nas  últimas  quatro 3   décadas,  com  o  aumento  da  exploração  nessas  regiões,  houve,  também,  o  aumento da  importância  desse  tipo  de  plataforma.  Sua  utilização  possibilita  que  as  empresas petrolíferas  reduzam  gastos  com  o  transporte  de  óleo  bruto  para  uma  refinaria  em terra antes de transferi-lo para as devidas áreas industriais, o que acarreta economia de tempo e dinheiro de forma eficaz. 
 Assim,  o  emprego  de  plataformas  do  tipo  FPSO  se  consolidou  no  mercado mundial, tornando-se um ativo muito importante para a indústria do petróleo. 
1.2.2.  Embarcações do tipo PSV O primeiro campo offshore foi descoberto em 1968 pela Petrobras,  sendo sua produção  iniciada  nos  anos  70.  Naquela  época,  as  descobertas  offshore  aconteciam em águas rasas, até 300 metros de profundidade de lâmina d’água, com plataformas do  tipo  fixas,  constituídas  de  estruturas  modulares  de  aço,  instaladas  no  local  de operação  com  estacas  cravadas  no  fundo  do  mar.  Em  1984,  as  descobertas ultrapassaram a fronteira de 300 metros e foram cada vez mais se colocando distantes da costa, o que justificou o aumento constante da aquisição de embarcações de apoio marítimo, em especial do tipo PSV (Plataform Supply Vessel). Na Figura 4 tem-se um exemplo de um PSV típico. 
Os  PSV  são  embarcações  projetadas  para  ter  grande  capacidade  de armazenagem, das instalações offshore.  Essas  embarcações  promovem  o  transporte  de  insumos  como água, óleo, combustível, cimento, brita, ferramentas e água doce, necessários para a operação das plataformas ancoradas em alto mar [7]. 
abastecimento principal objetivo tendo como o   Figura 4: PSV (Plataform Supply Vessel) [7]  4   O  crescimento  da frota  mundial  de  PSV  foi  superior  a  90%  no  período  2000–2007,  o  que  representa  uma  porcentagem  de  9,6%  a.a.  No  Brasil,  a  Petrobras  é  a principal  operadora  de  embarcações  de  apoio  na  América  Latina  com  uma  frota equivalente  a  64%  do  total,  processo  que  se  iniciou  em  1999  com  o  lançamento  do Programa de Renovação da Frota de Apoio Marítimo (Prorefam), oferecendo contratos de  afretamento  de  oito anos  para  64  embarcações  do  tipo  PSV  a  serem  construídas no país, considerando a receita estável e de longo prazo oferecida pelos contratos aos armadores  [8].  De  acordo  com  dados  atuais  da  ABEAM  [9],  o  panorama  atual  da atividade  de  Apoio  Marítimo  no  Brasil  consiste  em  uma  frota  de  450  embarcações, sendo  a  maior  delas  relativa  ao  PSV  (Plataform  Supply  Vessel),  com  40%  do  total, conforme indicado na Figura 5. 
  Figura 5: Frota de Apoio Marítimo por classe e por bandeira [9]  A análise do gráfico da Figura 6 revela a tendência de crescimento da frota de apoio marítimo brasileiro de 1999 a 2006, levando em consideração que a descoberta de  indícios  de  petróleo  nos  campos  da  camada  pré-sal  foi  anunciada  pela  Petrobras neste  ano.  Nos  anos  seguintes,  o  aumento  da  frota  se  confirma,  uma  vez  que  a existência  de  petróleo  na  camada  pré-sal  foi  anunciada  pelo  ex-diretor  da ANP e posteriormente  confirmada  pela  Petrobras  em  2007.  No  ano  posterior,  a  Petrobras confirmou  a  descoberta  de  óleo  leve  na  camada  sub-sal  e  extraiu  pela  primeira  vez petróleo  da  camada  pré-sal,  fator  que  impulsionou,  ainda  mais,  a  construção  naval brasileira de embarcações de apoio a fim de atender a demanda em crescimento [2]. 
Dessa forma, vê-se na Figura 6 a curva de tendência de crescimento da frota nacional de  embarcações  de  apoio  considerando  que  a  3ª  etapa  da  Prorefam  previa  novas contratações com o decorrer dos anos. 
Assim,  percebe-se  o  indício  do  aumento  da  utilização  de  embarcações  de apoio especialmente de PSV, tanto no mercado internacional como nacional, de forma que há uma maior preocupação com a circulação desses navios, já que há o aumento da probabilidade de ocorrência de colisões acidentais durante as operações de apoio. 
 5    Figura 6: Evolução da Frota de Apoio Marítimo até 2020 [9]  1.2.3.  Colisão A  colisão  representa  um  fator  de  risco  para  as  embarcações  envolvidas,  uma vez  que  mesmo  que  não  ocasione  uma  falha  imediata,  pode  levar  a  nucleação  de trincas ao longo do tempo, capazes de comprometer a integridade estrutural do painel danificado da embarcação. 
O  tráfego  de  navios  pode  ser  dividido  em  dois  grupos,  chamados  de “embarcações passantes” (Passing Vessels), e “embarcações relacionadas ao campo” (Field Related ou Infield Vessels). Embarcações passantes são aquelas que não estão relacionadas  ao  campo  considerado,  como  por  exemplo,  navios  pesqueiros  e embarcações  offshore  de  outras  instalações.  O  outro  grupo  de  navios  chamados  de “relacionados  ao  campo”  consiste,  como  o  próprio  nome  diz,  em  embarcações  que estão  servindo  às  instalações  do  campo,  tomando  como  exemplo  supply  vessels  e petroleiros [10]. 
Vê-se  que  para  embarcações  passantes,  o  risco  de  colisão  é  dependente  da sua localização, levando em consideração que se há rotas com maior concentração de outros  tipos  de  navios,  o  que  dificulta  o  tráfego.  No  caso  de  navios  relacionados  ao campo,  vê-se  que  estes  estão  apenas  visitando  a  instalação  para  a  realização  de operações  offshore,  como  é  o  caso  do  PSV  neste  trabalho,  o  que  resulta  em  uma menor dependência da localização da instalação. 
Quando  tratamos  de  colisão,  há  a  divisão  em  dois  grupos  chamados  de “colisões  motoras”  (powered  collisions)  e  “colisões  de  deriva”  (drifting  collisions). 
Colisões motoras são aquelas em que há um navio em movimento em direção à outra embarcação. Essas colisões podem ocorrer devido a erros de navegação e manobra, má visibilidade e uso de radar de maneira ineficaz. No caso de colisões de deriva,  o 6   navio está à deriva se chocando com outra embarcação, tendo como principais causas a perda da propulsão, falhas nas linhas de ancoragem ou cabo de reboque, estando as  embarcações  envolvidas  sujeitas  apenas  a  influência  de  condições  ambientais.  A Tabela  1  mostra  os  tipos  de  navios  que  podem  colidir  com  plataformas  de  petróleo offshore, particularizando para o caso da colisão de supply vessels. 
O  dano  gerado  pela  colisão  acidental  é  caracterizado  de  acordo  com  sua gravidade  como  perda total,  dano  severo,  dano significativo  ou  dano  menor.  A  perda total  provoca  a  inutilização  da  unidade  sob  risco  de  segurança.  O  dano  significativo provoca  grandes  perdas  com  possibilidade  de  reutilização  da  unidade  danificada.  O significativo ocasiona grandes ou médias perdas em um ou mais módulos da unidade ou  em  estruturas  de  suporte  de  carga  e  danos  a  equipamentos  essenciais.  O  dano menor  está  relacionado  a  pequenos  danos  a  equipamentos  essenciais  ou  não essenciais,  e  danos  a  chapeamentos  e  vigas  não  estruturais  do  navio,  sendo  este abordado neste projeto. 
Entende-se  que  o  FPSO  e  o  PSV  tratados  neste  trabalho  são  do  tipo  Field Related,  tendo  como  influência  direta  para  a  colisão  a  duração  em  que  os  navios estarão  em  operação,  o  layout  das  instalações,  as  condições  ambientais  e  falhas humanas. Geralmente colisões entre FPSO e PSV ocorrem quando a embarcação de apoio  é  arremessada  pelas  ondas  sobre  o  navio  plataforma  de  produção  devido  a condições ambientais críticas, ou quando há perda de controle por erro humano. 
 Tabela 1: Categoria de navios que podem causar colisão com plataformas de petróleo offshore [10]   7   A International Association of Oil & Gas Producers [10] realizou uma pesquisa de  frequência  de  ocorrência  tendo  como  parâmetros  dados  relativos  a  465  colisões ocorridas  mundialmente  entre  1980  a  2002.  Observou-se  que  a  maior  ocorrência  de colisões sobre instalações offshore se dava por navios relacionados ao campo (infield vessels) com danos menores, conforme mostrado na Tabela 2. Além disso, a  Tabela 3 revela que para embarcações de apoio, como é o caso do PSV deste projeto,  a  maior  ocorrência  de  colisões  se  dá,  justamente,  com  danos  menores,  que representam 52% do total, justificando o estudo o qual esse projeto se dedica. 
 Tabela 2: Dados mundiais de colisões envolvendo instalações offshore durante os períodos 1980-1989 e 1990-2002 [10]   Tabela 3: Níveis de colisões por tipo de navio [10]   A OGP [10]  também promove uma comparação entre os tipos de plataformas para  avaliar  qual  delas  apresenta  a  maior  frequência  de  ocorrência  de  colisões. 
Conforme mostrado na Tabela 4, navios plataformas flutuantes do tipo FPSO possuem a segunda maior frequência de colisão por ano. 
 8   Portanto,  os  dados  mostrados  anteriormente  consolidam,  ainda  mais,  a importância do estudo do efeito da concentração de tensão em painéis de costado de FPSOs  com  danos  menores,  gerados  pela  colisão  por  contato  com  um  navio relacionado ao campo do tipo PSV. 
 Tabela 4: Estatística de colisão para tipos de plataformas do campo relacionado (Mundial) [10]   1.3. Estrutura da Dissertação A  dissertação  é  dividida  em  sete  partes.  Na  primeira  parte  (Item  1)  o  assunto abordado ao longo deste projeto é contextualizado, e as motivações para o estudo são apresentadas.    Na  segunda  parte  (Item  2)  é  realizada  uma  revisão  bibliográfica  em que  se  definem  conceitos  importantes  para  o  entendimento  do  projeto,  descrevendo-se  os  principais  modos  de  falha  com  enfoque  na  falha  por  fadiga,  e  os  conceitos relativos  as  propriedades  mecânicas  de  materiais.  No  Item  3,  há  a  descrição  do modelo  numérico  desenvolvido  com  a  definição  de  seus  parâmetros  geométricos, propriedades  do  material,  malha  de  elementos  finitos,  condições  de  contorno  e carregamento  além  das  propriedades  do  contato.  Na  quarta  parte  (Item  4)  são apresentados  os  resultados  numéricos  obtidos  por  meio  de  gráficos  e  figuras, principalmente. Na quinta parte (Item 5) é apresentado o estudo paramétrico realizado e a formulação analítica desenvolvida para a estimativa de fatores de concentração de tensão. Na sexta parte (Item 6) há a análise da vida em fadiga com comparações dos resultados  numéricos  analíticos  com  resultados  experimentais  da  literatura.  A  última parte do corpo do trabalho (Item 7) consiste na conclusão a respeito de todos os itens anteriores. 
 9   2.  Revisão Bibliográfica Este capítulo é dividido em cinco partes. Na primeira (Item 2.1) são abordadas a  definição  e  a  generalização  dos  modos  de  falhas,  com  particular  atenção  para  o fenômeno  de  Fadiga.  O  Item  2.2  descreve  o  comportamento  dos  materiais, apresentando  definições  de  suas  propriedades  elásticas  e  plásticas,  demonstrando conceitos  que  serão  usados  neste  projeto.  Na  terceira  parte  (Item  2.3)  há  a contextualização  da  fadiga  com  definições  importantes  para  o  pleno  entendimento posterior. Na quarta parte (Item 2.4) há a caracterização do conceito de concentração de  tensão  e  sua  influência  sobre  a  fadiga  de  materiais.  Na  quinta  (Item  2.5)  há  a definição  do  conceito  de  danos  mecânicos  e  suas  implicações  em  relação  ao fenômeno  da fadiga  com  enfoque  no  dano  do tipo  mossa.  Na  última  parte  (Item  2.6) 
define-se  o  conceito  de  elementos  finitos.  Para  o  desenvolvimento  da  Revisão Bibliográfica foram utilizadas as referências [11 – 27]. 
2.1. Modos de Falha  Falhas  mecânicas  ocorrem  quando  o  material  não  consegue  mais  executar  a sua  função  com  segurança  antes  do  término  de  sua  vida  útil,  perdendo  as características  para  as  quais  foi  projetado.  As  formas  com  que  o  componente estrutural pode falhar dependem do tipo de carregamento, tipo de material, condições ambientais, tempo de vida, cuidados com manutenção entre outros. As falhas podem ser classificadas como dependentes ou independentes do tempo.  
Falhas  independentes  do  tempo  possuem  igual  probabilidade  igual  de ocorrência, independentemente de sua vida útil ou tempo de uso do material.  Essas se  manifestam  por  ruptura  ou  empenamento,  causadas  por  sobrecargas  ou  picos  de solicitação.  Entre  os  principais  modos  de  falhas  independentes  do  tempo  tem-se  a fratura  dúctil  ou  frágil,  a  fratura  na  presença  de  defeitos,  a  falha  por  início  de escoamento, a plastificação generalizada, a fragilização por hidrogênio, a deformação elástica excessiva e a flambagem. 
Falhas  dependentes  do tempo  são  caracterizadas  por  certo  nível  de envelhecimento  ou  desgaste,  fazendo  com  que  haja  deteriorização  gradativa  de características do material, o que afeta a sua funcionalidade. Os principais modos de falha  desse  tipo  estão  relacionados  à  fadiga,  deformação  plástica  progressiva, corrosão, corrosão sobtensão, fluência e desgaste.  
Entre  todas  as  falhas  dependentes  do  tempo,  a  fadiga  se  apresenta  como  a mais  preocupante,  devido  à  complexidade  dos  fenômenos  envolvidos  e  à  alta frequência de ocorrência, visto que de 50% a 90% das falhas observadas em serviço envolvem a fadiga.  
Muitos são os acidentes ocorridos em decorrência desse modo de falha, dentre eles pode-se citar o caso do Jumbo 747 do voo 123 da Japan Airlines (JAL), em que a aeronave  se  rompeu  devido  a  um  reparo  mal  executado  pela  manutenção.  O  ar pressurizado  da  cabine  entrou  na  cauda,  arrebentando  partes  da  fuselagem  e danificando  o  sistema  hidráulico.  A  cauda  havia  sido  retirada  para  reparos  e,  na substituição,  foi  fixada  com  somente  uma  fileira  de  rebites  onde  seriam  necessárias 10   duas.  Com  o  passar  do  tempo  e  como  consequência  da  operação  normal  da aeronave, o material sofreu fadiga resultando na quebra abrupta na região. 
  Figura 7: Exemplo de Falha por fadiga - cauda do Jumbo 747 – voo 123 [13]  2.2. Comportamento Mecânico dos Materiais Para  um  projeto  estrutural,  deve-se  analisar  a  tensão  mínima  que  leva  o material  ao  colapso.  Materiais  dúcteis  são  aqueles  que  se  deformam  sobtensão cisalhante  e,  portanto  são  capazes  de  sofrer  grandes  deformações  antes  de  falhar. 
Para  esses  materiais  é  importante  analisar  o  seu  limite  de  escoamento.  Em contrapartida,  materiais  frágeis  se  rompem  sem  sofrer  grandes  deformações, tornando-se essencial a análise da tensão limite de ruptura. Em ambos os casos essas tensões  devem  ser  comparadas  com  as  impostas  no  material  devido  a  cargas externas a fim de evitar sua falha. 
As propriedades mecânicas de um material como rigidez, resistência mecânica, ductibilidade, tenacidade e resiliência são levantadas por meio de ensaios mecânicos. 
Particularizando para o caso de uma análise detalhada através do ensaio estático de Tração,  é  possível  obter  informações  primordiais  que  permitem  prever  tanto  a  falha estática como a falha devido a cargas dinâmicas, como é o caso da fadiga. 
2.2.1.  Ensaio de Tração O ensaio de tração consiste em aplicar uma força de tração coincidente com o eixo  do  corpo  de  prova,  medindo-se  simultaneamente  a  deformação  experimentada pelo  material  devido  à  ação  da  carga.  A  Figura  8  exemplifica  esquematicamente  um ensaio de tração típico com um corpo de prova de material metálico.  
11   Os  parâmetros  utilizados  nesse  ensaio  são  chamados  de  tensão  limite  de escoamento,  tensão  limite  de  resistência,  alongamento  específico  e  redução  da  área da  seção  transversal,  os  quais  permitem  a  definição  do  comportamento  tensão-deformação do material. 
 Sabe-se  que  o  coeficiente  de  poisson  relaciona  deformação  transversal associada  a  carga  longitudinal  no  ensaio  de  tração,  considerando  um  material homogêneo e isotrópico. Esse coeficiente é calculado como:  𝜀𝑦𝜀𝑥𝜀𝑧𝜀𝑥𝜐 = −= 2.1.  
 onde 𝜐 representa o Coeficiente de Poisson, εy e εz são as deformações transversais em y e z; e εx a deformação longitudinal em x. 
  Figura 8: Corpo de prova de ensaio de tração [13]  Na curva tensão-deformação mostrada na Figura 9 tem-se, no eixo horizontal, valores  de  alongamento  longitudinal  de  um  corpo  de  prova  de  material  metálico, enquanto  no  eixo  vertical  vê-se  a  força  axial  aplicada  sobre  ele  durante  o  ensaio  de tração.  
12   Início da estricção 3 2 1 4 Deformação uniforme ao longo  Deformação  de todo o comprimento útil  concentrada  Figura 9: Curva tensão - deformação de engenharia de um corpo de prova de material metálico típico em um ensaio de tração [13]  É  importante  observar  que  a  forma  da  curva  tensão-deformação  nominal  é dependente,  basicamente,  da  composição  química  do  material,  dos  tratamentos termomecânicos aos quais ele foi submetido, da temperatura de operação e do estado de tensões impostos no teste, podendo ter diversas variações conforme mostrado na Figura 10. 
  Figura 10: Diferentes formas da curva tensão-deformação [13]  Para cargas inferiores ao limite de proporcionalidade do material (𝜎𝑝), conforme indicado  na  Figura  9,  a  relação  tensão-deformação  apresenta  comportamento  linear. 
Já  o  valor  de  𝜎𝐸  define  o  limite  de  escoamento  do  material,  marcando  o  início  do regime plástico.  
13   O  limite  de  escoamento  é  definido  como  a  tensão  máxima  que  um material  pode  suportar  sem  sofrer  deformações  plásticas  macroscópicas,  após  completa remoção  da  carga.  Ao  aplicar  tensões  superiores  a  este  limite,  o  material  sofre deformações  permanentes  e  não  a  recupera  sua  forma  original  após  a  remoção  das cargas.  Em  geral,  um  material  submetido  a  tensões  inferiores  ao  seu  limite  de escoamento é deformado segundo a lei de Hooke, discutida pela equação (2.2), sendo a sua deformação definida conforme equação (2.3). 
 𝜎 = 𝜀𝐸 2.2.  
 Δ𝑙𝑙0𝜀 =2.3.  
  onde  𝜎  é  a  tensão  longitudinal,  𝜀 a  deformação  longitudinal,  E  o  módulo  de elasticidade  ou  de  Young,  Δl  a  variação  de  comprimento  do  corpo  de  prova  e  l0  seu comprimento inicial. 
O  módulo  de  elasticidade  (E)  demonstrado  na  Lei  de  Hooke,  ou  módulo  de Young, corresponde à inclinação da região linear do diagrama tensão-deformação da Figura  9  anterior  a  𝜎𝑝.  Essa  constante  dependente  do  material  é  definida  como  a medida  de  sua  rigidez  axial.  Tal  característica  intrínseca  ao  material  é  resultado  das forças de atração entre os átomos, o que faz com que não possam ser alteradas sem modificar microestruturas do material. O módulo de elasticidade só pode ser alterado, levemente, pela adição de elementos de ligas, tratamentos térmicos ou trabalho a frio, sofrendo uma significativa redução de valor com o aumento da temperatura.  
Assim,  ponto  σE  do  gráfico  da  Figura  9,  chamado  de  limite  de  escoamento, corresponde  à  tensão  a  partir  da  qual  o  material  apresenta  deformação  residual  no regime  plástico  com  significativa  redução  da  área  transversal  no  teste  de  tração.  No caso de aços, essa deformação é convencionalmente adotada como 0,2%, quando o material não apresentar um patamar de escoamento.  
A  deformação  total  plástica,  posterior  ao  limite  de  escoamento,  é  calculada como:  𝜀𝑝 = 𝜀 − 𝜀𝑒  2.4.  
14    onde  εe  é  a  deformação  elástica  do  material  e  ε  a  sua  deformação  total,  ou  seja,  εp caracteriza o desvio da curva elástica, conforme indicado na  Figura 11. 
  Figura 11: Deformação plástica como desvio da curva elástica [13]   A  tensão  σR  da  Figura  9  é  denominada  como  o  limite  último  de  resistência  e representa  a  máxima  solicitação  a  qual  o  material  pode  resistir  no  ensaio  de  tração. 
Essa tensão é calculada como:  Fmáx𝐴0𝜎𝑅 =2.5.  
  onde  𝜎𝑅  representa  a  tensão  limite  de  resistência  última  ou  tensão  limite  de  ruptura, Fmáx  a força máxima aplicada no ensaio de tração e 𝐴0 a área transversal original do corpo de prova. 
É importante citar que a tensão limite de ruptura, mostrada no gráfico da Figura 9  como  𝜎𝑅,  ocorre  após  avanço  considerável  da  estricção  originada  a  partir  do  limite de escoamento, tendo como resultado a falha do material por ruptura.  
Outra característica do material que pode ser obtida através do teste de tração é  chamada  de  ductibilidade.  Essa  característica  é  uma  importante  propriedade  do material que identifica o máximo de deformação plástica  que é capaz de resistir sem que haja fratura. Esta propriedade está diretamente relacionada com a capacidade do metal  de  fluir  plasticamente  e  o  nível  de  impurezas  do  material,  considerando  que quanto maior o nível de pureza, maior será a sua ductibilidade.  
15   As  medidas  convencionais  de  ductibilidade,  obtidas  a  partir  do  ensaio  de tração, são a deformação de fratura ou elongação, estricção ou redução de área, cujos cálculos são mostrados nas equações (2.6) e (2.7).  
 𝑙𝑓 − 𝑙02.6.  
𝜀𝑓 = 𝑙0 𝐴0 − 𝐴𝑓𝜑 =2.7.  
 𝐴0 onde 𝜀𝑓   é  a  deformação de  fratura  (elongação), 𝑙0 e 𝑙𝑓   o  comprimento  inicial  e final do  corpo  de  prova, 𝜑  é  a  estricção  ou  redução  de  área,  𝐴0  e  𝐴𝑓  correspondem  às áreas inicial e final do corpo de prova, respectivamente. 
O  teste  de  tração  também  fornece  informações  acerca  da  resiliência  do material.  Essa  propriedade  é  definida  como  a  capacidade  de  um  material  absorver energia quando deformado elasticamente e de retornar às dimensões originais quando descarregado. Ela é dada usualmente pelo módulo de resiliência, que é a energia de deformação por unidade de volume requerida para que as tensões variem de zero até a tensão limite de escoamento (𝜎𝐸), devidamente calculado conforme equação (2.8),  20,5𝜎𝐸2.8.  
𝑈𝑟 = 𝐸onde 𝑈𝑟  corresponde ao módulo de resiliência, 𝜎𝐸 a tensão limite de escoamento e E o módulo de elasticidade. 
 Figura 12: Módulo de resiliência definido como a área da curva tensão deformação [13] 16   Além da ductibilidade e resiliência, o ensaio de tração fornece, também, uma propriedade  chamada  de  tenacidade,  que  é  definida  como  a  capacidade  de  um material  de  absorver  energia  no  regime  elasto-plástico.  A  tenacidade  pode  ser considerada  como  equivalente  a  área  total  sob  a  curva  do  diagrama  tensão-deformação.  
A  Figura  13  mostra  curvas  tensão-deformação  para  materiais  de  alta  e  baixa tenacidade.  Vê-se  que  o  aço  mola  apresenta  uma  tensão  limite  de  escoamento superior a do aço estrutural, apesar de apresentar um comportamento mais dútil e de apresentar uma maior elongação, logo a área sob a curva tensão-deformação do aço estrutural é maior, o que implica em maior tenacidade.  
Para  materiais  dúteis,  que  possuem  um  diagrama tensão-deformação semelhante  ao  do  aço  estrutural,  a  área  sob  a  curva  pode  ser  aproximada  pela equação (2.9). No caso de materiais frágeis, a curva tensão-deformação é parabólica, sendo a tenacidade calculada pela equação (2.10). 
  Figura 13: Comparação da tenacidade do aço mola e do aço estrutural [13]  𝑈𝑡 = 𝜎𝑅𝜀𝑓  2.9.  
 𝑈𝑡 = 0,667𝜎𝑅𝜀𝑓  2.10.   
 onde  𝑈𝑡  representa  a  tenacidade,  𝜎𝑅  a  tensão  limite  de  resistência  e  𝜀𝑓   é  a deformação de fratura (elongação). 
Portanto,  por  meio  de  um  ensaio  de  tração  obtêm-se  a  curva  tensão-deformação nominal do material caracterizado pela porção linear, onde a lei de Hooke 17   é  válida,  pelo  limite  de  proporcionalidade,  pelo  limite  de  escoamento  e  pelo  limite último  de  ruptura.  As  propriedades  de  ductibilidade,  resiliência  e  tenacidade  do material podem ainda ser obtidas através da análise da curva tensão-deformação.  
2.2.2.  Deformação Plástica e Efeito de Poisson Assim  como  citado  anteriormente,  o  efeito  de  Poisson  induz  deformações  em direções  perpendiculares  à  aplicação  da  carga.  Em  alguns  casos,  tem-se  um  estado de  tensões  triaxial  para  o  qual  se  deve  aplicar  a  lei  de  Hooke  generalizada,  a  qual incorpora o efeito de Poisson sobre as deformações nos três eixos coordenados. 
 𝜎𝑥 − 𝜈 𝜎𝑦 + 𝜎𝑧  2.11.   
𝜀𝑥 =𝐸𝜎𝑦 − 𝜈 𝜎𝑥 + 𝜎𝑧   2.12.  
𝜀𝑦 =𝐸 2.13.  
𝜎𝑧 − 𝜈 𝜎𝑥 + 𝜎𝑦   𝜀𝑧 =𝐸 onde  𝜀𝑥 ,  𝜀𝑦   e  𝜀𝑧  correspondem  às  deformações  nos  três  eixos,  𝜎𝑥 ,  𝜎𝑦   e  𝜎𝑧 representam as tensões normais nos três eixos e E é o módulo de elasticidade. 
A  tensão  cisalhante  𝜏𝑥𝑦 = 𝜏𝑦𝑥   é  obtida  de  forma  análoga  a  lei  de  Hooke aplicada à tensão nominal como mostrado na equação (2.14). 
 𝜏𝑥𝑦 = 𝐺𝛾𝑥𝑦 = 2𝜀𝑥𝑦  2.14.  
 onde    𝛾  e  𝜏  são  chamados  de  distorção  e  tensão  cisalhante  e  G  de  módulo  de elasticidade  transversal  do  material,  sendo  correlacionado  com  o  módulo  de elasticidade e com o coeficiente de Poisson conforme equação (2.15). 
 18   𝐸𝐺 =2.15.  
 2(1 + 𝜈) onde  G  é  o  módulo  de  elasticidade  transversal,  E  o  módulo  de  elasticidade  e  𝜈  o coeficiente  de  Poisson.  As  tensões  𝜏𝑥𝑧 =  𝜏𝑧𝑥   e  𝜏𝑦𝑧 =  𝜏𝑧𝑦   são  obtidas  por  equações análogas à equação (2.15). 
O coeficiente de Poisson  no regime elástico é diferente do plástico, o que faz com  que  as  deformações  devam  ser  decompostas  nas  parcelas  elástica  e  plástica. 
Para  a  maioria  dos  materiais  metálicos  o  coeficiente  de  Poisson  no  regime  elástico apresente  valores  na  faixa  de  0,28  a  0,35,  sendo  usualmente  adotado  como  0,3  ou 1/3.    No  regime  plástico,  o  coeficiente  de  Poisson  é  usualmente  adotado  como  0,5 (material incompressível). 
2.2.3.  Curva tensão-deformação real Os  resultados  dos  testes  de  tração  são  usualmente  analisados  em  termos  da curva tensão-deformação de engenharia, apesar de essa apresentar pouco significado físico  na  avaliação  real  do  material,  já  que  a  área  instantânea  no  ponto  de carregamento máximo não corresponde à área inicial conforme mostrado na equação (2.5).  Assim  torna-se  necessária  a  definição  da  curva  tensão-deformação  real  do material.  
A curva tensão-deformação real é obtida por meio da tensão de escoamento do material  em  função  de  uma  deformação  real,  durante  todo  o  processo  de  teste  de tração.  Essa  tensão  é  calculada  por  meio  da  força  aplicada  a  área  instantânea  da seção deformada do corpo de prova conforme as expressões:  𝑃𝐴𝜎𝑡 = 2.16.  
 𝜎 𝑙0 + ∆𝑙  2.17.  
𝜎𝑡 =𝑙0 2.18.  
𝜎𝑡 = 𝜎(1 + 𝜀)  19   onde 𝜎𝑡 é chamada de tensão real, 𝜎 é a tensão de engenharia, P é a carga aplicada, 𝐴  a  área  instantânea  da  seção  transversal,  𝜀  a  deformação  verdadeira,  𝑙0  o comprimento  inicial  do  corpo  de  prova  e  ∆𝑙  a  variação  do  comprimento  do  corpo  de prova. 
2.2.4.  Efeito Bauschinger Outro  fenômeno  o  qual  o  material  está  sujeito  é  conhecido  como  efeito Bauschinger.  Esse  fenômeno  ocorre  quando  materiais  carregados  axialmente  no regime  plástico  são  descarregados  e  sofrem  em  seguida  um  carregamento  reverso conforme  representado  na  Figura  14,  quando  se  observa  uma  redução  da  tensão escoamento  original.  Esse  efeito  pode  ser  explicado  segundo  duas  abordagens diferentes. 
Segundo  a  Teoria  das  tensões  internas,  considera-se  que  a  distribuição  de tensões não é uniforme quando são observadas deformações plásticas, o que faz com que  haja  o  surgimento  de  tensões  residuais  após  o  descarregamento  responsáveis pela redução do limite de escoamento durante carregamento. 
  Figura 14: Curva típica de Bauschinger [15]  Já o modelo composto define que o efeito Bauschinger pode ser caracterizado por um modelo composto por duas fases ou dois componentes com diferentes limites de  escoamento  e  constantes  elásticas  iguais,  conforme  mostrado  na  Figura  15.  A deformação  plástica  desse  material  irá  ocorrer  no  componente  com  menor  limite  de escoamento,  enquanto  o  outro  se  comportará  elasticamente.  Durante  a  fase  de descarregamento,  um  desses  componentes  estará  sob  tensão  de  tração  e  outro  sob tensão  residual  de  compressão.  Quando  se  aplica  em  seguida  um  carregamento reverso,  ambos  se  comportam  de  maneira  elástica,  porém  quando  há  uma recarregamento no sentido oposto, as tensões residuais de um desses componentes tendem  a  causar  uma  deformação  plástica  prematura.  Assim,  o  comportamento  do modelo é assimétrico, de forma que um dos componentes apresenta redução do limite de escoamento quando aplicado um carregamento reverso. 
 20    Figura 15: Representação esquemática do modelo composto – Efeito Bauschinger [15]  2.3. Fadiga de Metais Metais submetidos a carregamentos cíclicos ou dinâmicos podem romper-se a uma  tensão  inferior  à  tensão  última  do  material.  Nessas  situações,  o  material  ou componente  pode  sofrer  falha  por  fadiga.  Como  a  maioria  das  estruturas  de engenharia  está  sujeita  a  cargas  cíclicas  e  variáveis  no  tempo,  a  falha  por  fadiga representa  de  50%  a  90%  dos  casos  de  ruptura  de  materiais,  o  que  confirma  a importância de seu estudo aprimorado. 
A  fadiga  ocorre,  normalmente,  em  um  ponto  de  concentração  de  tensão originado por alguma descontinuidade geométrica, que representa uma região propícia à  iniciação  e  propagação  de  uma  trinca.  Esse  modo  de  falha  caracteriza-se  pela ocorrência de duas fases: na primeira há o desenvolvimento progressivo da trinca e na segunda ocorre fratura repentina do material. 
Essa  falha  representa  uma  redução  gradual  da  capacidade  de  carga  do material  como  consequência  do  avanço  das  microtrincas.  As  cargas  variáveis provocam plastificações localizadas em alguns pontos do componente o que faz com que  este  se  comporte  dentro  do  regime  elástico,  levando-o  a  uma  deteriorização progressiva  e  formação  de  trincas,  até  que  estas  trincas  atinjam  tamanho  crítico  de forma que  haja ruptura. Falhas que ocorrem para um número de ciclos entre 1 e 103 são classificadas como fadiga de baixo ciclo, enquanto que aquelas que ocorrem para um número de ciclos de 103 a, aproximadamente, 106 são denominadas como de alto ciclo.  
Na  fadiga  de  baixo  ciclo,  a  resistência  à  fadiga  (Sf)  é  apenas  ligeiramente menor  que  o  limite  de  resistência  à  tração  (Su)  e  envolve  deformações  plásticas macroscópicas, já a fadiga de alto ciclo envolve deformações plásticas extremamente localizadas.  As  deformações  plásticas  macroscópicas  atingidas  nos  testes  de  fadiga de  baixo  ciclo  tornam  difícil  a  interpretação  dos  resultados  em  termos  de  tensões,  o que faz com que seus testes sejam conduzidos com ciclos controlados de deformação elástica  e  deformação  plástica,  ao  invés  de  ciclos  controlados  de  tensão  ou  carga, como normalmente considerados no caso de fadiga de alto ciclo. 
21   As  tensões  cíclicas  aplicadas  ao  material  podem  ser  caracterizadas  por  um ciclo senoidal completamente reverso, por um ciclo senoidal flutuante e ainda por um ciclo não-senoidal arbitrário, conforme mostrado na Figura 16. 
  Figura 16: Ciclos de tensão senoidal completamente reverso (a), senoidal flutuante (b) e não- senoidal (c)  Pode-se  calcular,  também,  a  razão  e  a  amplitude  de  tensões  conforme mostrado nas equações (2.19) e (2.20). 
 2.19.  
  2.20.  
  22   O  parâmetro  R  indica  o  tipo  de  carregamento  ao  qual  o  componente  está sujeito.  Se  o  ciclo  varia  de  carga  nula  para  carga  de  tração,  R  =  0.  Caso  ocorra  a completa  inversão  de  tração  para  compressão,  a  tensão  média  é  nula,  R  =  -1  e  o carregamento é totalmente reverso. Se houver somente carga de tração, R > 0. 
Ciclos  de  tensão  senoidal  completamente  reverso  são  caracterizados  por possuírem  suas  tensões  mínima  (min)  e  máxima  (max)  de  mesma  magnitude  e sentidos  opostos.  Ciclos  de  tensão  senoidal  flutuante  exigem  definições  relativas  à variação  de  tensão  (),  amplitude  de  tensão  (a)  e  tensão  média  (m),  calculadas conforme as equações a seguir. 
  2.21.  
   2.22.  
   2.23.  
 onde max e min são, respectivamente, as tensões máxima e mínima em um ciclo. 
2.3.1.  Curva S-N O  comportamento  do  material  em  fadiga  é  caracterizado  pela  curva  S-N  ou curva  de Wöhler,  que  corresponde  a  um  gráfico  em  que  o  eixo  vertical  representa  a magnitude de tensão (𝑆 𝑜𝑢 𝜎) por números de ciclos (N) conforme mostrado na Figura 17. 
A curva S-N pode ser apresentada utilizando escalas nos eixos cartesianos S-N, S-logN e logS-LogN. A escala logarítmica é a mais utilizada uma vez que facilita a comparação  dos  dados,  pois  esta  é  capaz  de  representar  curvas  de  diferentes materiais  em  uma  mesma  forma.  Essa  é  dependente  do  material  e  pode  ser representava de diferentes maneiras como mostrado na Figura 18.  
 23    Figura 17: Curva de tensão alternante por números de ciclos em escala logarítimica [13]  Conforme representado em diferentes curvas S-N, a vida útil do material tende a  aumentar  com  a  diminuição  da  tensão  cíclica  aplicada,  havendo  ainda  em  alguns casos  a  existência  de  um  limite  de  resistência  à  fadiga.    A  curva  S-N  pode  ser levantada de diversas formas, entre elas tem-se o método padrão, o método utilizando tensão constante ou método utilizando as probabilidades das curvas S-N-P. 
O método padrão é utilizado nos casos em que se dispõe de poucos corpos de prova, de forma que deve se ensaiar um ou dois corpos para a determinada tensão, de maneira  que  no  primeiro  atinge-se  a  vida  útil  preestabelecida  e  no  segundo  há  o ensaio para uma tensão superior. Nesses casos utiliza-se, normalmente, a equação de Basquin (2.24). 
  2.24.  
 onde 𝑆𝑓  é a resistência à fadiga, N o número de ciclos para que a falha ocorra e C e b são constantes características do material.  
24    Figura 18: Exemplos de diferentes curvas S-N para diversos materiais [23]  No  caso  do  método  para  levantamento  da  curva  S-N  por  meio  de  tensão constante,  há  a  seleção  de  algumas  tensões  para  as  quais  se  ensaiam  diversos corpos  de  prova  de  forma  que  se  obtêm  para  cada  tensão  diversos  pontos,  como mostrado  na  Figura  19.  Assim,  traça-se  uma  curva  média  que  melhor  se  ajuste  a esses pontos. 
  Figura 19: Levantamento da curva para tensão constante [23]  25   No  método  S-N-P,  considera-se  estatisticamente  a  probabilidade  de  falha  (P) como parâmetro para interpretação dos resultados,  levando em consideração que há considerável  dispersão  nos  resultados  oriundos  de  ensaio  de  fadiga,  havendo necessidade  de  construção  de  uma família  de  curvas  S-N.  Nesse método,  as  curvas representam  relações  médias  entre  a  vida  em  fadiga  e  a  amplitude  de  tensões submetida  aos  corpos  de  prova.  Para  a  definição  dessas  curvas,  é  possível  utilizar tanto  o  método  padrão  como  o  de  levantamento  por  tensão  constante  explicitado anteriormente. 
  Figura 20: Representação estatística de dados de fadiga por curvas S-N-P[23]  Quando  um  esforço  cíclico  é  aplicado  sobre  um  componente  com  nível  de tensão  controlado,  o  metal  pode  sofrer  amolecimento  ou  endurecimento.  O amolecimento  cíclico  ocorre  quando  há  um  incremento  de  deformação  durante  os ciclos,  enquanto  o  endurecimento  do  metal  acontece  quando  há,  justamente,  uma diminuição da deformação como mostrados nas figuras Figura 21 e Figura 22. 
  Figura 21: Comportamento cíclico de um metal sob controle de tensão causando seu endurecimento [23]  26    Figura 22: Comportamento cíclico de um metal sob controle de tensão causando seu amolecimento [23]  Quando  não  são  disponíveis  dados  experimentais  para  a  determinação  da curva S-N, é necessária a realização de aproximações baseadas em dados de ensaios de  tração.  Considerando  a  curva  S-N  em  escala  logarítmica,  pode-se  definir  a 36 e 10 por meio de uma linha resistência à fadiga (𝑆𝑓) para números de ciclos entre 1063reta ligando (f·Su) em N= 10 ciclos e Se em N = 10 ciclos. O valor de f varia com o valor do limite de resistência à tração (Su), conforme mostrado na Tabela 5. Para essa aproximação, as constantes C e b são dadas por:   2.25.  
  2.26.  
 Tabela 5: Variação de f com o valor do limite de resistência à tração  (Su) [22] Su f (MPa) 414 0,93 621 0,86 828 0,82 1380 0,77  27   Outra  aproximação  considera  que  a  curva  S-N,  em  escala  log-log,  pode  ser ′obtida por uma linha reta ligando a tensão real de ruptura no ensaio de tração (𝜎𝑓6N = 1 ciclo e Se em N = 10) em  ciclos. Nesse caso, as constantes C e b são obtidas por:   2.27.  
  2.28.  
 ′No  caso  de  aços,  a tensão  real  de  ruptura  no  ensaio  de tração (𝜎𝑓)  pode ser obtida, por aproximação, pela equação (2.29). 
  2.29.  
 Apesar  de  sua  grande  utilização  em  engenharia,  as  curvas  S-N  apresentam algumas limitações, uma vez que não são capazes de separar as etapas de iniciação e  de  propagação  da trinca,  trazendo  dificuldades  na  avaliação  do  comportamento  de elementos mecânicos com entalhes acentuados e de estruturas com trincas. 
A Mecânica da Fratura é uma metodologia capaz de acompanhar o estágio da propagação  da  trinca,  por  meio  do  monitoramento  em  ensaios  realizados  em  corpos de  prova  pré-trincados.  Esse  monitoramento  da  propagação  das  trincas  não  está dentro do escopo deste trabalho.  
2.3.1.  Fadiga Controlada por Deformação O ensaio de fadiga controlado por deformação é o mais indicado para avaliar o caso de fadiga de baixo ciclo, onde as tensões são suficientemente altas para causar deformações plásticas macroscópicas no material. Nesses casos, em vez de curvas S-N, plotam-se gráficos em que o eixo vertical corresponde à deformação específica e o eixo  horizontal  corresponde  aos  números  de  ciclos  para  ocorrer  a  falha,  conforme mostrado na Figura 23. 
 28   Assim  como  citado  no  item  anterior,  materiais  metálicos  sob  esforços  cíclicos podem sofrer amolecimento ou endurecimento. Na fadiga controlada por deformação, observa-se  uma  variação  da  amplitude  de  tensão  com  o  tempo  mantendo-se  a amplitude de deformação constante como mostrado nas Figura 24 e Figura 25. 
  Figura 23: Curva de deformação por números de ciclos reversos [23]   Figura 24: Comportamento cíclico de um metal sob controle de deformação causando seu endurecimento [23]   Figura 25: Comportamento cíclico de um metal sob controle de deformação causando seu amolecimento [23] 29   2.3.2.  Tipos de Ensaios de Fadiga Os  testes  de  fadiga  podem  ser  de  tração-compressão  (axial),  torção,  flexo-rotativos,  três  ou  quatro  pontos  conforme  mostrados  na  Figura  26,  sendo  o  limite  de resistência  à  fadiga  diretamente  proporcional  ao  tipo  de  ensaio.  Cada  vez  mais simulações numéricas têm sido empregadas como ferramentas para avaliar a vida em fadiga  de  um material,  caracterizando  um recurso  que fornece  economia  de  tempo  e custos.    O ensaio de fadiga axial normalmente é realizado em uma máquina de tração com programa específico capaz de controlar a frequência e a carga aplicada. 
No  ensaio  de  fadiga  por  flexão  em  quatro  pontos  as  tensões  máximas  são concentradas  na  superfície  do  corpo  de  prova  entre  dois  apoios  centrais,  onde  o momento  é  máximo.  Esse  ensaio  é  utilizado  para  propagação  de  trincas  superficiais devido à forma de distribuição das tensões. 
O  ensaio  de  fadiga  por  flexão  em  três  pontos  é  semelhante  ao  anterior, atentando-se para o fato de que podem ser consideradas cargas mais elevadas. Esse ensaio  tem  como  desvantagem  a  necessidade  de  grande  precisão  na  aplicação  da carga, uma vez que a tensão máxima ocorre no centro entre os apoios, o que faz com que  seja  necessário  o  alinhamento  entre  a  linha  de  aplicação  de  carga,  o  ponto  de máxima tensão e a trinca. 
O  ensaio  por  fadiga  flexo-rotativa  é  caracterizado  por  possuir  tensão  média nula e amplitude de tensão igual à máxima tensão aplicada, segundo a frequência de rotação da máquina e ciclo de tensão senoidal. Nessas máquinas, a região de rotação entre os componentes submetidos à flexão fica sujeita a um momento fletor ao longo do  comprimento,  o  que  faz  com  que  qualquer  ponto  da  superfície  sofra  reversão completa  de  tensão. Isso  faz  com que  o  corpo de  prova  em  compressão  máxima  na porção superior experimente tração máxima na inferior.  
  Figura 26: Representação esquemática de Ensaio de Fadiga flexo-rotativa (a) e (b), e por tração- compressão axial (c) [24] 30   2.3.3.  Efeito das condições de ensaio Assim como dito anteriormente,  verifica-se que a determinação das curvas de fadiga,  sejam  elas  de  alto  ou  baixo  ciclo,  é  dependente  não  somente  do  tipo  de solicitação  aplicada  que  pode  ser  constante  ou  variável,  como  da  frequência  da solicitação,  de  propriedades  mecânicas  e  metalúrgicas,  essas  que  caracterizam  o comportamento do material. 
Em  relação  às  frequências  de  aplicação  das  cargas,  observa-se  que  a velocidade  de  ensaio  não  exerce  grande  influência  na  resistência  à  fadiga  dos  aços para  uma  mesma  solicitação,  até  10000  ciclos  por  minuto  ou  167  Hz,  enquanto  que em frequências  superiores  há  um  pequeno  aumento  no  limite  de  resistência  à fadiga [23]. A frequência é dependente da sensibilidade do material do corpo de prova, uma vez  que  material  com  maior  sensibilidade  ao  ambiente  apresenta  maior propensão  a trincar mesmo que submetidos a baixas frequências.  
A microestrutura do material exerce influência significativa na curva S-N, já que suas propriedades de homogeneidade, estrutura dos grãos, sua composição química, presença  de  inclusões,  fases  presentes  no  sistema,  grau  de  endurecimento  e  o emprego  de  tratamentos  térmicos  são  capazes  de  alterar  o  limite  de  resistência  à fadiga.  A  análise  da  Figura  27  mostra  que  para  diversos  tipos  de  materiais  com diferentes  composições  químicas,  submetidos  a  diferentes  tratamentos  térmicos, diferentes limites de resistência à fadiga são obtidos. 
Além  da  microestrutura  e  das  propriedades  físicas,  a  presença  de  entalhe  ou furo  provoca  o  aumento  da  concentração  de  tensão  no  material  o  que  afeta  o  seu limite de resistência à fadiga (Figura 28). Esse assunto será abordado de forma mais detalhada no Item 2.4. 
Assim,  após  a  determinação  das  propriedades  de  resistência  à  fadiga  do material é necessário avaliar a influência do carregamento imposto, levando em conta ainda  casos  de  carregamentos  não  proporcionais,  onde  a  amplitude  e  frequência variam com o tempo. O método de Rainflow Counting permite determinar as tensões alternadas  em  um  ciclo  de  carregamento  irregular  por  meio  da  identificação  da ocorrência de ciclos de igual amplitude e utilização de Lei de Miner para o cálculo do dano em fadiga. 
 31    Figura 27: Curvas S-N típicas para metais com diferentes tratamentos térmicos e composições químicas [24]    Figura 28: Carregamento aleatório aplicado a um corpo de prova com entalhe[25]    32   2.3.1.  Efeito da Tensão Média na Vida à Fadiga A presença de uma tensão média altera a resistência à fadiga de um material conforme mostrado na Figura 29. Percebe-se uma diminuição da resistência à fadiga de  um  material  quando  há  atuação  de  uma  tensão  média  positiva  sobre  ele. 
Contrariamente,  sob  a  atuação  de  uma  tensão  média  negativa  há  o  aumento  da resistência  à  fadiga,  uma  vez  que  a  tensão  média  atua  de  forma  a  fechar  as  trincas presentes. 
  Figura 29: Efeito da tensão média na vida em fadiga [27]  Considerando  uma  tensão  máxima  constante,  quanto  maior  for  o  valor  de  R, menor será a amplitude de tensão e maior será o número de ciclos que o material é capaz  de  suportar  sem  falhar.  Para  um  mesmo  número  de  ciclos,  quanto  maior  a tensão média, menor a amplitude de tensão associada.  
A  dependência  entre  a  variação  do  limite  de  resistência  à  fadiga  e  a  tensão média  pode  ser  demonstrada  por  meio  do  diagrama  de  Goodman.  Nesse  diagrama, tem-se a tensão média no eixo horizontal e as outras componentes de tensão no eixo vertical. Dependendo do número de ciclos, tem-se o limite de resistência à fadiga (Se) ou  a  resistência  à  fadiga  (Sf).  Observa-se  pela  Figura  30,  que  o  aumento  da  tensão média provoca a diminuição da amplitude de tensão capaz de ser suportada, até que para o limite de resistência à tração (Su) a amplitude de tensão é zero. Vê-se que os testes  usualmente  são  interrompidos  quando  a  tensão  máxima  excede  a  tensão  de escoamento. 
A tensão média é observada por meio de uma reta a 45º a partir do eixo das abscissas, conforme mostrado na Figura 31. A tensão de escoamento (Sy) é indicada em ambos os eixos, uma vez que representa o critério de falha caso a tensão média seja maior que a tensão de escoamento. 
 33   Além  do  diagrama  de  Goodman,  há  ainda  outros  métodos  para  analisar  a influência  da  tensão  média  sobre  a  vida  em  fadiga,  como  aqueles  representados  na Figura  31,  na  qual  se  têm  a  linha  de  Soderberg,  a  parábola  de  Gerber  e  a  linha  de escoamento. 
O critério de Goodman é descrito pela equação:  2.30.  
   O critério de Gerber define que:  2.31.  
  O critério de Soderberg é dado por:  2.32.  
  O critério de escoamento pode ser escrito como:   2.33.  
 onde 𝑆𝑓  representa  o  limite  de resistência  à fadiga  para  a  condição  de  carregamento reverso (R=-1), 𝜎𝑚  a tensão média e 𝜎𝑎  correponde a um valor limite de amplitude de tensão. 
34    Figura 30: Representação do diagrama de Goodman [22]   Figura 31: Diagrama com quatro critérios de falha [22]  Para  metais  dúcteis,  utiliza-se,  normalmente,  a  parábola  de  Gerber.  Muitas vezes,  porém,  opta-se  pelo  diagrama  de  Goodman,  já  que  resultados  de  testes experimentais em corpos de prova com entalhe encontram-se próximos a essa linha. 
  35   2.3.2.  Limite de Resistência a Fadiga Verifica-se  que  no  caso  de  aços,  a  curva  S-N  apresenta  um  patamar  que corresponde ao limite de resistência à fadiga (Se) do material. Esse limite representa o maior valor de amplitude da tensão alternada que não causará falha no material, ainda que para um número infinito de ciclos.  
Visto que a fadiga depende das condições superficiais, do tratamento do corpo de prova,  seu tamanho, carga solicitada, temperatura e concentração de tensão, faz-se  necessário  aplicar  uma  correção  ao  limite  de  resistência  a  fadiga,  de  forma  a adaptá-lo às condições reais. 
No  caso  de  um  elemento  estrutural,  o  limite  de resistência  à fadiga  é  referido ′  corresponde ao limite de resistência à fadiga do corpo de prova como Se, enquanto 𝑆𝑒padronizado.  Mesmo  que  o  corpo  de  prova  e  o  elemento  estrutural  tenham  sido fabricados  com  um  mesmo  material,  as  curvas  S-N  obtidas  nos  dois  casos  devem apresentar diferenças significativas.  
Na  ausência  de  dados  experimentais,  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  o aço pode ser aproximado conforme mostrado na Figura 32, que sugere a existência de ′ ) com o limite de resistência à uma correlação entre o limite de resistência a fadiga (𝑆𝑒tração (Su). Percebe-se que o limite de resistência à fadiga varia de 40 a 60% do limite de resistência à tração para aços com até, aproximadamente, 200 kpsi (1400 MPa) de limite de resistência à tração. Para aços com limite de resistência à tração (Su) maior que  200 kpsi,  o gráfico sugere  que  o  limite  de resistência  à fadiga  pode  ser  adotado como,  aproximadamente,  100  kpsi  (700  MPa)  ,  conforme  indicado  nas  seguintes equações:  2.34.  
, para Su  1400 MPa  2.35.  
, para Su > 1400 MPa  ′   representa  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  um  corpo  de  prova onde  𝑆𝑒padronizado e Su corresponde ao limite de resistência à tração. 
36    Figura 32: Relação entre o limite de resistência à fadiga e o limite de resistência à tração obtidos a partir de resultados experimentais [22]  O limite de resistência à fadiga (Se) de um elemento estrutural pode ser obtido ′  com a consideração de fatores que caracterizam as condições reais da a partir de 𝑆𝑒peça em estudo como indicado na equação (2.36). 
 2.36.  
 onde  ka  corresponde  ao  fator  de  acabamento  superficial,  kb  o  fator  de  correção  de tamanho,  kc  o  fator  de  correção  de  carregamento,  kd  o  fator  de  correção  de temperatura e ke o fator de correção devido a outros efeitos. 
O fator  de  acabamento  superficial  (ka) leva  em  consideração  que  o acabamento do corpo de prova é melhor do que o de estruturas reais. Esse fator é de extrema  importância  uma  vez  que  as  falhas  por  fadiga  geralmente  se  originam  na superfície do componente, sendo calculado conforme a equação (2.37). 
  37   2.37.  
  onde os valores de a e b podem ser obtidos na Tabela 6 para diversos acabamentos superficiais.  
 Tabela 6: Parâmetros para o fator de correção de acabamento superficial (ka) [22] a Acabamento Superficial b (kpsi) (MPa) Retificado 1,34 1,58 -0,085 Usinado ou 2,70 4,51 -0,265 trefilado Laminado 14,4 57,7 -0,718 Forjado 39,9 272 -0,995  Fator de correção de tamanho (kb) associa o diâmetro do corpo-de-prova com a  estrutura  real,  de  forma  que  caso  a  peça  apresente  uma  geometria  específica,  é necessária a aplicação do conceito de diâmetro efetivo, obtido pelo volume do material submetido a 95% da carga máxima para o mesmo volume do corpo de prova.  
O  fator  de  correção  de  carregamento  (kc)  expressa  a  confiabilidade  esperada no limite de resistência à fadiga da peça. Para uma confiabilidade de 50%, esse fator é igual a 1. 
O fator de correção de temperatura kd é utilizado quando uma peça é projetada para trabalhar em altas temperaturas. Geralmente, há uma ligeira queda da resistência à  fadiga  para  temperaturas  de  200  a  250  ºC,  e  uma  queda  acentuada  para  valores acima  de  250  ºC.  Quando  se  realizam  ensaios  com  temperaturas  inferiores  à  do ambiente, há um aumento da resistência a fadiga do material do corpo de prova. 
O fator de correção devido a outros efeitos (ke) pode ser aplicado, por exemplo, no  caso  de  a  peça  possuir  em  sua  geometria  desvios  que  podem  gerar concentradores  de  tensão  como  ângulos  retos,  cantos  vivos,  tratamentos  térmicos  e entalhes. Neste trabalho, esse fator de correção será abordado de forma a considerar o  efeito  da  concentração  de  tensão  na  resistência  à  fadiga,  definido  pela  equação (2.38). 
 38    2.38.  
 onde  ke  equivale  ao  fator  de  correção  devido  a  outros  efeitos  e  kf  é  o  fator  de concentração de tensão em fadiga. 
Assim  o  limite  de  resistência  à  fadiga  para  elementos  estruturais  com  as devidas correções é definido como:  2.39.  
  2.3.3.  Tensões Residuais Tensões residuais  são  aquelas que  permanecem  nas  peças  quando  todas  as solicitações  externas  são  removidas.  O  principal  motivo  para  sua  ocorrência  é  o aparecimentos de deformações plásticas não uniformes na peça. 
Uma forma de melhorar à resistência à fadiga de um material é induzir tensões residuais  compressivas  na  sua  superfície,  como  no  caso  de  jateamentos  com granalhas, capazes de provocar o escoamento localizado do material, o que faz com que  o  surgimento  de  trincas  seja  retardado.  A  tensão  residual  compressiva  na superfície  do  material  se  comporta  como  uma  tensão  estática  capaz  de  afetar  a resistência à fadiga do material.  
2.4. Concentração de Tensão Uma falha se origina em uma região em que o nível de solicitação ultrapassa o nível de resistência do material, seja por baixa resistência localizada ou aumento local da própria solicitação.  
Regiões  com  descontinuidades  geométricas formam  pontos  de  concentrações de tensões que representam locais críticos onde, provavelmente, a falha por fadiga se iniciará. Isso ocorre uma vez em que há uma distribuição irregular de tensões nesses pontos, fazendo com que haja regiões em que as tensões atuantes sejam maiores que as nominais. 
A concentração de tensão pode ocorrer pela própria geometria da peça (Figura 33),  por  descontinuidades  geométricas  geradas  ao  longo  de  sua  vida  útil,  alterações 39   de propriedades elásticas e cargas concentradas. Em ambos os casos têm-se pontos críticos onde a tensão experimentada pelo material atinge valores superiores à tensão nominal  atuante,  sendo  a  alteração  de  geometria  o  fator  mais  comum  em componentes mecânicos. 
 Figura 33: Exemplos de regiões com concentração de tensões provocadas pela geometria da peça [13]. 
 2.4.1.  Fator de Concentração de Tensão A  tensão  máxima  na  região  próxima  a  uma  descontinuidade  é  proporcional  à tensão nominal atuante, assumindo-se o comportamento elástico do material. O fator de  proporcionalidade  entre  a  tensão  máxima  nesse  local  e  a  tensão  nominal  é chamado de fator de concentração de tensão. Como esse fator é definido assumindo-se  o  comportamento  do  material  no  regime  elástico,  percebe-se  a  sua  dependência em  relação  à  geometria  e  ao  modo  de  carregamento.  O  fator  de  concentração  de tensão é calculado como:  𝜎𝑚 á𝑥𝜎0𝑘𝑡 = 2.40.  
 onde 𝜎𝑚 á𝑥 é a tensão máxima local próxima à descontinuidade e 𝜎0 a tensão nominal. 
  40   2.4.2.  Concentração de Tensão e Fadiga O  efeito  da  concentração  de  tensões  é  importante  na  análise  dos  modos  de falhas,  previamente  citados  no  Item  2.1,  uma  vez  que  as  características  locais  de resistência do material são de extrema importância para a verificação da probabilidade de  ocorrência  de  danos  que  podem  comprometer  estruturalmente  o  material.  Um exemplo  do  efeito  da  concentração  de  tensão  sobre  a  resistência  à  fadiga  pode  ser analisado na Tabela 7. 
 Tabela 7: Efeito da concentração de tensão sobre a resistência à fadiga devido à presença de furos transversais  [24]   A  presença  de  entalhes  em  corpos  de  prova  sob  carregamento  uniaxial acarreta  a  concentração  da  tensão  na  raiz  do  entalhe,  caracterizado  por  tensão  em direção ao centro da peça e geração de um estado triaxial de tensões.  
Sabe-se que a, para estruturas reais, o valor do fator de concentração deixa de ser  teórico  (Kt),  como  calculado  pela  equação  (2.44),  e  passa  a  assumir  um  valor efetivo  (Kf),  chamado  de  concentração  de  tensão  na  ruptura  ou  fator  de  redução  à fadiga,  esse  que  é  dependente  não  só  da  geometria  e  carregamento,  como  das propriedades do material.  
Nos  experimentos  de  fadiga  em  geral  os  entalhes  produzem  um  efeito  de concentração  de  tensões  menor  do  que  o  previsto  pela  análise  elástica  teórica,  de forma que geralmente Kf é menor do que Kt, sendo que esta diferença entre os dois aumenta com a diminuição do raio do entalhe e do limite de resistência do material. O 
valor  de  Kf  se  aproxima  de  Kt  para  um  raio  de  entalhe  maior  ou  para  materiais  de maior  resistência  mecânica.  Esse  efeito  é  expresso  numericamente  pelo  fator  de resistência  à  fadiga  conforme  equações  (2.42)  e  (2.43),  na  qual  se  define  o  fator  de sensibilidade ao entalhe q conforme equação (2.41).  
 41     2.41.  
 Assim, tem-se que:  𝐾𝑓 = 𝑞 𝑘𝑡 − 1  + 1 2.42.  
  2.43.  
 onde  q  é  o  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe,  ke  é  a  concentração  de  tensão  na ruptura, kt o valor do fator de concentração de tensão teórico, Sf e  Snf são os limites de resistência à fadiga de corpos de prova sem e com entalhe, respectivamente. 
O  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe  (q)  varia  com  a  severidade  e  tipo  do entalhe, tamanho do corpo de prova, tipo de material, tipo de carregamento e nível de tensão.  Esse  fator  pode  ser  obtido  por  meio  da  curva  mostrada  na  Figura  34, limitando-se a situações em que a profundidade do entalhe é menor que quatro vezes o  seu  raio.  Observa-se  que  o  fator  de  sensibilidade  ao  entalhe  aumenta  com  o aumento  do  limite  de  resistência  à  tração.  Quando  a  concentração  de  tensão  não influencia na resistência estrutural, esse fator de sensibilidade ao entalhe é igual à um em favor da segurança , o que faz com que o valor de kt seja igual ao de kf. 
 42    Figura 34: Curvas para obtenção de valores médios do fator de sensibilidade ao entalhe [22]  2.5. Danos Mecânicos O  estudo  de  danos  mecânicos  é  de  extrema  importância  levando  em consideração  que  a  fadiga  é  um  processo  de  acúmulo  de  danos  no  material  sob carregamento cíclico levando a degradação de sua vida útil. Os danos em painéis de costado  de  FPSO  são,  geralmente,  causados  pelo  contato  com  outras  embarcações conforme  descrito  no  Item  1.2.3  deste  relatório.  Na  bibliografia,  observam-se  muitos estudos a respeito de danos gerados por colisões com enfoque do estudo da energia acumulada. 
A  introdução  de  um  dano  a  uma  estrutura  supõe  que  o  comportamento mecânico  dos  micro-poros  e  das  micro-fissuras  independem  da  orientação  e dependem  de  uma  variável  de  dano  ou  de  degradação  (D).  Kachanov  (1958)  e Rabotnov  (1963)  introduziram  o  conceito  de  dano  escalar  por  meio  da  busca  da justificativa  da  ruptura  precoce  de  metais  sujeitos  a  deformações  lentas  ocasionadas pela presença de danos. Essa teoria resultou na equação (2.44) mostrada a seguir. 
 𝐴𝐷𝐴𝐷 = 2.44.  
 onde  𝐴𝐷  é  a  área  contendo  defeitos,  ou  fissuras,  e  A  é  a  área  total  da  seção transversal conforme mostrado na Figura 35. 
43     Figura 35: Seção transversal total e com defeitos [23]  2.5.1.  Danos acumulados Em  um  ensaio  de  fadiga,  vê-se  que  o  carregamento  dinâmico  é  normalmente caracterizado  por  variações  da  amplitude  de  tensão,  o  que  faz  com  que  os  danos provocados  nos  diversos  ciclos  devam  ser  somados  para  que  a  vida  em  fadiga  do material seja avaliada. 
Dessa maneira, a evolução linear do dano pode ser avaliada segundo a regra de  Miner  dos  danos  acumulados,  admitindo-se  que  o  dano  por  fadiga  pode  ser expresso  em  função  da  divisão  do  número  de  ciclos  aplicados  (n)  pelo  número  de ciclos necessários para que a falha ocorra considerando a solicitação correspondente (N).  Essa  regra  é  mostrada  de  acordo  com  a  equação  (2.45),  levando  em consideração que a falha pelo acúmulo de danos por fadiga ocorre quando o valor de D é igual a um. 
  2.45.  
onde ni é o número de ciclos aplicado, Ni o número de ciclos necessário para causar a falha para o carregamento i e Nc é o número total de carregamentos. 
Essa regra tem como limitações o fato de que a taxa de acúmulo de dano em qualquer nível não depende do histórico do carregamento anterior do material, o que faz com o dano por ciclo no início ou no fim da vida à fadiga seja o mesmo, ou seja, há independência do nível de tensão, da sequência do carregamento e desconsideração da interação dos danos. Mesmo com tais limitações, a regra de Miner aparece como a mais  utilizada  devido  a  sua  facilidade  de  aplicação.  Além  disso,  a  regra  de  acúmulo linear  pode  ser  aplicada  tanto  para  evoluções  do  dano  lineares  como  não  lineares, quando o ensaio apresenta dois ou mais níveis de tensão (Figura 36).  
 44    Figura 36: Evolução e acúmulo linear (a) e evolução não linear e acúmulo linear (b) [23]  2.5.2.  Defeitos Tipo Mossa A mossa caracteriza-se como uma região onde há alta concentração de tensão com deformação plástica permanente. A profundidade da mossa é estipulada como a maior deformação provocada pelo contato com a embarcação de apoio. Em painéis de costado  de  FPSO,  a  introdução  de  uma  mossa  gerada  pela  colisão  com  uma embarcação de apoio pode reduzir sua vida à fadiga. 
Vê-se que após a remoção do objeto (indentador) responsável por provocar a mossa no painel, há um retorno elástico do material chamado de “spring back”, como resultado do descarregamento, geando uma redução da profundidade da mossa. 
No presente trabalho, a profundidade relativa da mossa no painel é obtida em relação  à  distância  entre  reforços  (d’/b),  onde  d’  é  a  profundidade  da  mossa  após retorno elástico. Sabe-se que a profundidade da mossa influencia diretamente a vida em  fadiga  da  estrutura,  uma  vez  que  quanto  maior  a  sua  magnitude,  maior  será  a concentração de tensão resultante e menor o limite de resistência à fadiga. 
O  processo  de  introdução  da  mossa  sobre  o  painel  provoca  a  indução  de tensões residuais na região danificada devido a deformações plásticas, podendo levar à formação de trincas no local.  
2.6. Método dos Elementos Finitos O  método  de  elementos  finitos  tem  sido  extremamente  utilizado  ultimamente por representar problemas de engenharia cujas soluções são difíceis de prever. Esse Método tem como objetivo a estipulação do estado de tensão e de deformação de um sólido  de  geometria  arbitrária  sujeito  a  ações  externas  por  meio  da  discretização  ou subdivisão  de  um  sistema  complexo  em  múltiplos  sistemas  discretos  interligados  por pontos comuns conhecidos como “nós”.  
Segundo [26], a formulação do Método dos Elementos finitos pode ser baseada no  método  dos  deslocamentos,  em modelos  de  equilíbrio,  ou  em métodos  híbridos  e 45   mistos,  levando  em  consideração  que  o  mais  utilizado  pela  sua  simplicidade  e versatilidade é o método dos deslocamentos. 
O  fundamento  do  método  dos  elementos  finitos  requer,  basicamente,  a existência de uma equação integral, de modo que seja possível substituir uma integral sobre  um  domínio  complexo  de  volume  V  por  um  somatório  de  integrais  em subdomínios de geometrias simples com volume Vi como mostrado na (2.46) a seguir. 
 𝑛  𝑓 𝑑𝑉 =     𝑓 𝑑𝑉  2.46. 
𝑉𝑖𝑖=1𝑉 Se for possível calcular todas as integrais dos subdomínios Vi, basta efetuar o somatório  correspondente  ao  segundo  membro  da  equação  para  se  obter  a  integral estendida  a  todo  o  domínio  como  mostrado  na  equação  (2.47).  Assim,  cada subdomínio Vi corresponde a um elemento finito de geometria simples. 
 𝑛𝑉 =   𝑉𝑖 2.47.  
𝑖=1   46   3.  Modelo Numérico Foi desenvolvido um modelo numérico tridimensional com base no método dos elementos  finitos,  definido  no  Item  2.6  deste  relatório,  tendo  o  auxílio  do  programa comercial ABAQUS [28], para reproduzir a colisão por um bulbo de uma embarcação de apoio do tipo Plataform Supply Vessel sobre um painel de costado de um FPSO e estimar a concentração de tensão causada pelo dano mecânico resultante.  
O painel é constituído por uma placa, que pode ou não apresentar imperfeições geométricas  iniciais,  e  reforços  de  perfil  T  (alma  e  flange).  A  geometria  do  bulbo  foi obtida por meio da importação no ABAQUS de parte de um modelo de PSV originado pelo programa Free!ship [29] [7]. 
  Figura 37: Modelo numérico tridimensional desenvolvido com uso do software ABAQUS [28]  3.1. Parâmetros Geométricos A Figura 38 mostra esquematicamente as dimensões de um painel de costado típico de um FPSO considerado no presente trabalho. Apenas uma região do painel foi modelada a partir do segundo reforço superior com um total de seis reforços, uma vez que essa é a região mais provável na qual um contato acidental entre o bulbo do PSV com o painel de costado do FPSO pode ocorrer, considerando o calado de projeto de ambas as embarcações envolvidas.  A  Tabela 8 apresenta as dimensões do painel e dos reforços adotadas no modelo numérico.  
 47    Figura 38: Dimensões de um painel de costado típico de um FPSO  Tabela 8: Dimensões geométricas do painel e dos reforços Parâmetro Valor Comprimento da placa entre reforços, a (mm) 5240 Largura do painel (entre reforços), b (mm) 860 Espessura da placa, t (mm) 19 Número de reforços, n≥ 2 6 Altura da alma, h (mm) 495 Largura do flange, w (mm) 125 Espessura da alma, ta (mm) 11 Espessura do flange, tw (mm) 22,5  Considerou-se  a  modelação  de  painéis  sem  imperfeição  (Figura  39)  e  com imperfeições geométricas iniciais de forma senoidal (Figura 40).  
48    Figura 39: Painel de costado de PFSO sem imperfeições geométricas iniciais. 
  Figura 40: Painel de costado de PFSO com imperfeições geométricas iniciais amplificadas para melhor visualização. 
 Os  perfis  das  imperfeições  geométricas  iniciais  nas  direções  longitudinal  e transversal  foram  modelados  conforme  indicado  esquematicamente  na  Figura  41, onde  as  amplitudes  das  imperfeições  no  painel  e  na  alma  são  equivalentes  a  wp  = b/200 e wh = h/200, respectivamente, conforme definido em [30]. 
49    Figura 41: Perfis das Imperfeições geométricas iniciais de forma senoidais  Um  indentador foi  modelado  representando  a  geometria  de  um  bulbo  de  uma embarcação de apoio do tipo Plataform Supply Vessel (PSV) responsável pela colisão e introdução da mossa. A geometria do bulbo foi obtida conforme o arranjo estrutural de um supply vessel apresentado em [7] com uso do FREE!ship [29]. 
  Figura 42: Plano de linhas de um supply vessel adotado no Modelo Numérico obtido pelo FREEship  [29]    50    Figura 43: Modelagem de um supply vessel utilizado como embarcação de apoio [7]  3.2. Propriedades do Material O  material  considerado  na  composição  do  painel  é  o  aço  de  alta  resistência AH36 (ASTM, 2011 [31]), geralmente utilizado na fabricação de estruturas navais. As propriedades  mecânicas  desse  material  foram  caracterizadas  em  [32]  a  partir  da realização  de  oito  testes  de  tração  uniaxial.  As  propriedades  mecânicas  médias  do material obtidas são apresentadas na Tabela 9, onde E é o módulo de elasticidade,  é  o  coeficiente  de  Poisson, o  é  o  limite  de  escoamento  (“offset”  de  0,20%)  e  Su  é  a tensão última, ou limite de resistência à tração. 
 Tabela 9:Propriedades mecânicas médias do aço AH36 E (GPa) ν  σo (MPa)  Su (MPa) 208 0,3 365 500  O modelo constitutivo adotado incorpora plasticidade obedecendo a lei de fluxo potencial  segundo  o  critério  de  escoamento  de  von  Mises  com  encruamentos isotrópico e cinemático combinados.  
Sabe-se que a lei de fluxo potencial estabelece a relação tensão x incremento de  deformação  plástica  durante  ocorrência  de  fluxo  plástico.    Já  a  regra  de encruamento  descreve  uma  relação  entre  as  tensões  posteriores  ao  limite  de escoamento do material e à deformação plástica acumulada durante o carregamento prévio.  
51   No  caso  de  encruamento  isotrópico,  a  superfície  de  escoamento  cresce  em tamanho mantendo a sua forma original, o que faz com que os limites de escoamento em  tensão  e  em  compressão  sejam  os  mesmos.  Já  no  caso  de  encruamento cinemático,  a  superfície  de  escoamento  inicial  é  deslocada  a  numa  nova  posição  no espaço  de  tensões,  sem  mudar  seu  tamanho  ou  forma.  O  encruamento  cinemático reproduz  o  comportamento  do  material  sob  carregamentos  reversos,  considerando  o efeito Bauschinger (Item 2.2.4). Como o comportamento do material sob carregamento reverso  não  foi  avaliado,  o  efeito  Bauschinger  [17] foi  considerado  aproximadamente através  de  uma  rotina  do  ABAQUS  capaz  de  estimar  este  efeito.  Essa  rotina  utiliza dados  de  meio  ciclo  da  curva  tensão-deformação  e  é  incorporada  ao  modelo  de encruamento cinemático. 
O  comportamento  do  material  no  regime  plástico  é  definido  em  termos  de tensão  verdadeira  e  deformação  plástica  logarítmica.  A  curva  de  tensão  verdadeira versus deformação plástica logarítmica obtida em [32] foi extrapolada para valores de deformação plástica logarítmica entre 20 e 30%. Essa curva é obtida a partir da curva tensão-deformação de engenharia (nominal) conforme as equações (3.1) e (3.2). 
 σv = σnom (1+ εnom) 3.1.  
 εv = ln (1+ εnom) 3.2.  
 onde  σv  representa  a  tensão  verdadeira  e  εv  representa  a  deformação  plástica logarítmica.  
A curva tensão verdadeira versus deformação plástica logarítmica apresentada na Figura 44 foi utilizada no modelo de elementos finitos para definir o comportamento do material no regime plástico. 
52    Figura 44: Tensão verdadeira versus deformação plástica logarítmica extrapolada  3.3. Malha de Elementos Finitos O  painel  foi  modelado  com  elementos  de  casca  fina  tridimensionais  do  tipo S8R5.  Elementos  desse  tipo  (Figura  45)  seguem  formulação  não  linear  (elementos quadráticos) e integração reduzida, possuindo oito nós e cinco graus de liberdade por nó, correspondendo a três graus de liberdade de translação e dois graus de liberdade de rotação em um nó central gerado internamente no elemento. 
  Figura 45: Numeração dos nós e das faces no elemento de casca fina do tipo S8R5 [28]. 
 Esses elementos admitem grandes rotações e apenas pequenas deformações e  atendem  à  teoria  de  Kirchhoff,  segundo  a  qual  a  variação  da  espessura  sob deformação é desprezada [28]. 
 53   Para  a  definição  do  refinamento  da  malha  realizou-se  um  estudo  de sensibilidade considerando oito níveis de refinamento diferentes para o painel. O nível de refinamento é reduzido da malha 1 a malha 8, sendo que quanto maior o número de elementos mais refinada é a malha. 
 Considerou-se  a  análise  dos  resultados  de  concentração  de  tensão  para colisões  a  meia  distância  entre  reforços  no  centro  do  painel  com  profundidade  de indentação de 107,5 mm em relação ao tempo computacional da análise e ao nível de refinamento da malha. As malhas de elementos finitos seguem uma razão de aspecto de 1:1. 
  Figura 46: Resultados do estudo de sensibilidade de malha considerando fatores de concentração nas superfícies interna (SNEG) e externa (SPOS)  A  análise  do  gráfico  (Figura  46)  mostra  que  as  maiores  concentrações  de tensões  localizam-se  na  superfície  interna  do  painel  (SNEG),  que  está  em  contato direto com o bulbo. Vê-se que há uma diminuição significativa de tempo de CPU com a redução do refinamento da malha 8 a 3 com tendência a certa estabilidade no valor do fator de concentração de tensão da malha 3 a 1 (Tabela 10). Assim, optou-se pela utilização de modelos com o refinamento da malha 3.  
  54   Tabela 10 : Comparação percentual dos resultados do estudo de sensibilidade de malha para diferentes níveis de refinamento considerados. 
Malhas Aumento percentual  08 - 07 07 - 06  06 - 05  05 - 04  04 - 03  03 - 02  02 - 01 Número total de 125.00%  77.78%  56.25%  44.00%  36.11%  30.61%  26.56% Elementos  Tempo de CPU  84.30%  76.09%  55.04%  60.32%  38.29%  48.31%  34.48% 1.85% 0.63% kt -6.61%  0.06% -3.09% -9.44% -8.81%  Assim,  o  refinamento  da  malha  da  placa  foi  definido  com  36  elementos  na direção longitudinal (eixo x) e 8 elementos entre reforços na direção transversal (eixo y).  O  refinamento  na  direção  longitudinal  da  alma  segue  o  refinamento  da  placa, enquanto  na  altura  da  alma  foram  utilizados  8  elementos.  A  malha  do  flange  é composta  por  4  elementos  na  direção  transversal  e  36  elementos  na  direção longitudinal. O refinamento da malha de elementos finitos é resumido na Tabela 11. 
 Tabela 11: Resumo do refinamento da malha de elementos finitos Parâmetro Valor Número de elementos ao longo do comprimento a, na 36 Número de elementos ao longo da largura b, nb 8 Número de elementos ao longo da altura da alma h, Nh 8 Número de elementos ao longo da largura do flange w, Nw 4  O  bulbo foi  modelado  com  o  uso  de  elementos  rígidos  tridimensionais  do  tipo R3D3  e  R3D4  com  três  e  quatro  graus  de  liberdade  por  nó,  respectivamente.  A utilização  de  elementos  rígidos  garante  que  o  bulbo  não  sofra  deformações,  o  que permite a análise de resultados apenas no painel. 
A  malha  de  elementos  finitos  é  composta  por  um  total  de  4032  elementos  do tipo  S8R5,  48  elementos  do  tipo  R3D3  e  359  elementos  do  tipo  R3D4.  A  malha  de elementos finitos constituída  pelo  painel  e  pelo  bulbo  é  apresentada  nas  Figura  47 e Figura 48, respectivamente. 
 55    Figura 47: Malha de Elementos Finitos do Painel de costado de FPSO   Figura 48: Malha de elementos finitos do bulbo do supply vessel  3.4. Condições de Contorno e Carregamento Foram  prescritos  três  passos  de  carga,  correspondendo,  respectivamente,  à indentação do bulbo sobre o painel com introdução do dano mecânico, à remoção do indentador  (bulbo)  e  à  aplicação  de  carga  compressiva  na  direção  longitudinal representando os esforços atuantes na viga navio. 
Nos passos de carga de indentação e remoção do indentador as condições de contorno  nos  quatro  bordos  foram  impostas  restringindo-se  os  deslocamentos  nas direções y e z (Figura 49) e os três graus de liberdade de rotação. 
56    Figura 49: Condições de contorno nos passos de carga de indentação e remoção do indentador  No passo de carga de aplicação de compressão as condições de contorno dos passos  anteriores  foram  mantidas  nos  quatro  bordos,  e  adicionalmente,  foi  prescrito um  deslocamento  de  0,0025a  =  6,55  mm  na  direção  longitudinal  (direção  x)  nos bordos transversais (Figura 50). 
 PAINEL  (a) (b)   Figura 50: (a) Condições de contorno no passo de carga de compressão (b) Esquema ilustrando o deslocamento aplicado sobre os bordos transversais do painel 57   3.5. Propriedades do Contato Na definição do contato entre as superfícies do bulbo e do painel, a superfície do  bulbo  (indentador)  foi  definida  como  “mestre”,  enquanto  a  superfície  do  painel  foi definida  como  “escrava”.  A  interação  entre  as  superfícies  de  contato  do  painel  e  do indentador foi modelada admitindo-se pequenos deslizamentos. Assume-se, portanto, que  mesmo  que  os  corpos  sofram  grandes  movimentos,  as  superfícies  de  contato devem sofrer deslizamentos relativamente pequenos, uma em relação à outra. 
Como  a  rigidez  relativa  do  bulbo  é  muito  maior  do  que  a  rigidez  do  painel,  o contato entre as duas superfícies ocorre de forma que o painel se deforma localmente em relação à superfície do bulbo. 
Os  elementos  de  casca  fina  do  tipo  S8R5  associados  à  superfície  de  contato escrava  são  automaticamente  convertidos  no  tipo  S9R5,  que  possui  um  nó  central adicional. Essa conversão é adotada para que as dificuldades de convergência sejam minimizadas. 
A  pressão  de  contato  entre  as  duas  superfícies  foi  definida  por  uma  função exponencial  da  distância  entre  elas.  Essa  função  é  determinada  considerando  a pressão de contato para uma distância nula entre as superfícies (p0 = 365 MPa) e uma distância de contato inicial (c0= 9,5 mm) a partir da qual a pressão de contato passa a ser transmitida  entre  as  superfícies.  Essa  pressão  de  contato  aumenta exponencialmente com a redução da distância normal entre as superfícies a partir de c0 (Figura 51). 
 Pressão de contato Relação exponencial da pressão de contato Distância c  Figura 51: Relação exponencial da distância entre as superfícies     58   4.  Resultados Numéricos Os  maiores  valores  de  tensão  obtidos  a  partir  das  simulações  numéricas  são observados  em  pontos  remotos  propícios  ao  bordo  do  painel.  Como  a  análise  desse efeito  de  bordo  está  fora  do  escopo  deste  trabalho,  os  resultados  de  tensão  foram analisados  apenas  na  região  central  do  painel.  Os  maiores  valores  de  tensões aparecem  na  superfície  interna  do  painel  (SNEG),  por  isso  optou-se por sua  escolha para a análise dos resultados obtidos que se seguem.  
Os resultados obtidos em termos de distribuição da tensão de von Mises para colisão  a  ½  da  distância  entre  reforços  (centro  do  painel)  com  profundidades  de indentação  d  =  10,75  e  107,50  mm  considerando  painéis  sem  imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 52 e Figura 53. 
  Figura 52: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  59    Figura 53: Tensão de von Mises (MPa)  - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a ¼ da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para de painéis sem imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 54 e Figura 55. 
 Figura 54: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  60    Figura 55: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços – maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a 1/8 da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis sem imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 56 e Figura 57. 
 Figura 56: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm) 61    Figura 57: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão sobre reforço com  profundidades de indentação d =  10,75 e 107,50 mm para painéis  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  são  apresentados  nas  Figura  58  e Figura 59. 
 Figura 58: Tensão de von Mises (MPa) - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm) 62    Figura 59: Tensão de von Mises (MPa)  - painel sem imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço – maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)  As  Figuras  61  a  68  mostram  resultados  numéricos  em  termos  da  distribuição da tensão de von Mises, ou tensão equivalente, obtidos para diferentes profundidades de  dano  (d)  e  diferentes  localizações  da  colisão  para  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais .  
Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão  a  ½    da  distância  entre  reforços  (centro  do  painel)  com  profundidades  de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 60 e Figura 61. 
 63    Figura 60: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 61: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/2 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm)   64   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a ¼ da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 62 e Figura 63. 
 Figura 62: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 63: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a ¼ da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 65   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de von Mises para colisão a 1/8 da distância entre reforços com profundidades de indentação d = 10,75 e 107,50 mm para painéis com imperfeições geométricas iniciais  são apresentados nas Figura 64 e Figura 65. 
 Figura 64: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 65: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão a 1/8 da distância entre reforços - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 66   Os resultados obtidos em termos da distribuição da tensão de Von Mises para colisão sobre reforço com profundidades de indentação d =  10,75 e 107,50 mm para painéis  com  imperfeições  geométricas  iniciais  são  apresentados  nas  Figura  66  e Figura 67. 
 Figura 66: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - menor profundidade de indentação (d=10,75 mm)  Figura 67: Tensão de von Mises (MPa) - painel com imperfeições geométricas iniciais  - colisão sobre reforço - maior profundidade de indentação (d=107,5 mm) 67   Deve-se  notar  que  há  pontos  de  alta  concentração  de  tensão  nos  bordos  do painel representando inconsistências numéricas associadas às condições de contorno do  modelo,  que  estão  fora  do  objeto  de  análise  deste  trabalho.  O  maior  fator  de concentração de tensão deve ser considerado  na região central do painel, onde está localizado o dano.  
Para painéis sem imperfeições geométricas iniciais, as maiores concentrações de  tensão  causadas  pela  introdução  do  dano  devido  à  colisão  com  o  bulbo  são encontradas  no  eixo  de  simetria  longitudinal.  Já  para  os  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais, as maiores concentrações de tensões deixam de ser localizadas no  eixo  de  simetria  longitudinal,  uma  vez  que  as  imperfeições geométricas  senoidais longitudinais  e  transversais  afetam  a  distribuição  de  tensão,  já  que  a  amplitude  e direção da onda podem resultar no aumento ou na redução dependendo do efeito da posição deste em relação à onda. 
  68   5.  Estudo Paramétrico Com  objetivo  de  se  realizar  um  amplo  estudo  paramétrico,  contemplando diferentes  geometrias,  formas,  números  de  reforços  e  dimensões  do  painel,  foi desenvolvido  um  programa  em  linguagem  Fortran  capaz  de  definir  a  malha  de elementos  finitos  com  suas  coordenadas  de  nós  e  elementos  segundo  diferentes parâmetros.  Esses  parâmetros  são  fornecidos  como  dados  de  entrada  no  programa para determinação da geometria e dimensões do painel com número de reforços 𝑛 ≥ 2 e  do  refinamento  da  malha.  Assim,  o  programa  define  a  malha  de  elementos  finitos resultante dos dados de entrada e o modelo é então analisado com o uso do programa comercial ABAQUS [28]. 
O modelo numérico foi então utilizado em um estudo paramétrico considerando diferentes  profundidades  de  indentação.  Com  os  resultados  obtidos  no  estudo paramétrico,  foram  desenvolvidas  expressões  analíticas,  com  a  consideração  do teorema de Buckingham ∏, capazes de estimar a concentração de tensão em função de  parâmetros  adimensionais  do  dano  e  do  painel  com  e  sem  imperfeições geométricas iniciais. 
5.1. Análises de Elementos Finitos As análises de elementos finitos envolveram diferentes localizações de colisão entre os reforços centrais do painel e diferentes profundidades de indentação do bulbo sobre o painel (Tabela 12). A concentração de tensão resultante é então estimada sob a aplicação de carga compressiva na direção longitudinal da estrutura, representando os esforços atuantes na viga navio. 
 Tabela 12: Profundidade de penetração do bulbo no painel   O fator de concentração de tensão é calculado conforme equação 5.1. 
 69    5.1.  
 onde nominal de von Mises no painel intacto (d=0). 
  é  a  máxima  tensão  de  von  Mises  no  painel  danificado,   é  a  tensão Os fatores de concentração de tensão foram considerados na região central do painel  danificado,  desprezando  os  efeitos  de  bordo.  Observou-se  que  os  maiores fatores de concentração foram obtidos na superfície interna do painel. 
Os  resultados  do  estudo  paramétrico  dos  painéis  sem  e  com  imperfeições geométricas iniciais com variações podem ser vistos nas Tabelas 12 a 19, onde d’ é a profundidade do dano após retorno elástico.  
 Tabela 13: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a ½ da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/2 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.0000 0.00 
0.00 
10.75  0.4761 1.25 
21.50  4.1683 2.50 
32.25  9.8957 3.75 
43.00  16.1320 5.00 
53.75  23.2430 6.25 
64.50  32.4420 7.50 
75.25  41.9460 8.75 
10.00  86.00  51.4300 11.25  96.75  61.0220 12.50  107.50  70.7260 0.00 
0.06 
0.48 
1.15 
1.88 
2.70 
3.77 
4.88 
5.98 
7.10 
8.22 
          1.00 
9623419  1309043  352.28  1309043  294.025  1.20 
9623419  1308043  418.44  1308043  293.838  1.42 
9623419  1308043  444.13  1308043  293.838  1.51 
9623419  1306043  440.11  1306043  294.575  1.49 
9623419  1306043  473.21  1306043  294.575  1.61 
9623419  1304043  474.00  1304043  296.625  1.60 
9623419  1304043  474.52  1304043  296.625  1.60 
9623419  1308043  505.62  1308043  293.838  1.72 
9623419  1308043  573.41  1308043  293.838  1.95 
9623419  1308043  569.40  1308043  293.838  1.94 
    70   Tabela 14: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a ¼ da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/4 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0000 1.25 
21.50  0.3564 2.50 
32.25  3.4492 3.75 
43.00  11.0711 5.00 
53.75  20.4956 6.25 
64.50  29.8553 7.50 
8.75 
75.25  38.8948 10.00  86.00  46.8457 11.25  96.75  54.7187 12.50  107.50  62.8164 0.00 
0.00 
0.04 
0.40 
1.29 
2.38 
3.47 
4.52 
5.45 
6.36 
7.30 
          1.00 
9601033  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9622574  1302043  368.59  1302043  299.414  1.23 
9622574  1304043  410.09  1304043  296.625  1.38 
9622574  1304043  413.32  1304043  296.625  1.39 
9622574  1214044  430.81  1214044  300.99  1.43 
9622574  1214044  461.59  1214044  300.990  1.53 
9622574  1301043  551.34  1301043  301.230  1.83 
9622574  1301044  580.28  1301044  301.249  1.93 
1302043  1301044  625.24  1301044  301.249  2.08 
1302043  1301045  666.93  1301045  301.308  2.21 
  1/8Tabela 15: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação a da distância entre reforços PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/8 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0000 1.25 
21.50  0.0000 2.50 
32.25  3.4492 3.75 
43.00  11.0711 5.00 
53.75  20.4956 6.25 
64.50  29.8553 7.50 
8.75 
75.25  38.8948 10.00  86.00  46.8457 11.25  96.75  54.7187 12.50  107.50  54.7187 0.00 
0.00 
0.00 
0.40 
1.29 
2.38 
3.47 
4.52 
5.45 
6.36 
6.36 
          1.00 
9623419  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9623419  1208043  310.26  1208043  310.264  1.00 
9623419  1304043  410.09  1304043  296.625  1.38 
9623419  1304043  413.32  1304043  296.625  1.39 
9623419  1214044  430.81  1214044  300.99  1.43 
9623419  1214044  461.59  1214044  300.990  1.53 
9623419  1301043  551.34  1301043  301.230  1.83 
9623419  1301043  574.64  1301043  301.230  1.91 
9623419  1301043  570.78  1301043  301.230  1.89 
9623419  1301043  570.78  1301043  301.230  1.89 
 71   Tabela 16: Resultados numéricos para painéis sem imperfeição inicial com indentação sobre reforço PAINEL SEM IMPERFEIÇÃO - identação sobre reforço Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) 0.00 
0.01 
0.21 
1.11 
2.19 
3.28 
4.34 
5.32 
6.27 
7.24 
8.24 
von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.0903 1.25 
21.50  1.7912 2.50 
32.25  9.5840 3.75 
43.00  18.8144 5.00 
53.75  28.2456 6.25 
64.50  37.3556 7.50 
8.75 
75.25  45.7601 10.00  86.00  53.9166 11.25  96.75  62.2736 12.50  107.50  70.8581           1.00 
2303085  1301043  312.88  1301043  301.23  1.04 
1214043  1214043  440.77  1214043  300.967  1.46 
1214043  1302043  458.87  1302043  299.414  1.53 
1214043  1302043  437.23  1302043  299.414  1.46 
1214043  1213043  429.59  1213043  301.802  1.42 
9622279  1301043  588.10  1301043  301.230  1.95 
9622279  1301044  649.22  1301044  301.249  2.16 
9622279  1301042  759.55  1301042  301.249  2.52 
9622279  9605722  725.56  9605722  258.833  2.80 
9622279  1301041  797.76  1301041  301.308  2.65 
  Tabela 17: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a ½ da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/2 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1832 1.25 
21.50  3.3877 2.50 
32.25  9.1382 3.75 
43.00  15.5027 5.00 
53.75  22.7675 6.25 
64.50  32.2519 7.50 
75.25  42.0988 8.75 
10.00  86.00  51.9412 11.25  96.75  61.8389 12.50  107.50  71.8812 0.00 
0.02 
0.39 
1.06 
1.80 
2.65 
3.75 
4.90 
6.04 
7.19 
8.36 
          1.00 
1308043  1308053  373.87  1308053  363.513  1.03 
9610999  1310042  389.58  1310042  252.896  1.54 
9610999  1310042  406.79  1310042  252.896  1.61 
9610999  1308043  462.25  1308043  240.12  1.93 
9610999  1307043  496.63  1307043  255.246  1.95 
9610999  1307043  519.48  1307043  255.246  2.04 
9610999  1308043  570.63  1308043  240.120  2.38 
9610999  1308043  659.39  1308043  240.120  2.75 
9610999  1308043  692.92  1308043  240.120  2.89 
9610999  1308043  688.02  1308043  240.120  2.87 
   72   Tabela 18: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a ¼ da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/4 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.2605 1.25 
21.50  3.7621 2.50 
32.25  8.8216 3.75 
43.00  17.5349 5.00 
53.75  27.0849 6.25 
64.50  36.3319 7.50 
8.75 
75.25  45.3757 10.00  86.00  54.2458 11.25  96.75  63.2166 12.50  107.50  72.0824 0.00 
0.03 
0.44 
1.03 
2.04 
3.15 
4.22 
5.28 
6.31 
7.35 
8.38 
          1.00 
1304043  1303043  390.38  1303043  352.241  1.11 
1304043  1302043  412.94  1302043  352.478  1.17 
1304043  1302042  422.02  1302042  352.624  1.20 
1304043  1302042  434.44  1302042  352.624  1.23 
1304043  1303043  456.99  1303043  352.241  1.30 
1304043  1301043  486.25  1301043  352.241  1.38 
1304043  1301043  539.22  1301043  352.241  1.53 
1304043  1301043  563.00  1301043  352.241  1.60 
1304043  1301042  613.09  1301042  361.716  1.69 
1304043  1301042  655.97  1301042  361.716  1.81 
   1/8Tabela 19: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação a da distância entre reforços PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a 1/8 da distância entre reforços  Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1857 1.25 
21.50  3.1320 2.50 
32.25  10.7440 3.75 
43.00  20.3256 5.00 
53.75  29.8699 6.25 
64.50  39.1845 7.50 
75.25  47.4713 8.75 
10.00  86.00  56.0907 11.25  96.75  64.1054 12.50  107.50  73.0956 0.00 
0.02 
0.36 
1.25 
2.36 
3.47 
4.56 
5.52 
6.52 
7.45 
8.50 
          1.00 
9610154  1302043  386.27  1302043  352.478  1.10 
9610154  1301043  421.67  1301043  352.241  1.20 
9610154  1304043  409.11  1304043  354.909  1.15 
9610154  1301043  425.24  1301043  352.241  1.21 
9610154  1301043  470.05  1301043  352.241  1.33 
9610154  1301043  534.66  1301043  352.241  1.52 
9610154  1301043  580.15  1301043  352.241  1.65 
1302043  1301043  598.30  1301043  352.241  1.70 
1302043  9609817  629.28  9609817  343.392  1.83 
1302043  1301042  771.86  1301042  361.716  2.13 
 73    Tabela 20: Resultados numéricos para painéis com imperfeição inicial com indentação sobre reforço PAINEL COM IMPERFEIÇÃO - identação a sobre reforço Nós de maior Tensão de von Retorno d=0 d/b (%) d Mises Kt (mm) d'/b (%) von Mises von Mises d' (mm) Nós Nós Nós 0.00 
0.0000 0.00 
10.75  0.1124 1.25 
21.50  2.1670 2.50 
32.25  10.4788 3.75 
43.00  19.9153 5.00 
53.75  35.1472 6.25 
64.50  38.5086 7.50 
75.25  46.9621 8.75 
10.00  86.00  55.4845 11.25  96.75  64.2938 12.50  107.50  73.3212 0.00 
0.01 
0.25 
1.22 
2.32 
4.09 
4.48 
5.46 
6.45 
7.48 
8.53 
          1.00 
2303084  1308053  373.86  1308053  363.513  1.03 
1214043  1214043  424.47  1214043  352.259  1.20 
1214043  1301042  429.27  1301042  361.716  1.19 
1214043  1302043  437.25  1302043  352.478  1.24 
9610323  1304043  524.81  1304043  354.909  1.48 
9609816  1301043  643.84  1301043  352.241  1.83 
9609816  9609819  672.90  9609819  343.392  1.96 
9609816  9609817  687.44  9609817  338.454  2.03 
9609816  9609817  672.88  9609817  338.454  1.99 
9609816  1301043  701.46  1301043  352.241  1.99 
 As  figuras  69  a  76  mostram  os  resultados  de  fatores  de  concentração  (kt)  na superfície interna do painel em função da profundidade residual de dano em relação à 𝑑 ′𝑏 (%) para painéis com e sem imperfeições. Esses resultados distância entre reforços foram considerados em um ajuste polinominal de segunda ordem. 
 74    Figura 68: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições com indentação a ½ da distância entre reforços   Figura 69: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições 1/4 da distância entre reforços com indentação a  75    Figura 70: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições  1/8com indentação a da distância entre reforços   Figura 71: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis sem imperfeições com indentação sobre reforço  Para painéis sem imperfeições geométricas iniciais, observa-se que as maiores concentrações  de  tensões  estão  localizadas  sobre  o  reforço.  Nessa  região,  há  a deformação  de  elementos  do  reforço  o  que  contribui  para  intensificar  o  efeito  de concentração de tensão local.  
76    Figura 72: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições e indentação a ½ da distância entre reforços   Figura 73: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições 1/4 da distância entre reforços e indentação a 77    Figura 74: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições 1/8 da distância entre reforços e indentação a   Figura 75: Ajuste polinominal para fatores de concentração de tensão de painéis com imperfeições e indentação sobre reforço Para painéis com imperfeições geométricas iniciais, observa-se que as maiores concentrações  de  tensões  estão  localizadas  no  modelo  com  indentação  a  ½  da distância  entre  reforços.  Nessa  região,  a  onda  senoidal  contribui  para  o  efeito  de concentração  de  tensão,  uma  vez  que  esta  se  encontra  no  mesmo  sentido  do  dano, resultando na intensificação da mossa.  
78   5.2. Formulação Analítica Embora  sofisticados  modelos  de  elementos  finitos  possam,  com  relativa precisão, estimar o fator de concentração de tensão, uma abordagem direta por meio da  utilização  de  expressões  analíticas  apresenta  maior  praticidade  na  geração  de resultados. Por essa razão, é proposto o desenvolvimento de uma formulação analítica utilizando os resultados de elementos finitos de forma a estimar expressões analíticas para  estimar  o  fator  de  concentração  de  tensão.  A  concentração  no  painel  após  a colisão pode ser assumida como dependente das seguintes variáveis:    5.2. 
 onde  é a máxima tensão equivalente no painel danificado expressa em função da tensão equivalente nominal (), da profundidade e indentação após retorno elástico (d’), da distância entre reforços (b) e da espessura do painel (t). 
O teorema  de  Buckingham  ∏ é  um teorema de  alta  relevância  na análise dimensional.  Esse  Teorema  estabelece  que  em  uma equação física  envolvendo  um número n de  variáveis  dimensionais  representadas  por r dimensões  fundamentais independentes, a equação do processo ou sistema físico pode ser reescrita como uma equação  de p = n - r variáveis  adimensionais  (parâmetros  ∏)  construídas  a  partir  das variáveis  originais.  Esse  teorema  propõe  um  método  para  calcular  conjuntos  de parâmetros  adimensionais  a  partir  das  variáveis  dimensionais  dadas,  mesmo  se  a forma da equação do sistema ou processo físico é ainda desconhecida [33]. 
Pelo  Teorema  de  Buckingham  ∏  a  equação  (5.2)  pode  ser  reduzida  a  uma relação  entre  parâmetros  adimensionais  para  definição  da  equação  analítica  para  o fator de concentração de tensão (Kt) conforme mostrado nas equações (5.3) e (5.4). 
  5.3. 
   5.4. 
    79   Segundo  o  Teorema  de  Buckingham  ∏,  a  equação  pode  ser  expressa conforme a série:   5.5. 
  Como Kt ≥ 1, pode-se assumir que n=1, A0=1. Assim, desconsiderando termos com n > 1, uma equação de primeira ordem foi proposta para ajustar os resultados de elementos finitos.  
  5.6. 
  onde  A1  é  o  coeficiente  angular  da  equação  linear  e  o  parâmetro  adimensional geométrico B é dado por:   5.7. 
  Os  parâmetros  A1,  α1,  e  α2  foram  determinados  a  fim  de  especificar  uma correlação entre a Equação (5.6) e os resultados de elementos finitos provenientes do modelo.  Finalmente,  a  expressão  analítica  foi  obtida  para  o  painel  sem  imperfeições geométricas iniciais com indentação a ½ da distância entre reforços.  
  5.8. 
  Um  erro  de  9.77%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.8),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 76. 
80    Figura 76: Ajuste Linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano a ½ da distância entre reforços sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 A  seguinte  expressão  analítica  foi  obtida  para  o  painel  sem  imperfeições geométricas iniciais com indentação a ¼ da distância entre reforços.  
  5.9. 
  Um  erro  de  22.23%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.9),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 77. 
81    Figura 77: Ajuste Linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano a ¼ da distância entre reforços sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  sem  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/8  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  por  meio  do  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.10. 
  Um  erro  de  14%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.10),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 78. 
82    Figura 78: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão 1/8 da distância entre reforços sem (superfície interna) do painel após introdução de dano a imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  sobre reforços, a  equação analítica desenvolvida por meio do teorema de  Buckingham  ∏ é dada por:   5.11. 
  Um  erro  de  30.12%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.11),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 79. 
83    Figura 79: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano sobre reforço sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Levando  em  consideração  que  nas  situações  reais  a  colisão  acidental  pode ocorrer  a  qualquer  distância  entre  os  reforços  ou  sobre  reforço,  define-se  uma expressão  analítica  para  a  concentração  de  tensão  independente  da  localização  do dano em painéis sem imperfeições geométricas iniciais conforme a seguinte equação:   5.12. 
  Um  erro  de  21.7%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.12),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 80. 
84    Figura 80: Ajuste Linear para todos os resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Vê-se  pelo  gráfico  da  Figura  80  que  os  três  últimos  pontos  apresentam  um considerável  desvio  do  comportamento  linear  do  ajuste,  o  que  contribui  para  o aumento  do  erro.  Assim,  optou-se  pela  realização  de  um  novo  ajuste  linear desconsiderando  esses  três  últimos  fatores  de  concentração  de  tensão  de  forma  a apresentar um resultado mais preciso conforme apresentado na equação (5.13). 
  5.13. 
  Um  erro  de  16.9%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 81. 
85    Figura 81: Ajuste Linear desconsiderando os três últimos resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis sem imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  a  ½  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  com  base  no  teorema  de Buckingham ∏ é apresentada a seguir. 
  5.14. 
  Um  erro  de  14.48%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 82). 
 86    Figura 82: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano a ½ distância entre reforços com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
Para  o  painel  com  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/4  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  por  meio  do  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.15. 
  Um  erro  de  21.48%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.14),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 83). 
 87    Figura 83: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano a ¼ da distância entre reforços com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições geométricas  iniciais  com  indentação  a  1/8  da distância  entre  reforços,  a  equação  analítica  desenvolvida  com  base  no  teorema  de Buckingham ∏ é dada por:   5.16. 
  Um  erro  de  26.35%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (equação  5.15),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 84). 
 88    Figura 84: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão 1/8 da distância entre reforços com (superfície interna) do painel após introdução de dano a imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Para  o  painel  com  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  sobre reforço,  a  equação  analítica  desenvolvida  utilizando  o  teorema  de  Buckingham  ∏  é escrita pela equação:   5.17. 
  Um  erro  de  31.49%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.16),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 85). 
 89    Figura 85: Ajuste linear para resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após introdução de dano sobre reforço com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Assim  como  feito  anteriormente  para  o  painel  sem  imperfeições  geométricas iniciais,  definiu-se  uma  expressão  analítica  capaz  de  estimar  a  concentração  de tensão  independente  da  localização  da  colisão  em  painéis  com  imperfeições geométricas iniciais, dada pela seguinte equação:   5.18. 
  Um  erro  de  25.59%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.17),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos (Figura 86). 
 90    Figura 86: Ajuste Linear para todos os resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
 Vê-se  pelo  gráfico  da  Figura  86  que  os  três  últimos  pontos  apresentam  um considerável  desvio  do  comportamento  linear  do  ajuste,  o  que  contribui  para  o aumento  do  erro.  Assim,  optou-se  pela  realização  de  um  novo  ajuste  linear desconsiderando  esses  últimos  fatores  de  concentração  de  tensão  de  forma  a apresentar um resultado mais preciso conforme mostrado na equação (5.19). 
  5.19. 
  Um  erro  de  20.29%  foi  obtido  para  essa  aproximação  linear  (Equação  5.13),  que  é comparada com os resultados de elementos finitos obtidos conforme apresentado na Figura 89. 
91    Figura 87: Ajuste Linear desconsiderando os três últimos resultados de elementos finitos do fator de concentração de tensão (superfície interna) do painel após geração de dano para painéis com imperfeições geométricas iniciais utilizando o teorema de Buckingham ∏. 
    92   6.  Avaliação da Vida em Fadiga Os  fatores  de  concentração  de  tensão  obtidos  no  estudo  paramétrico  para  o painel  sem  imperfeições  geométricas  iniciais  com  indentação  a  meia  distância  entre reforços  na  região  central  foram  utilizados  em  uma  avaliação  analítica  da  vida  em fadiga de forma a estimar a duração de vida residual de painéis danificados em função da magnitude do dano introduzido. 
Assim como determinado no item 2.3 deste relatório, a fadiga consiste em um modo  de  falha  do  material  decorrente  de  carregamentos  dinâmicos  após  um determinado  período  em  serviço.  A  falha  por  fadiga  geralmente  se  origina  em  um ponto de concentração de tensão, que no presente trabalho é representado pelo dano 3  é 3 no  painel.  A  falha  por  fadiga  decorrente  de  um  número  de  ciclos  entre  1  e  10classificada como fadiga de baixo ciclo, enquanto que falhas ocorridas a partir de 10ciclos caracterizam o domínio da fadiga de alto ciclo. 
A  fadiga  de  alto  ciclo  é  usualmente  analisada  por  meio  da  curva  S-N,  que considera a fase de iniciação da trinca até sua propagação e relaciona a resistência à fadiga (Sn) ao número de ciclos (N) necessários para que ocorra a falha do material. 
Na  ausência  de  dados  experimentais,  curvas  S-N  foram  determinadas analiticamente e comparadas com resultados experimentais obtidos por [34] e [35].  
A curva S-N é definida pela equação de Basquin: Sn=CNb 6.1.  
 onde  N  representa  o  número  de  ciclos  necessários  para  ocorrer  a  falha,  Sn  é  a amplitude  de  tensão  e  C  e  b  são  constantes  dependentes  das  propriedades  do material  e  condições  de  ensaio.  Para  condições  de  ensaios  normalizados  o  limite  de resistência à fadiga Se’ do aço pode ser aproximado por:   Se’ = min {0,5Su;700 MPa} 6.2.  
 onde Su é o limite de resistência à tração [22]. 
No caso de um elemento estrutural, o limite de resistência à fadiga Se’ deve ser corrigido  por  alguns  fatores.  Considerando  o  fator  de  concentração  de  tensão  em fadiga (Kf) e o fator de correção de acabamento superficial (ka), o limite de resistência à fadiga para um elemento estrutural real (Se) é estimado como: 93    k𝑎K𝑓Se = Se’  6.3.  
 Para a definição da curva analítica, ka foi estimado por:  b 6.4.  
ka= aSu onde  a  e  b  foram  adotados,  respectivamente,  como  57,7  e  -0,718,  considerando acabamento superficial laminado. O fator de concentração de tensão em fadiga Kf foi considerado igual ao fator de concentração de tensão teórico (Kt), isto é q=1 e Kf=Kt. 
Essa consideração é a favor da segurança já que  se tem Kt ≥ Kf, conforme indicado pela Eq (2.46). 
Duas curvas S-N foram determinadas analiticamente, sendo uma delas definida ligando (0,9Su) em N = 103 ciclos e Se em N = 106 ciclos, e a outra ligando a tensão real de ruptura à tração (σf’) em N = 1 ciclo e Se em N = 106 ciclos. No caso de aços, a tensão real de ruptura no ensaio de tração pode ser obtida aproximadamente por [22]: 6.5.  
σf’=Su+ 345 MPa  A Figura 88 mostra as curvas S-N determinadas analiticamente para Kt = 1 e a sua  comparação  com  resultados  experimentais  obtidos  na  literatura.  A  curva  S-N analítica 1 apresenta uma melhor correlação com os resultados experimentais obtidos na  literatura.  Na  Figura  89  a  curva  S-N  analítica  1  é  corrigida  pelo  máximo  fator  de concentração  de  tensão  (Ktmax  =  1,95)  obtido  no  estudo  paramétrico  considerando  o dano  a  ½  distância  entre  reforços  conforme  mostrado  na  Tabela  13,  sendo apresentada também para a condição em que Kt = 1. 
 94    Figura 88: Comparação entre as curvas S-N analíticas (Kt = 1) e resultados experimentais obtidos na literatura   Figura 89: Curva S-N analítica 1 para fatores de concentração de tensão Kt = 1 e 1,95 95   7.  Conclusões Colisões acidentais podem ocorrem durante operações de apoio a plataformas de  Petróleo  gerando  danos  aos  seus  painéis  de  costado.  Neste  trabalho  é desenvolvido  um  modelo  de  elementos  finitos  a  fim  de  avaliar  numericamente  os fatores de concentração de tensões em painéis de costado danificados de FPSOs pela colisão acidental com uma embarcação de apoio do tipo PSV. Os modelos numéricos são  utilizados  em  um  estudo  paramétrico  considerando  diferentes  profundidades  de indentação,  representando  diferentes  magnitudes  de  colisão,  com  variação  da localização deste dano. A concentração de tensão resultante é então estimada sob a aplicação de carga compressiva na direção longitudinal da estrutura, representando os esforços atuantes na viga navio. 
Os  fatores  de  concentração  de  tensão  obtidos  no  estudo  paramétrico  são utilizados para o desenvolvimento de equações paramétricas baseadas no teorema de Buckingham’s ∏ em função de parâmetros adimensionais do dano e do painel (d’,b e t), e na avaliação da vida em fadiga através da correção de curvas S-N determinadas analiticamente. Como os impactos podem ocorrer  a qualquer distância entre reforços ou  sobre  reforço  foram  definidas  expressões  analíticas  de  forma  a  agrupar  todos  os possíveis casos de localização do dano sobre a região central do painel, considerando painéis  com  e  sem imperfeições  geométricas  iniciais.  Dessa  forma,  pôde-se determinar  o  fator  de  concentração  de  tensão  abrangendo  todos  os  resultados numéricos de forma direta e eficiente. 
As  expressões  analíticas  desenvolvidas  permitem  uma  avaliação  prática  da concentração  de  tensão  para  essas  geometrias  de  painéis  danificados  de  FPSOs devido  à  colisão  com  embarcações  de  apoio.  Um  desvio  padrão  de  16,9%  é  obtido para  o  ajuste  linear  dos  resultados  numéricos  que  agrupam  todos  os  modelos  de painéis  sem  imperfeições  geométricas  iniciais,  desconsiderando-se  os  três  maiores resultados de fatores de concentração de tensão. Já para os painéis com imperfeições geométricas iniciais, é obtido um desvio padrão um pouco maior e igual a 20,29%, no caso  da  consideração  de  resultados  numéricos  que  agrupam  todas  as  possíveis localizações  de  danos  na  região  central  do  painel,  desconsiderando-se,  também,  os três maiores valores de fatores de concentração de tensão.   
Verificaram-se  influências  das  imperfeições geométricas  iniciais  senoidais  nas análises  dos  fatores  de  concentrações  de  tensão  dos  painéis  de  costado  do  navio FPSO,  de  forma  que  seus  valores  eram  amplificados  ou  reduzidos  de  acordo  com  a direção  e  amplitude  da  onda.  Sabe-se  que  imperfeições  tendem  a  não  exercer influência significativa sobre a vida em fadiga do material, de forma que essa influência deve ser analisada não só para o tipo de painel estudado neste projeto, como também para painéis com diferentes geometrias, parâmetros e dimensões. Assim, não se deve generalizar o estudo para qualquer tipo de painel de costado de FPSO, uma vez que esse  efeito  pode  ter  sido  verificado  apenas  para  o  caso  particular  abordado  neste projeto. 
 96   Dessa  forma,  a  partir  de  uma  estimativa  da  frequência  de  solicitação  uniaxial deste tipo de painel de costado é possível estimar a duração residual de sua vida em fadiga  em  função  da  magnitude  do  dano  introduzido  e  contribuir  para  o  aumento  de sua  confiabilidade,  uma  vez  que  a  concentração  de  tensão  afeta  diretamente  a  vida em fadiga de uma estrutura.  
Sabe-se que a análise da fadiga de alto ciclo abordada neste projeto é baseada em  tensões  na  fase  elástica  do  material,  por  isso  como  perspectiva  é  importante  a estipulação de um limite de profundidade máximo de dano que determine o início do escoamento  do  material,  de  forma  a  avaliar  um  regime  de  fadiga  de  baixo  ciclo  cujo ajuste deixa de ser linear.  
Além  disso,  deseja-se  promover  o  estudo  de  outras  condições  de  contorno para analisar o efeito de bordo nos painéis, de forma a evitar a alta concentração de tensão  obervada  nos  modelos  numéricos  nessas  regiões.  Também  é  importante  a realização de análises com variação dos tipos de imperfeições geométricas iniciais a fim de avaliar suas influências na vida em fadiga de painéis de costado de FPSOs. Do mesmo modo é prevista a realização de testes experimentais em escala reduzida que visam  à  calibração  das  expressões  analíticas  e  definição  de  ajustes  lineares  ou  não-lineares mais precisos. 
  97   8.  Agradecimentos A  autora  agradece  o  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás Natural e Biocombustíveis  – ANP, da Financiadora de Estudos e Projetos  – FINEP e do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  –  MCTI  por  meio  do  Programa  de Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
 Referências [1]   “Boletim Anual de Preços - Preços do petróleo gás natural e combustíveis nos mercados  nacional  e  internacional”.  Rio  de  Janeiro,2013,  ANP  –  Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
[2]  Formigli,  J.  M.  Estratégia  Petrobras  para  atendimento  das  futuras  demandas do  pré-sal.  Apresentado  no  workshop  “Os  desaﬁos  para  indústria  nacional frente às demandas do setor de petróleo e gás”, BNDES, 2.7.2008. 
[3]  Santos,  R.,  “O  Declínio  da  produção  de  petróleo  no  Mar  do  Norte  e  a estratégia  da  cidade  de  Aberdeen”,  G.  Sc.,Trabalho  de  Conclusão  de  Curso. 
Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2006. 
[4]  Wang, G., Jiang, D., Shin, Y., “Consideration of Collision and Contact Damage Risks  in  FPSO  Structural  Designs”.  In:  Offshore  Technology  Conference, Houston, Texas, USA, 5-8 May. 2003. 
[5]  Net  Marinha/SINAVAL, “SINAVAL informa construção local em seis das  sete  plataformas  da  Petrobras  previstas  para  2013”.  Disponível  em:  <http://www.portalnaval.com.br/noticia/bacia-de-campos-tera-area-restrita-a-navegacao/>. Acesso em: 29 jun. 2014. 
[6]  Wankhede  ,A.,  “What  is  FPSO  (Floating  Production  Storage  and  Offloading) em System?”. 
<http://www.marineinsight.com/marine/types-of-ships-marine/what-is-fpso-floating-production-storage-and-offloading-system/>. Acesso em: 29 jun. 2014. 
Disponível Insight, Marine 2011. 
[S.I.]: 
[7]  de Andrade, R. H. R., Nassar, R. M., Relatórios 1 e 2 , Disciplina de Projeto de Sistemas  Oceânicos  II,  ministrada  pelo  professor  Protásio  Dutra  Martins, Departamento de Engenharia Naval e Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010 [8]  Costa,  R.,  Pires,  V.,  Lima,  G.,  “Mercado  de  Embarcações  de  Apoio  marítimo às  plataformas  de  Petróleo:  Oportunidades  e  Desafios”.  In:  BNDES  Setorial, Rio de Janeiro, n.28, p. 125-146, set. 2008. 
[9]   Lima,R.,“Cenário  Atual,  Desafios  e  Perspectivas  para  o  Segmento  de  Apoio Offshore – ABEAM : Associação Brasileira de Empresas de Apoio Marítimo ”. 
98   In:  Navalshore  Marintec  South  America  2013  –  Feira  e  Conferência  da Indústria Naval e Offshore, Rio de Janeiro, Brasil, 13-15 Ago. 2013. 
[10] “Ship  Installation/Collision”.  In:  OGP  Risk  Assessment  Data  Directory  , (Report Nº 413-16), pp. 1-28, Mar. 2010, International Association of Oil & Gas Producers. 
[11] ASTM A 36/A 36 M – 00a, “Standard Specification for Carbon Structural Steel”, 2000. 
[12] Pratical Failure Analysis. In: Journal of American Society for Materials – ASM, Materials park, 2001. 
[13] Da Rosa, E., “Análise de Resistência Mecânica – Mecânica da Fratura e Fadiga”,  Grupo  de  Análise  e  Projeto  Mecânico,  In:  Departamento  de Engenharia  Mecânica,  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  Santa Catarina, Brasil, 2002. 
[14] Bittencourt,  C.,  Tsuruta,  K.,  Rade,  R.,  “Fadiga  de  Materiais  –  Uma revisão  Bibliográfica”.  In:  VIII  Encontro  Interno  XII  Seminário  de  Iniciação Científica,  Universidade  Federal  de  Uberlândia,  Faculdade  de  Engenharia Mecânica (UFU), Uberlância, Minas Gerais, Brasil, 2008. 
[15] Ferrarini,  J.,  “Caracterização  de  Materiais  para  o  processo  de Estampagem”, M. Sc., Programa de Pós Graduação em Engenharia de Minas, Metalúrgica  e  de  Materiais  –  PPGEM,  Escola  de  Engenharia,  Porto  Alegre, 2004. 
[16] Haus,  S.,  “Influência  do  Efeito  Bauschinger  no  Retorno  Elástico  em Aços  avançados  de  elevada  Resistência”,  M.  Sc.,  Universidade  Federal  do Paraná, Curitiba, 2011. 
[17] Mendelson, A., (1968), Plasticity: Theory and Application, McMillan, New York. 
[18] ASTM E 606, “Standard Practive for Strain- Controlled Fatigue Testing”, 1998. 
[19] ASTM,  E-466-96,  “Standard  Practive  for  Conducting  Force  Controlled Constant Amplitude Axial Fatigue Test of Metallic Materials”, 1996. 
[20] ASTM,  E  1823-96,  “  Standard  Terminology  Relating  to  Fatigue  and Fracture Testing”,1996 [21] ASTM,  E-8M,  “Standard  Test  Methods  for  Tension  Testing  of  Metallic Materials, 2000. 
[22] Pinheiro,  B.,  “Avaliação  da  Fadiga  de  Dutos  de  Transporte  de Hidrocarbonetos Submetidos a Danos Mecânicos”, M. Sc., Programa de Pós-99   Graduação em Engenharia Oceânica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2006. 
[23] Castro,  C.,  “Estudo  do  Comportamento  à  Fadiga  de  Metais  Dentro  e Fora  da  Água  na  Presença  de  Pressão  Hidrostática”,  D.  Sc.,  Programa  de Pós-Graduação  em  Engenharia  Mecânica,  Universidade  Federal  de  Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil, 2007. 
[24] Peres,  L.,  “Efeito  de  Concentração  de  Tensão  na  Vida  em  Fadiga  de Aço  Utilizado  em  Spindle  de  Laminador  de  Chapas  Grossas  –  Análise Experimental e Modelamento via MEF”, M. Sc., Programa de Pós-Graduação em  Engenharia  de  Materiais,  Rede  Temática  em  Engenharia  de  Materiais  – REDEMAT – UFOP – CETEC – UEMG, Ouro Preto, Brasil, 2008. 
[25] Kachanov, L. M., “Time of the Rupture Process under creep conditions”, Izvestia Akademii Kauk, USSR, Nauk 8, pp. 26-31, 1958. 
[26] Cook,  R.  D.;  Malkus,  D.  S.;  Plesha,  M.  E.;  Witt,  R.  J.,  “Concepts  and Applications  of  Finite  Element  Analysis,  Fourth  Edition,  John  Wiley  &  Sons”, Inc., 2002. 
[27] De Souza, E., “Análise do Efeito da tensão Média sobre a Resistência à Fadgia  do  Aço  ASTM  A743  CA6NM”,  G.  Sc.,  Departamento  de  Engenharia Mecânica, Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília, Brasil, 2011.  
[28] ABAQUS, User’s and Theory Manuals, Release 6.11, Hibbitt, Karlsson, Sorensen, Inc, USA, 20011. 
[29] FREE!ship, Release 2.6, Inc, USA, 2006. 
[30] Chen,  N.,  Wang,  G.,  Guedes  Soares,  C.  2011.  Palmgren–Miner’s  rule and  fracture  mechanics-based  inspection  planning.  Engineering  Fracture Mechanics 78: 3166–3182. 
[31] ASTM, American Society for Testing and Materials, 2011. 
[32] ESTEFEN,  T.  P.,  “Influência  das  distorções  de fabricação  no comportamento  estrutural  de  painéis  enrigecidos  de  plataforma  semi-submersível sob compressão axial”, Dissertação de Mestrado, COPPE/UFRJ, Brasil, 2009. 
[33] Buckingham E. 1914. On physically similar systems, illustration and the use of dimensional equations. Physical Review 4(4): 345-376. 
[34] WANG,  X.  G.,  CRUPI,  V.,  GUO,  X.  L.,  ZHAO,  Y.  G.,  “Quantitative Thermographic Methodology for fatigue assessment and stress measurement”, International Journal of Fatigue, v. 32, pp. 1970-1976, 2010. 
100  