Ficha Catalográfica                    Millioli, Valéria Souza Avaliação da potencialidade da utilização de surfactantes na biorremediação de solo  contaminada  com  hidrocarbonetos  de  petróleo/  Valéria  Souza  Millioli,  Rio  de Janeiro: UFRJ/EQ, 2009. 
xi, 200 p.; il. 
     Tese  de  doutorado  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química,  2009.  Orientadores:  Denize  Dias  de  Carvalho  e  Luiz  Gonzaga  dos  Santos Sobral.  
    UFRJ/EQ). 5. Denize Dias de Carvalho e Luiz Gonzaga dos Santos Sobral .  
I. Título. 
  1. Surfactantes. 2. Solo. 3. Biorremediação. 4. Petróleo - Tese. (Doutorado –    iii                    Ultimamente há uma frase que tem estado no meu coração e retrata muito o mundo em que vivemos que é: “Família é a base de tudo”. 
AGRADEÇO A DEUS POR MINHA FAMÍLIA   Aos  meus  pais  Elias  e  Doralice  e  ao  meu  Marido  Alexandre          que sempre me apoiaram e me incentivaram nesta jornada. 
DEDICO   Aos meus “anjinhos” Victor, Beatriz e Adriana que amo demais e como forma de incentivo para jornada de vida de cada um. 
OFEREÇO     iv                           “A  cada  dia  que  vivo  mais  me  convenço  de  que  o desperdício da vida está no amor que não damos, nas forças que  não  usamos,  na  prudência  egoísta  que  nada  arrisca  e que,  esquivando-nos  do  sofrimento,  perdemos  também  a felicidade”. 
Carlos Drummond de Andrade    v AGRADECIMENTOS  Gostaria de agradecer ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de Recursos  Humanos  da  ANP  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de  Química  -  Processamento,  Gestão  e  Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural para elaboração deste trabalho. 
 São muitas pessoas e instituições que gostaria de agradecer por este longo caminho que percorri durante o doutorado, mas primeiramente gostaria de agradecer ao meu melhor amigo chamado JESUS que esteve comigo durante todo tempo que precisei e também  expressar  o  meu  agradecimento  a  minha  família  pelo  apoio  e  incentivo  de cada um, em especial aos meus pais. 
 Ao Alexandre pelo companheirismo, amor, carinho, força e incentivo dado à realização deste trabalho e em todas as minhas decisões de vida. Amo-te. 
À minha orientadora Denize Dias de Carvalho pela amizade, orientação e conselhos de vida. Saiba que gosto muito de ti. 
À Eliana Flávia pela sua dedicação, sabedoria, conselhos de vida  e incentivo. Muito obrigada por tudo, de coração. 
Ao Luiz Sobral pelo apoio, orientação e por acreditar em mim. 
Ao  Sr.  Ronaldo  Luiz  Correa  dos  Santos  -  Coordenador  de  Processos  Metalúrgico  e Ambientais do CETEM/MCT. Muito obrigada por acreditar no meu trabalho e na minha capacidade. 
As  minhas  bolsistas  de  iniciação  científica  Letícia  Cotia,  Flávia  Romero,  Vanessa Monteiro,  Paula  Aragão,  Jamile  Marquez,  Juliana  Labre  e  Débora  Sanchez  que  me ajudaram na parte experimental do meu trabalho. 
Aos  estagiários  de  nível  superior  e  médio  do  CPMA  que  também  me  ajudaram  de alguma  forma  durante  todos  esses  anos  como Rosana  Macedo,  Denner  Conceição, Paula  Batista,  Pedro  Felix,  Janaína  Pires,  Danielle  Reichwald,  Gisele  Furukawa, Edilson  Gama  dos  Santos,  Diego  Valentim,  Julianna  Prata,  Marion  Cony,  Yaci  e  ao colaborador  Jorge  Luiz  Cruz  pela  ajuda,  descontrações  e  brincadeiras  de  todos  os momentos. 
Ao Sandro Baptista pela disponibilidade e ajuda em todo o tempo que lhe pedi. Tu és muito especial. 
vi À  minhas  amigas  Alcione  e  Andrea  Moreira  pelas  horas  de  “ombro”  concedidas  por cada uma durante a realização da tese e pela ajuda em algumas análises. 
Aos  técnicos  da  CPMA  Jorge  Moura,  Grace  Maria  de  Britto,  Ary  Caldas,  Ana  Lúcia Carriello de Moraes e Márcia Bifano. Obrigada pela ajuda de cada um de vocês. 
Às pesquisadoras do grupo de biorremediação Andrea Rizzo, Erika Valdman e Liliana Lemos pelos conselhos relacionados à tese.  
Ao CENPES/Petrobras pelo fornecimento do solo e do óleo cru, em especial a Adriana Soriano.  
À  Escola  de  Química  e  ao  CETEM  por  concederem  as  suas  instalações  para  a condução dos experimentos deste trabalho. 
(LTA)  pelo Aos  companheiros  do  Laboratório  de  Tecnologia  Ambiental companheirismo e profissionalismo: Cristina Lima, Verônica, Suzana, Leandro, Márcia, Fernanda, etc. 
À Fátima Engel pela ajuda fornecida durante a tese de doutorado. 
Também não poderia deixar de agradecer as minhas companheiras de caminhada pós almoço pelas conversas e descontrações: Virginia, Sonia e Patrícia. 
À equipe do PRH 13 pelo apoio e dedicação: Alzirene (Zizi), Eduardo Mach, Pelegrini e Peter Seidl. 
Aos companheiros e bolsistas da ANP/PRH13 pelos momentos de descontrações em congressos e encontros relacionados à ANP. 
A  toda  equipe  do  CPMA/CETEM  que  direta  e  indiretamente  me  apoiaram  na realização da Tese. 
   vii Resumo  da  Tese  de  Doutorado  apresentada  ao  Curso  de  Pós-Graduação  em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos da Escola de Química/UFRJ como parte dos requisitos necessários para obtenção do grau de Doutor em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  AVALIAÇÃO DA POTENCIALIDADE DA UTILIZAÇÃO DE SURFACTANTES NA BIORREMEDIAÇÃO DE SOLO CONTAMINADO COM HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO  Valéria Souza Millioli ABRIL, 2009  Orientadores:     Profª. Denize Dias de Carvalho, DSc.  
                 Luiz Gonzaga dos Santos Sobral, PhD.  
  RESUMO Um  dos  grandes  problemas  ambientais  atuais  é  a  contaminação  de  solo  por derramamento  de  petróleo  e  quando  ocorre  este  tipo  de  contaminação,  há  uma necessidade de ações imediatas para que minimizem os impactos negativos causados pelo  petróleo  em  solo.Há  várias  tecnologias  para  tratar  o  solo  com  as  técnicas, químicas,  físicas  e  as  biológicas;  entretanto,  as  técnicas  biológicas,  como  a biorremediação, são consideradas de baixo custo e eficazes para redução do petróleo no  solo.  Porém,  alguns  fatores  podem  limitar  a  ação  dos  microrganismos  para  que esses  sejam  capazes  de  reduzir  esse  passivo  ambiental,  como  alto  peso  molecular, forte  adsorção  e  baixa  solubilidade  desses  contaminantes.  Contudo,  a  adição  de surfactantes pode amenizar esses problemas aumentando a efetividade do processo de biorremediação e, dessa forma, a biodegradabilidade do óleo no solo. Entretanto, alguns  fatores  devem  ser  investigados  para  melhorar  a  utilização  dos  surfactantes como auxiliares na técnica de biorremediação. Dessa forma, o objetivo do trabalho foi descrever  algumas  contribuições  técnicas  nos  últimos  anos  em  que se tem  utilizado surfactante  como  auxiliares  na  biorremediação,  além  de  uma  revisão  bibliográfica sobre  solo,  petróleo,  surfactantes  e  suas  utilizações,  bem  como  alguns  testes  eco toxicológicos que podem ser utilizados para avaliar o comportamento dos surfactantes quando adicionados ao solo.  Dessa forma, o principal desafio do trabalho foi definir uma  metodologia  a  ser  utilizada  para  aplicação  de  surfactantes  como  auxiliares  à técnica  de  biorremediação  de  solo  impactado  com  óleo  cru.  Neste  contexto,  foram avaliados  seis  surfactantes,  sendo  quatro  químicos  (SDS,  Tween-80,  Biosolve  e Biononex) e dois biossurfactantes do tipo ramnolipídio (JBR 210 e JBR 425) quanto à capacidade  emulsificante,  capacidade  de  dessorção  do  óleo  do  solo  por  lavagem, viii biodegradabilidade  em  fase  aquosa  e  em  solo,  além  da  caracterização  da  diluição micelar crítica (DMC) e diluição micelar crítica aparente (DMCA).  Ao se analisar estes seis  surfactantes  foi  observado  que  o  SDS  e  JBR  210  foram  os  que  mais  se destacaram,  e  dessa  forma,  foram  escolhidos  para  serem  avaliados  quanto  a toxicidade  em  diferentes  concentrações.  Os  testes  de  toxicidade  de  ambos  os surfactantes  como  mortalidade  das  minhocas,  atividade  da  desidrogenase  e fitotoxicidade com L. sativa e L. esculentum indicaram que ambos apresentaram alta toxicidade em altas concentrações. Em relação à utilização do SDS e JBR 210 como auxiliares no processo de biorremediação verificou-se para o JBR 210 a adição de 4 mg/g de ramnolipídio removeu cerca de 50% dos Hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP)  e  a  adição  de  SDS  ao  solo  contaminado  não  melhorou  os  índices  de biodegradação, apresentando remoção de 20 a 26% de HTP, sendo estes resultados bem semelhantes ao controle (sem adição de surfactante).  
Ao  se  investigar  a  adição  do  ramnolipídio  em  diferentes  tempos  de  contaminação, verificou-se  que  numa  contaminação  recente  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi totalmente  benéfica,  provavelmente,  pela  alta  concentração  do  óleo  no  solo  e  pela toxicidade  do  próprio  biossurfactante.  Dessa  forma,  foi  observado  que  a  adição  do ramnolipídio (JBR 210) removeu cerca de 1 a 2 vezes mais que o controle com uma concentração  ótima  de  ramnolipídio  de  4  mg/g.  Entretanto,  após  180  dias,  com  a microbiota mais adaptada, a remoção de HTP aumentou um pouco mais, ou seja, foi de  1  a  3,5  vezes  maiores  que  o  controle,  sendo  que  a  maior  remoção  do  óleo  foi encontrada  pela  adição  de  6  mg/g.  Após  420  dias,  com  a  fração  do  óleo  já  bem reduzida  e  com  a  microbiota  bem  mais  adaptada,  foi  verificado  que  todos  os tratamentos estavam bem acima do controle, sendo que a remoção de HTP foi cerca de  3,5  a  6,5  vezes  maiores  que  o  controle  e  foi  necessário  apenas  2  mg/g  de ramnolipídio  para  se  obter  o  melhor  resultado  de  remoção  de  HTP.  A  aplicação  do ramnolipídio (JBR 210) também foi estudada em dose única e em batelada, não tendo sido verificada uma diferença significativa em relação à remoção de HTP. Contudo em relação  à  toxicidade,  numa  contaminação  recente  a  adição  em  batelada  do ramnolipídio pode causar maior toxicidade ao final do tratamento já que o ramnolipidio é considerado tóxico em algumas concentrações.  
    ix Abstract  of  a  Thesis  presented  to  Curso  de  Pós-Graduação  em  Tecnologia  de Processos Químicos e Bioquímicos - EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Doctor of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  EVALUATING THE POTENTIALITY OF THE ADDITION OF SURFACTANTS IN BIOREMEDIATION OF PETROLEUM HYDROCARBONS CONTAMINATED SOIL   VALÉRIA SOUZA MILLIOLI April, 2009 Supervisors:  Prof. Denize Dias de Carvalho, DSc.  
  Luiz Gonzaga dos Santos Sobral, PhD. 
 ABSTRACT One  of  the most  serious  environmental  problems  is  the  soil  contamination  due  to  oil spills. When the oil spill occurs, some immediate actions are needed to minimize the negative  impacts  caused  by  this  contaminant.  The  release  of  crude  oil  into  the environment by oil spill is gaining attention in the world and many accidents cause soil pollution and for this reason, many techniques have been developed to cleaning up the petroleum  bearing  soil  and  it  knows  that  biological  treatments  are more  efficient  and cheaper than chemical and physical ones. Regarding these biological treatments, the bioremediation technology is being used for degrading crude oil in soil matrix by using microorganisms  to transform  the  petroleum  hydrocarbons  into  less  toxic  compounds.  
However, the low solubility and adsorption are two major properties of high molecular weight hydrocarbons that limit their availability to microorganisms. Thus, the addition of surfactants enhances the solubility and removal of those contaminants, improving the oil biodegradation rates. Surfactants are widely used in household, industrial products and lately in bioremediation and, however, the behavior and fate of the surfactant as auxiliary of bioremediation can be investigated. For this reason, the main challenge of this work was to define a methodology to be used for the application of surfactants as auxiliaries  of  bioremediation  of  petroleum  contaminated  soil.  In  this  context,  six surfactantes  had  been  evaluated,  being  four  chemistries  (SDS,  Tween-80,  Biosolve and Biononex) and two rhamnolipid biosurfactants (JBR 210 and JBR 425). They were evaluated by their emulsification capacity, the dessorption of crude oil by soil washing, biodegradability  in  watery  phase  and  soil,  besides  the  characterization  of  critical micelar  dilution  (CMD)  apparent  critical  micelar  dilution  (ACMD).  Analyzing  these  six surfactants it was observed that SDS and JBR 210 were the best surfactants and they were  chosen  to  be  evaluated  as  the  toxicity  in  different  concentrations.  The  toxicity x tests  of  both  surfactants  as  earthworm’s  mortality,  dehydrogenase  activity  and phytotoxicity  with  L.  sativa  and  L.  esculentum  indicated  that  both  presented  high toxicity in high concentrations. 
The tests for characterizing the surfactants indicated that the most effective surfactants were SDS and JBR 210. The toxicity tests of both surfactants as earthworms’ mortality, desidrogenase activity and phytotoxicity with L. sativa and L. esculentum indicated that both  presented  very  similar  toxicity  and  were  very  poisonous  in  high  concentrations. 
Regarding the use of SDS and JBR 210 as auxiliaries in the bio-remediation process were verified for JBR 210 the addition of 4 mg/g of rhamnolipid presented higher TPH removal  (50%),  being  still  observed  a  tendency  to  reach  even  higher  removal  for treatment  period higher  than  45  days.  The  addition  of  SDS  to  the  polluted soil  didn't improve  the  biodegradation  indexes  in  comparison  to  the  control  (treatment  without surfactant), presenting TPH removal between 20 and 26% in all the experiments. Thus, it was opted to use JBR 210 (rhamnolipid) in the subsequent tests. 
While investigating the addition of the rhamnolipid in different times of contamination, it was verified that in the beginning, probably, for the impact caused by crude oil to the soil,  the  addition  of  rhamnolipid  was  not  totally  beneficial  to  the  soil  treatment  as  in some  treatments  there  was  low  or  any  increment  regarding  the  treatment  controls, being verified an increase in the TPH removal among 1.02 to 1.82 times higher than the control. After 180, days and with adaptation of the micro-biota, the removal of TPH, that  was  about  1.2  to  3.2  times  higher  than  the  control,  being  6  mg/g  the  better concentration. After 420 days of oil natural bio-degradation it was verified that all the treatments are well above the control, and the TPH removal was about 3.5 to 6.5 times higher than the control. However, regarding the optimum concentration only 2 mg/g of rhamnolipid  was  enough  to  obtain  good  results  of  TPH  removal.  In  terms  of  TPH removal  it  was  not  observed  a  significant  difference  among  the  bio-degradability  of crude oil using rhamnolipid in a unique dose or in batch. In toxicity terms, in a recent contamination, the addition in a batch scale of rhamnolipid can cause higher toxicity at the  end  of the  treatment.  However,  as the time goes  on, the  180 and  420  days, this toxicity is not so different in comparison to the addition in a unique dose. 
   xi 1 – INTRODUÇÃO E OBJETIVOS 18 1.1 – INTRODUÇÃO 18 1.2 – OBJETIVOS 19 1.2.1 – Objetivo geral 19 1.2.2 - Objetivos específicos 19 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 21 2.1– SOLO 21 2.1.1 – Características físico-químicas do solo 22 22 25 25 2.1.1.1 – Fase sólida 2.1.1.2 – Fase líquida 2.1.1.3 – Fase gasosa 2.1.2 – População microbiana no solo 26 27 28 2.1.2.1 – O papel dos microrganismos no solo 2.1.2.2 – Atividade microbiológica 2.2 – PETRÓLEO: FORMAÇÃO, DEFINIÇÃO, DERIVADOS E POLUIÇÃO CAUSADA PELOS MESMOS EM SOLO 30 2.2.1 - Formação 30 2.2.2 – Definição e derivados do petróleo 30 2.2.3 – Poluição causada pelo óleo cru no solo 32 32 34 2.2.3.1 – Transformação de hidrocarbonetos de petróleo em solo 2.2.3.2 – Compostos persistentes no solo 2.3 – SISTEMAS DE TRATAMENTO DE ÁREAS IMPACTADAS COM HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO 35 2.3.1 – Processos Físicos 36 36 36 37 38 2.3.1.1 – Processo de encapsulamento e solidificação 2.3.1.2 – Lavagem do solo 2.3.1.3 - Separação Eletrocinética (Electrokinetic Separation) 2.3.1.4 – Contenção hidráulica, bombeamento e tratamento (Pump-and-treat) 2.3.2 – Processos químicos 38 38 38 2.3.2.1 – Processos oxidativos avançados (POAS) 2.3.2.2 – Extração química 2.3.3 – Processos térmicos 39 2.3.4 – Processos biológicos 39 40 2.3.4.1 – Processos biológicos in situ 2.3.4.2 – Processos biológicos ex situ 43 2.3.5 – Biorremediação de solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo: o estado da arte 44 2.3.5.1 – Técnicas de biorremediação de solo impactado com hidrocarbonetos de petróleo 2.3.5.2 – Fatores que afetam a biorremediação de solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo 45 45 2.4 – SURFACTANTES QUÍMICOS E BIOLÓGICOS 48 2.4.1 – Surfactantes Químicos 48 2.4.2 - Surfactantes biológicos ou biossurfactantes 50 2.4.3- Propriedades dos surfactantes químicos e biológicos 52 52 53 54 55 56 2.4.3.1- Adsorção 2.4.3.2 – Concentração Micelar Crítica (CMC) 2.4.3.3 – Solubilidade 2.4.3.4 – Solubilização de substâncias hidrofóbicas e microemulsão 2.4.3.5 – Balanço Hidrofílico/Lipofílico (BHL) 2.4.4 – Efeitos dos surfactantes 57 57 58 58 59 2.4.4.1 - Umectante (molhabilidade) 2.3.4.2 – Agente espumante e antiespumante 2.4.4.3 – Detergência 2.4.4.4 - Dispersante 2.4.5- Principais propriedades específicas dos biossurfactantes 59 2.4.6 – Aplicação dos surfactantes na remoção, limpeza e recuperação de hidrocarbonetos 60 60 60 61 2.4.6.1 – Limpeza de reservatórios de petróleo 2.4.6.2 - Recuperação melhorada do petróleo por ação microbiana (MEOR) 2.4.6.3 – Remediação de áreas impactadas com petróleo 2.4.7 – Efeito da adição de surfactantes na melhora da biodegradação de compostos orgânicos sorvidos no solo 61 2.5 – ECOTOXICIDADE 63 2.5.1 – Testes enzimáticos 64 2.5.2 – Testes com minhocas 64 2.5.3 – Fitoxicidade 66 2.6 – CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE A BIBLIOGRAFIA ESTUDADA E O INEDITISMO DO TRABALHO 67 3 – MATERIAIS E MÉTODOS 69 3.1 – ÓLEO CRU 69 13  3.2 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO 69 3.3 – SURFACTANTES 70 3.4 – CARACTERIZAÇÃO DOS SURFACTANTES 70 3.4.1 – Índice de emulsificação dos surfactantes 70 3.4.2 – DMC (Diluição Micelar Crítica) e DMCA (Diluição micelar crítica aparente) 71 3.4.3 – Lavagem do óleo do solo 71 3.4.4 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes no solo 72 3.4.5 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida 73 3.4.6 – Escolha dos surfactantes a serem utilizados no processo de biorremedição  74 3.5 – TESTES DE ECOTOXICIDADE 74 3.5.1 - Verificação da atividade da desidrogenase em amostras de solo 75 3.5.2 – Fitotoxicidade 76 76 78 3.5.2.1 – Teste de germinação com Lactuca sativa 3.5.2.2 – Teste de crescimento do tomateiro 3.5.3 – Teste de minhocas 80 3.6 – AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO NUTRICIONAL ÓTIMA NOS ENSAIOS DE BIODEGRADABILIDADE ATRAVÉS DE PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL 82 3.6.1 – Planejamento experimental fatorial 23 82 82 3.6.1.1 – Ensaio de biodegradabildade 3.6.1.2 – Ensaios de biodegradabilidade realizados após o planejamento experimental 84 3.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU NO SOLO 84 3.7.1 – Atenuação Natural Monitorada 84 85 3.7.1.1 – Avaliação da captação de água percolada pela chuva 3.7.2 – Avaliação da biodegradabilidade de solo contaminado ao longo do tempo 86 3.7.3 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos em biorreatores: avaliação da adição de diferentes concentrações de surfactantes e da toxicidade ao longo do tempo 87 3.7.4 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos em biorreatores em escala ampliada: avaliação da melhor condição experimental com ênfase em toxicidade. 
89 3.7.5 – Avaliação do efeito da adição do surfactante em duas etapas. 
90 14  3.8 – METODOLOGIAS ANALÍTICAS 90 3.8.1 – Propriedades físicas do solo 90 90 91 91 92 3.8.1.1- Densidade aparente e densidade da partícula 3.8.1.2 - Porosidade 3.8.1.3 - Capacidade de retenção de água 3.8.1.4 –Teor de umidade 3.8.2 – Propriedades químicas do solo 92 92 93 94 95 3.8.2.1 - Teor de Nitrogênio 3.8.2.2- Teor de fósforo assimilável 3.8.2.3- Teor de matéria orgânica 3.8.2.4- pH 3.8.3 – Caracterização biológica do solo. 
95 95 96 3.8.3.1 - Quantificação de bactérias heterotróficas totais 3.8.3.2 - Quantificação de bactérias hidrocarbonoclásticas 3.8.4 – Determinação de óleos e graxas (por gravimetria) 97 3.8.5 – Hidrocarbonetos totais de petróleo 97 97 97 3.8.5.1 – Por infravermelho 3.8.5.2 – Por cromatografia gasosa 3.8.6 – Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos 97 3.8.7 - Demanda química de oxigênio 98 3.8.8 – Determinação da tensão superficial 98 3.8.9 – Quantificação do CO2 98 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO 99 4.1 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO 99 4.2 - AVALIAÇÃO DA MELHOR RELAÇÃO NUTRICIONAL PARA TRATAMENTO DE SOLO CONTAMINADO COM ÓLEO CRU. 
102 4.2.1 - Análise do CO2 produzido ao longo do ensaio de biodegradação 104 4.2.2– Análise da relação nutricional ótima 105 4.3 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ADERIDO AO SOLO POR ATENUAÇÃO NATURAL MONITORADA 106 4.3.1 – Avaliação das características fisicas, químicas e biológicas do solo ao longo de 106 tempo em conjunto com a remoção de HTP (hidrocarbonetos totais de petróleo) 4.3.2 – Avaliação dos testes de ecotoxicidade no processo de atenuação natural monitorada 111 4.3.3 – Avaliação da remoção de HTP e HPA por cromatografia gasosa 112 4.3.3.1 – Remoção de HTP (HIDROCARBONETOS TOTAIS DE PETRÓLEO)  112 15  4.3.3.2 – Remoção de HPAs 113 4.4 – SELEÇÃO DE SURFACTANTES PARA APLICAÇÃO EM PROCESSO DE BIORREMEDIAÇÃO 115 4.4.1 – Índice de emulsificação (IE) 115 4.4.2 - Avaliação da DMC (diluição micelar crítica) e DCMA (diluição micelar crítica aparente) 117 4.4.3 – Lavagem de solo contaminado com óleo cru 119 4.4.4 – Biodegradabilidade dos surfactantes 122 122 123 4.4.4.1 – Biodegradabilidade em solo 4.4.4.2. Biodegradabilidade em fase líquida 4.5 – AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DOS SURFACTANTES SDS E JBR 210 126 4.5.1 – Avaliação da atividade da desidrogenase (AD) em diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210 126 4.5.2 - Teste de germinação com Lactuca sativa 127 4.5.3 - Teste de germinação com Lycopersicon esculentum 129 4.5.4 - Teste de mortalidade de minhoca da espécie Eisenia fetida 130 4.6 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ATRAVÉS DA ADIÇÃO DO JBR 210 (RAMNOLIPÍDIO) E SDS 133 4.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ATRAVÉS DA ADIÇÃO DO BIOSSURFACTANTE DO TIPO RAMNOLIPÍDIO 137 4.7.1. Ensaio de Biodegradabilidade Inicial 137 4.7.2. Ensaio de Biodegradabilidade aos 180 dias de Intemperização do Óleo 141 4.7.3. Ensaio de Biodegradabilidade aos 420 dias de Intemperização do Óleo Aderido 145 ao Solo 4.7.4. Relacionando o tempo de exposição do solo contaminado aos processos bióticos e abióticos de atenuação natural com a aplicação do ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade 149 4.7.5. Investigação dos três principais tratamentos através da adição de ramnolipídio 151 4.7.5.1 – perfil  da remoção de hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) nos três diferentes tratamentos. 
4.7.5.2 – Outros parâmetros analisados durante os ensaios de biodegradabilidade.
 152 153 5 - CONCLUSÕES 167 16  6- SUGESTÕES 170 BIBLIOGRAFIA 171 ANEXO 2: CURVAS DE CALIBRAÇÃO 193 2.1- HP 5890 - Integrador 3395 193 2.2- CURVA DE CALIBRAÇÃO PARA AJUSTE DE pH DO SOLO APÓS REDUÇÃO DE pH 194 2.3- TRABALHOS PUBLICADOS DURANTE O DESENVOLVIMENTO DA TESE  195 TRABALHOS COMPLETOS EM EVENTOS 195 Eventos Internacionais 195 Eventos Nacionais 195 TRABALHOS RESUMIDOS EM EVENTOS 196 Eventos Internacionais 196 RELATÓRIOS TÉCNICOS (CONFIDENCIAL) 197 ORIENTAÇÕES E CO-ORIENTAÇÕES DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA CONCLUÍDAS  199 17  1 – INTRODUÇÃO E OBJETIVOS 1.1 – INTRODUÇÃO O petróleo é a principal fonte de energia do mundo, representando cerca de 40% das necessidades energéticas mundiais. No entanto, as reservas deste recurso natural não renovável  são  encontradas  em  poucos  países,  necessitando,  dessa  forma,  de  ser transportado  pelo  mundo  afora  através  de  Navios  Tanques  e  Oleodutos.  Em função dessa grande movimentação, há riscos de contaminação tanto no solo quanto no mar, causando  danos  ao  meio  ambiente.  Diversas  técnicas  físicas,  químicas  e  biológicas vêm sendo desenvolvidas para a remoção de petróleo derramado ou para a redução dos  seus tecnologias  desenvolvidas, destaca-se  a  biorremediação  que  se  baseia  na  propriedade  que  os  microrganismos têm  de metabolizar  os  hidrocarbonetos e  outros  compostos  encontrados no  óleo cru que  representam  uma  fonte  de  energia  para  os  mesmos.  Estes  microrganismos consomem  o  óleo,  convertendo-o  em  produtos  mais  solúveis,  sendo  que  em  alguns casos pode ocorrer total mineralização com formação de CO2 e H2O. 
impactos  no  meio  ambiente.  Dentre  as A biorremediação vem sendo apontada como uma técnica que consegue eliminar ou reduzir  efeitos  adversos  dos  hidrocarbonetos  sobre  o  meio  ambiente.  No  solo  a biodegradação dos hidrocarbonetos ocorre num sistema multifásico, envolvendo gases (O2/CO2), material orgânico  insolúvel em  água, sais  dissolvidos e microrganismos.  A fração  orgânica  do  solo  é  responsável  pela  sorção  de  muitos  compostos, particularmente,  os  hidrofóbicos.  Quanto  maior  for  a  fração  orgânica  do  solo  maior será  o  número  de  moléculas  sorvidas,  e  quanto  maior  for  o  tempo  de  exposição desses contaminantes no solo, maior será sua sorção e, consequentemente,  menor a disponibilidade dos hidrocarbonetos para a biodegradação.  
Entretanto,  há  uma  possibilidade  de  se  aumentar  a  disponibilidade  desses hidrocarbonetos  mesmo  em  solos  com  alto  teor  de  argila  e/ou  óleo  cru  através  da utilização  de  surfactantes  sintéticos  e/ou  biológicos.  Os  efeitos  positivos  mais conhecidos  do  uso  de  surfactantes  e/ou  biossurfactantes,  visando  o  aumento  da biodegradação,  são:  aumento  da  solubilidade  dos  hidrocarbonetos  na  fase  líquida; dessorção  dos  hidrocarbonetos  sorvidos  no  solo  e  a  difusão facilitada  dos líquida,  aumentando,  assim,  a hidrocarbonetos  da disponibilidade do óleo para ação dos microrganismos.  
fase  sólida  para  a fase Diante  do  exposto,  é  necessário  um  estudo  mais  aprofundado  da  aplicabilidade  de compostos tensoativos para estimular e/ou aumentar os índices de biodegradabilidade do  óleo  aderido  ao  solo,  visando  um  estudo  da  sua  toxicidade,  melhor  época  para 18  aplicá-los (se imediatamente após um derrame ou não), concentração ótima e forma de aplicação, tendo como objetivo principal a diminuição dos custos de tratamento e minimização do impacto ambiental. 
1.2 – OBJETIVOS 1.2.1 – Objetivo geral O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  estabelecer  uma  metodologia  de  aplicação  de surfactantes como auxiliares no processo de biorremediação de solo contaminado com hidrocarbonetos de petróleo, avaliando-se alguns parâmetros como melhor época de aplicação (se imediatamente após um derrame ou não) e menor toxicidade. 
1.2.2 - Objetivos específicos 1.2.2.1 - Caracterizar o solo contaminado e não contaminado 1.2.2.2 - Avaliar a melhor relação nutricional (C:N:P) e teor de umidade através de um planejamento experimental 23. 
1.2.2.3 - Verificar a degradação do óleo através de atenuação natural monitorada. 
1.2.2.4  -  Avaliar  o  comportamento  de  seis  surfactantes  distintos  quanto  à biodegradabilidade em solo e em fase aquosa; índice de emulsificação; concentração micelar crítica (CMC) e concentração micelar crítica aparente (CMCA), dessorção do óleo do solo por processo de lavagem e atividade da desidrogenase. Dentre os seis surfactantes  analisados,  selecionar  dois  surfactantes  para  serem  avaliados  no processo de biorremediação. 
1.2.2.5  –  Investigar  a  toxicidade  dos  dois  surfactantes  selecionados  do  item  1.2.2.4, 
adicionando  diferentes  concentrações  desses  surfactantes  ao  solo  virgem  e  ao  solo contaminado com 50 mg/g óleo cru em relação à massa do solo, através de testes de fitotoxicidade utilizando as espécies Lactuca sativa e Lycopersicon esculentum, teste de  mortalidade  das  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida  e  teste  da  atividade  da desidrogenase.  
1.2.2.6  –  Conduzir  ensaios  de  biodegradabilidade  em  biorreatores  de  leito  fixo, utilizando os dois surfactantes escolhidos no item anterior (1.2.2.5), visando escolher o melhor surfactante para ser avaliado nos diferentes tempos de contaminação.  
1.2.2.7 – Conduzir ensaios de biodegradabilidade em biorreatores de leito fixo, visando a aplicação de uma concentração ótima do surfactante escolhido no item 1.2.2.6 seja numa contaminação recente, após 180 e 420 dias de intemperização do solo. 
19  1.2.2.8  –  Avaliar  a  melhor  forma  de  aplicação  do  surfactante  ao  solo,  quer  numa aplicação única ou mais de uma aplicação. 
1.2.2.9  –  Estabelecer  uma  metodologia  de  aplicação  de  surfactantes  em  solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo.  
20  2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1– SOLO O  solo  é  uma  mistura  de  compostos  minerais  e  orgânicos,  formado  pela  ação  de agentes físicos, químicos e biológicos. No solo, a ação desses agentes forma faixas horizontais, denominadas de horizontes, os quais lhes confere características próprias. 
Pode  ser  representado  como  um  ciclo  natural  em  que  participam  fragmentos  de rochas, minerais, água, ar, seres vivos e seus detritos em decomposição e, ainda, é considerado resultado das interações da litosfera, hidrosfera, atmosfera e biosfera. Os principais  processos  que  levam  à  sua  formação  são  apresentados  na  Figura  2.1 
(LUCHESE et al., 2001; ROCHA et al., 2004). 
 Figura 2.1: Processo de formação do solo Fonte: ROCHA et al. 2004 21  2.1.1 – Características físico-químicas do solo 2.1.1.1 – Fase sólida A  fase  sólida  compreende  uma  fração  mineral  proveniente  da  decomposição  da rocha-mãe pela meteorização, ou seja, transformação das rochas em solo sob a ação dos  fenômenos  climáticos  e  biológicos.  A  outra  fração  é  a  orgânica  proveniente  da decomposição de restos de organismos vivos, sendo que o material orgânico de fácil decomposição é transformado em gás carbônico, água e sais minerais (LUCHESE et al., 2001; ROCHA et al. 2004). 
2.2.1.1.1 - Fração mineral As  partículas  sólidas  minerais  do  solo  são  divididas,  basicamente,  em  três  frações texturais que são: argila, silte e areia. A classificação do solo é uma proporção relativa de diferentes tamanhos de partículas conforme mostrado na Tabela 2.1  
Tabela 2.1: Relação entre o tamanho da partícula e o tipo de solo TIPO DE SOLO TAMANHO DA MEIOS DE PARTÍCULA (mm) OBSERVAÇÃO Arenoso 2,00 – 0,05 Olhos nus Silte 0,05 – 0,002 Microscópio Argiloso < 0,002 Microscópio eletrônico Fonte: PREVEDELLO, 1996.   
2.1.1.1.2 – Textura e estrutura do solo Num solo, geralmente, há partículas de tamanhos diversos. Denominações específicas são  adotadas  para  diversas  faixas  de  tamanhos  de  grãos;  seus  limites,  entretanto, variam conforme os sistemas de classificação empregados pela ABNT. O conjunto de silte  e  argila  são  denominados  como  a  fração  de  finos  do  solo,  enquanto  areia  e pedregulho  são  as  frações  grossas  ou  grosseiras  do  solo.  A  fração  argila  é considerada,  com  freqüência,  como  a  fração  abaixo  do  diâmetro  de  0,002  mm,  que corresponde ao tamanho mais próximo das partículas de constituição mineralógica dos minerais-argila (PINTO 2002).     A  textura,  que  constitui  a  fase  mineral  sólida  do  solo  que  tem  sido  utilizada  como sinônimo  de  granulometria.  Segundo  PRADO  (1995),  o  solo  possui  textura  arenosa quando o teor de argila + silte for menor ou igual a 15%, textura média se o teor de 22  argila + silte for maior ou igual a 15% e também se o teor de argila não superar 35%, textura argilosa se o teor de argila estiver entre 35 e 60% e, finalmente, textura muito argilosa se o teor de argila for superior a 60%.   
É por meio da análise granulométrica que se determina a textura dos solos, parâmetro fundamental na inferência do potencial de compactação, da disponibilidade de água, da  aeração,  da  condutividade  do  solo  ao  ar,  à  água  e  ao  calor,  da  infiltração  e  da redistribuição de água (PREVEDELLO, 1996).  
A classificação granulométrica dos solos, em função da textura, pode ser feita usando o diagrama triangular de FERET (Figura 2.2). Entretanto, como existem várias versões do triângulo de FERET, deve ser informada qual versão do diagrama foi utilizada na classificação.  No  diagrama  de  FERET,  apresentado  por  RESENDE  et.  al.  (2002),  o solo  é  dividido  em  três  classes  texturais,  isto  é,  areia,  argila  e  silte.  A  soma  das porcentagens  dessas  três  frações  é  100%,  e  conduzem  a  um  ponto  no  interior  do triângulo. Esse ponto pode estar localizado em uma das áreas, nas quais o triângulo é dividido, e que fornece a classificação do solo.  
  Figura 2.2: Diagrama de Textura adotado pela Sociedade Brasileira de Ciências do Solo. 
 Fonte: RESENDE et al. (2002) 23  2.1.1.1.3 – Matéria Orgânica A matéria orgânica (MO) é proveniente da degradação parcial de resíduos de animais e  vegetais  por  via  microbiana,  sendo  que  a  população  microbiana  presente  no  solo produz  enzimas fosfatases  e  sulfatases, responsáveis  pela fósforo  e  enxofre, respectivamente, a partir de moléculas orgânicas (DRAGUN, 1998; LUCHESE, et al. 
tais  como  amilases,  desaminases, liberação  de  carbono,  nitrogênio, 2001). A Tabela 2.2 apresenta algumas constituições da MO no solo. 
Tabela 2.2: Constituição da matéria orgânica do solo MATÉRIA ORGÂNICA DO SOLO   Viva: Raramente > 4% do carbono Morta: Aproximadamente 98% do orgânico carbono orgânico  Microrganismos (60-80%)   Fungos   Bactérias Matéria Macrorgânica   Resíduos vegetais Macrorganismos (15-30%) Húmus (80-90%)   Substâncias húmicas (70%): •  Protozoários •  Ácidos húmicos •  Nematóides   Mesofauna •  Ácidos fúlvicos   Huminas Substâncias não-•  Ácaros   Macrofauna húmicas (30%): •  Lipídeos •  Minhocas •  Ácidos orgânicos •  Termitas •  Proteínas Raízes (5-10%) •  Pigmentos Fonte: www.cnps.embrapa.br; Apud BAPTISTA (2007) Mineralização e Humificação Os  processos  de  degradação  da  matéria  orgânica  são  de  natureza  bioquímica  e envolvem uma série de microrganismos. Neste processo destacam-se as bactérias, os actinomicetos  e  os  fungos.  Durante  a  degradação  da  matéria  orgânica,  pode-se caracterizar  dois  processos  fundamentais  que  são  a  mineralização  e  a  humificação (LUCHESE et al., 2001). 
A  decomposição  da  matéria  orgânica,  através  da  mineralização,  é  um  processo  de degradação total, o qual pode ser representado pela equação 1. 
24  Matéria orgânica [C,O,H,...] + 2O2(g)   →    CO2 + 2H2O + energia              (Equação 1) Assim,  grandes  quantidades  de  CO2  são  liberadas  em  condições  favoráveis, principalmente no início do processo, ou seja, quando o teor de matéria orgânica está em maior quantidade. A quantidade de CO2 produzido pelos microrganismos, durante a metabolização  da matéria  orgânica,  é  um  excelente  indicativo  da atividade desses nos  solos,  pois  representa  a  medida  exata  da  intensidade  de  mineralização  em  um determinado instante, ou seja, da velocidade de decomposição da MO (LUCHESE et al. 2001).  
A  humificação  corresponde  à  polimerização  desses  compostos  orgânicos  formando estruturas  de  até  50.000  u  (u=unidade  de  massa  atômica).  Os  ácidos  húmicos produzidos  apresentam  grupos  de  estrutura  aromática  complexa  e  variável.  Após  a humificação, determinados grupos presentes nos compostos formados caracterizam a matéria orgânica do solo (LUCHECE et al., 2001).   
2.1.1.2 – Fase líquida No solo, a fase líquida e a gasosa disputam o mesmo espaço, que corresponde aos interstícios,  ou  vazios,  entre  as  partículas  do  solo,  constituídos  pelos  micro  e macroporos.  Portanto,  as  duas  fases  são  inversamente  proporcionais,  se  uma aumenta a outra diminui. Em condições normais, a fase líquida ocupa os microporos, e a fase gasosa os macroporos do solo.  
A fase líquida do solo é constituída, principalmente, por água, onde estão presentes solutos provenientes da dissolução de componentes tanto da fração mineral quanto da orgânica, além do ar no solo. A água caracteriza a umidade do solo e pode conter íons +, Mg2+, Al3+, geralmente dissolvidos como H2PO4tidos  como  os  macronutrientes,  e  os  íons  Fe2+,  Cu2+,  Mn2+,  BO32-, considerados  os  micronutrientes  necessários  à  atividade  metabólica  dos microrganismos (PREVEDELLO, 1999; LUCHESE et al., 2001).  
-, Na+, K+, Ca2+, H+, NH42-, NO3-, SO43-,  Cl-,  MnO42.1.1.3 – Fase gasosa A  presença  do  ar  é  importante,  pois  disponibiliza  o  oxigênio  necessário  para  a respiração  da  biota  do  solo  o  que,  conseqüentemente,  favorece  a  mineralização  da matéria orgânica nele presente. Além do O2 e do CO2, outros gases como CH4, H2S, SOx  NOx  e  compostos  voláteis  (por  exemplo,  ácidos  orgânicos  de  cadeias  curtas, aldeídos, álcoois, ésteres e hidrocarbonetos) estão presentes no ambiente gasoso do solo, podendo servir como substrato ou como inibidores para a população microbiana. 
25  Mesmo  em  solos  arejados,  podem  existir  sítios  anaeróbicos,  que  irão  possibilitar  a atividade das bactérias anaeróbicas (PREVEDELLO, 1999; LUCHESE et al., 2001). 
Como descrito anteriormente, as fases líquida e gasosa estão em proporções inversas no  solo.  Em  conseqüência,  no  momento  em  que  o  solo  apresenta  sua  capacidade máxima de retenção de água, o teor de ar tende a zero. Além disso, a quantidade de interstícios  (macroporos)  em  maior  ou  menor  percentagem  depende  da  textura  do solo. Assim sendo, um solo arenoso que apresenta maior quantidade de macroporos que um solo argiloso estará mais arejado do que o argiloso, nas mesmas condições.  
2.1.2 – População microbiana no solo Os  microrganismos  apresentam  uma  imensa  diversidade  genética  e  desempenham funções  únicas  e  cruciais  na  manutenção  de  ecossistemas  como  componentes fundamentais  de  cadeias  alimentares  e  ciclos  biogeoquímicos.  Com  base  nos tamanhos das populações, a biota do solo pode ser classificada como micro, meso e macrofauna.  As  bactérias  são  as  mais  abundantes  no  solo  e  incluem  formas esporulantes  ou  não  de  bacilos,  cocos,  vibriões,  espirilos  e filamentosos (actinomicetos), variando, consideravelmente, de tamanho e forma, de metabolismo e de fonte nutricional, autotrófica ou heterotrófica (DRAGUN, 1998). A Tabela 2.3 mostra a distribuição típica da população microbiana na superfície do solo. 
Tabela 2.3: Densidade das populações microbianas presentes na superfície              do solo (m2) POPULAÇÃO MICROGANISMOS Nº. de células por g de solo 108 – 109 Bactérias 105 – 106  Fungos 104 – 105 Algas                   Fonte: VIEIRA, 1994 apud TRINDADE, 2002. 
 O interesse da utilização de microrganismos na degradação biológica do óleo e seus derivados  e  produtos  tem  aumentado  nos  últimos  anos.  Por  volta  de  1903,  foi descoberto  o  primeiro  organismo  capaz  de  utilizar  hidrocarbonetos  como  fonte  de energia.  Recentemente,  muitas  espécies  de  microrganismos  são  conhecidas  na degradação  biológica  de  hidrocarbonetos  que  podem  estar  presentes  em  águas 26  doces,  oceanos  como também em solos.  O número  de bactérias  e fungos  capaz  de degradar  os  hidrocarbonetos  aumenta  rapidamente  após  um  derrame  de  óleo (MIROSLAV et al., 1996). 
Baseados  na  descoberta  de  que  os  microrganismos  endógenos  podem  degradar  os hidrocarbonetos  de  petróleo, inúmeras  pesquisas  vêm  sendo  realizadas  em biorremediação  de  solos  impactados  com  petróleo  que,  dentre  as  tecnologias desenvolvidas, destaca-se por ser um processo atrativo e economicamente viável. Os baixos custos requeridos pelas transformações bioquímicas, capazes de reduzir e até mesmo  eliminar  os  contaminantes,  associados  à  possibilidade  do  tratamento  no próprio  local  de  contaminação  são  fatores  que  contribuem  para  que  a  técnica  de biorremediação  seja  cada  vez  mais  atrativa  dentre  as  tecnologias  de  tratamento  do solo.  
A degradação de contaminantes no solo, através de processos bioquímicos, deve ser aplicada somente se as condições do meio forem favoráveis. O sucesso da técnica de biorremediação depende do estabelecimento de condições que aumentem a atividade dos  microrganismos,  o  que  pode  ser  conseguido  pelo  controle  dos  processos interativos no ecossistema do solo (ELEKTOROWICZ, 1994). 
2.1.2.1 – O papel dos microrganismos no solo Os  microrganismos  são  capazes  de  transformar  compostos  químicos  através  de  um conjunto  de  reações  químicas,  denominado  de  metabolismo.  Essas  reações dependem  da  absorção  de  nutrientes  e  substâncias  energéticas  que,  através  de transformações metabólicas, sustentam o crescimento e a multiplicação, tornando-se substratos (predação) que serão ingeridos por outros organismos e, assim por diante, estabelecendo-se uma sucessão trófica no ecossistema. Nesse contexto, considera-se o  metabolismo  microbiano  para  a  atividade  dos  microrganismos,  e  metabolismo  do solo  em  referência  ao  conjunto  de  todas  as  transformações  biocatalisadas  que  nele ocorrem (MOREIRA & SIQUEIRA, 2002). 
A  microbiota  do  solo  é  a  principal  responsável  pela  decomposição  dos  resíduos orgânicos,  pela  ciclagem  de  nutrientes  e  pelo  fluxo  de  energia  dentro  do  solo, exercendo  influência  tanto  na  transformação  da  matéria  orgânica,  quanto  na estocagem  do  carbono  e  nutrientes  minerais.  O  entendimento  dos  processos microbianos é importante para o conhecimento da ciclagem de nutrientes, da dinâmica da  matéria  orgânica,  do  fluxo  de  energia  do  solo,  sendo  esses  fatores  importantes para estabelecer o melhor tratamento a ser dado ao solo numa eventual contaminação (JENKINSON & LADD, 1981; ASSIS et al., 2003). 
27  A  intensidade  dos  processos  de  biotransformação  dos  materiais  orgânicos  no  solo depende de vários fatores, sendo a quantidade de resíduos adicionada ao solo e as condições ambientais seus principais determinantes. De acordo com o observado na Figura 2.3, pode-se considerar a atividade da microbiota como um “ciclo” (respiração), cuja  velocidade  é  função  da  energia  disponível,  ou  seja,  da  quantidade  de  resíduo orgânico oxidável presente no solo.  
Quanto maior a quantidade de material orgânico adicionado ao solo, mais rapidamente o  ciclo  é  realizado,  envolvendo  um  maior  consumo  de  O2,  com  liberação  de  CO2  e diferentes produtos metabólicos, que por sua vez resultam em aumento de húmus no solo.  Ao final  do  processo,  cerca  de  50-70%  do  carbono  adicionado  será metabolizado,  dos  quais  25-30%  será  incorporado  em  biomassa,  e  5  a  10%  ficarão retidos  na  fração  húmica,  completando  o  ciclo  do  carbono  no  solo  (MOREIRA  & SIQUEIRA, 2002). 
Figura 2.3: Esquema das transformações e ciclagem de C, N, P e S em sistema solo-planta através da microbiota do solo. 
Fonte: MOREIRA & SIQUEIRA, 2002 2.1.2.2 – Atividade microbiológica As  propriedades  biológicas  e  bioquímicas  do  solo,  tais  como:  atividade  enzimática, taxa  de  respiração,  diversidade  da  biomassa  microbiana,  podem  ser  usadas  como indicadores no monitoramento de alterações ambientais. Entretanto, as determinações 28  quantitativas da biomassa no solo não fornecem indicação sobre o nível da atividade das  populações  microbianas  nele  presentes,  sendo,  por  isso,  importante  avaliar parâmetros  que  estimem  a  atividade  microbiana,  tais  como:  o  teor  de  carbono prontamente mineralizável e a atividade enzimática, para verificar o estado metabólico das comunidades de microrganismos do solo (MATSUOKA et al., 2003). 
A atividade biológica pode ser definida como toda reação bioquímica catalisada pelos organismos  do  solo.  As  atividades  microbianas  podem  ser  divididas  em  dois  tipos: gerais e específicas. As atividades gerais são aquelas provenientes de todos ou quase todos  os  microrganismos  do  solo,  como  a  respiração  e  a  geração  de  calor, apresentando  valores  representativos  como  índice  de  atividade  total  do  solo.  As atividades  específicas  são  medidas  para  grupos  microbianos  específicos,  como  os fixadores  de  nitrogênio  e  os  nitrificadores,  entre  outros  (MOREIRA  &  SIQUEIRA, 2002).  
2.1.2.2.1 – Respiração A  respiração  representa  a  oxidação  total  da  matéria  orgânica  por  microrganismos aeróbios  do  solo a  CO2, que, para tanto,  utilizam  O2  como  aceptor final de  elétrons. 
Assim  sendo,  a  atividade  de  microrganismos  heterotróficos  aeróbicos,  durante  a oxidação  de  compostos  orgânicos,  pode  ser  avaliada  tanto  pelo  consumo  de  O2 quanto  pela  geração  de  CO2.  A  medida  da  taxa  respiratória  é  um  dos  mais  antigos parâmetros  para  quantificar  a  atividade  microbiana  e,  ainda  hoje,  é  uma  das  mais utilizadas (KENNEDY & SMITH, 1995; MOREIRA & SIQUEIRA, 2002).  
2.1.2.2.2 – Atividade enzimática As  enzimas  do  solo  têm  origem  tanto  de  micro  como  macro  organismos,  incluindo plantas  e  animais.  No  entanto,  a  atividade  das  enzimas  nem  sempre  pode  ser relacionada  a  células  metabolicamente  ativas.  As  desidrogenases,  envolvidas  no transporte  de  elétrons  acoplado  à  síntese  de  energia  (ATP),  podem  ser  exemplo  de enzimas  diretamente  envolvidas  no  metabolismo  celular  (MOREIRA  &  SIQUEIRA, 2002).  Assim  sendo,  a  atividade  das  desidrogenases  nos  processos  oxidativos  das células  microbianas  reflete  a  bioatividade  geral  de  uma  grande  parte  da  população microbiana,  o  que  permite  seu  emprego  como  medida  de  atividade  biológica (TREVORS, 1984; NIELSEN & WINDING, 2002).  
29  2.2  –  PETRÓLEO:  FORMAÇÃO,  DEFINIÇÃO,  DERIVADOS  E  POLUIÇÃO CAUSADA PELOS MESMOS EM SOLO  2.2.1 - Formação A teoria mais aceita é de que o petróleo teve origem a partir da matéria orgânica de animais e vegetais em sedimentos, que sofreram transformações ao longo de milhares de  anos.  Os  tipos  de  hidrocarbonetos  gerados,  óleo  ou  gás,  são  decorrentes  da constituição  da  matéria  orgânica  original  e  pela  intensidade  dos  processos  de transformações atuantes sobre a mesma. O elemento mais importante e fundamental para a ocorrência de petróleo em quantidades significativas em uma bacia sedimentar, em algum tempo geológico passado ou presente, é a existência de grandes volumes de  matéria  orgânica  de  qualidade  adequada  acumulada  quando  da  deposição  de certas  rochas  sedimentares  que  são  denominadas  de  geradoras.  São  estas  rochas que, submetidas a certas temperaturas e pressões, geram o petróleo na subsuperfície. 
Se esta etapa não for realizada a natureza não terá meios de substituí-la, ao contrário de  outras  etapas  constituintes  do  sistema  petrolífero,  que mesmo estando  ausentes, podem ser de alguma forma compensadas por condições de exceções geológicas. As rochas geradoras são normalmente constituídas de material detrítico de granulometria muito fina (fração argila). A princípio, quanto maior a quantidade de matéria orgânica, mais capacidade terá a rocha para gerar grandes quantidades de petróleo. Entretanto, a incorporação  desta  matéria  orgânica  na  rocha  deve  vir  acompanhada  da preservação  de  seu  conteúdo  original,  rico  em  compostos  de  C  e  H.  Para  isto,  o ambiente deve estar livre de oxigênio, elemento altamente oxidante e destruidor de C e H das partículas orgânicas originais (MILLANI et al. 2000). 
2.2.2 – Definição e derivados do petróleo O petróleo pode ser definido como um líquido viscoso, em geral de coloração escura, que ocorre naturalmente, cuja composição química varia de lugar para lugar. Em geral, também  contém  compostos  de  enxofre,  oxigênio,  nitrogênio,  metais  e  outros elementos. É formado por uma mistura de diferentes hidrocarbonetos com diferentes pontos de ebulição, sendo matéria-prima de grande importância para a economia. Os hidrocarbonetos  consistem  em  três  grandes  grupos  de  compostos  que  são:  alcanos (parafinas),  alquenos  (olefinas)  e  os  aromáticos.  As  parafinas  são  os  maiores constituintes  do  petróleo,  havendo  três  grandes  classes  de  parafinas:  a  linear,  a ramificada  e  os  naftênicos  (CARRARO,  1977;  NEIVA,  1986;  BURGER,  1997).  Os hidrocarbonetos  compostos  de  hidrogênio  e  carbono  representam  cerca  de  90%  do dos óleos crus e dependendo da sua densidade (“gravity”), os óleos são classificados pelo  American Petroleum Institute (API)  em  vários  graus, sendo  que  quanto maior  o 30  grau, melhor e mais leve é o petróleo.  Todavia, alguns fatores podem afetar o grau API  dos  óleos  como  a  idade  geológica,  a  profundidade  do  reservatório,  os tectonismos, a salinidade e o teor de enxofre (CORREA, 2003). 
Devido à sua complexidade de formação, o petróleo é considerado um bem precioso e necessário  para  a  humanidade,  sendo  transportado  para  diversos  países  no  mundo para  subsistência  dos  mesmos.  Os  derivados  de  petróleo  são  obtidos  a  partir  da destilação do óleo cru, onde as frações são submetidas a complexos tratamentos para que sejam convertidas nos produtos finais desejados, tais como: a) produtos de baixo peso  molecular  -  gasolina  (contendo  em  média  50-70%  (p/p)  de  hidrocarbonetos alifáticos,  25-45%  (p/p) de  aromáticos  e  até  20%  (p/p)  de  olefinas),  combustíveis  de aviação e óleo diesel; b) produtos de alto peso molecular - óleos lubrificantes e outros combustíveis;  c)  produtos  de  altíssimo  peso molecular  -  asfaltenos  e  piches.  O  óleo cru  e  o  gás  natural  são  encontrados  em  quantidades  comerciais  em  reservas sedimentares situadas em mais de 50 países de todos os continentes; sendo que as maiores jazidas se encontram no Oriente Médio, onde se concentram mais da metade das reservas  conhecidas  de  óleo  cru  e  quase  um terço das reservas conhecidas  de gás  natural  (CRAVO  JR.,  1998;  Apud  BAPTISTA,  2007).  O  petróleo  é  normalmente separado em frações de acordo com a faixa de ebulição dos compostos.  A Tabela 2.4 
mostra as frações típicas que são obtidas do petróleo.  
Tabela  2.4:  Principais  frações  do  petróleo,  respectivas  características  e  suas aplicações. 
    FRAÇÕES COMPOSIÇÃO APROXIMADA PONTO DE EBULIÇÃO PRINCIPAL APLICAÇÃO     Gás residual C1-C4 Abaixo de 40 Gás combustível, uso doméstico e industrial. 
Gás liquefeito de petróleo – GLP °C  Gasolina  Combustível de automóvel, C5-C10 C11-C12 40 a 175 °C 175 a 235 ºC solvente. 
Querosene Iluminação, combustível de aviões a jato. 
Diesel, fornos Gasóleo leve C13-C17 235 a 305 ºC     Gasóleo pesado C18-C25 305 a 400º C Combustível matéria-prima para lubrificantes Óleos lubrificantes Lubrificantes C26-C38 400 a 510ºC Resíduo Acima de C38 Acima de Asfalto, piche, 510ºC impermeabilizante Fonte: THOMAS, 2001 31  2.2.3 – Poluição causada pelo óleo cru no solo  As  conseqüências  ambientais  são  substanciais  em todo  o  processo  de desenvolvimento  do  petróleo.  Cada  estágio  do  processo  –  exploração,  perfuração onshore  (em  solo)  e  offshore  (em  mar),  refino,  transporte  por  oleodutos  ou  outras formas  –  apresentam  sérios  riscos  ao  meio  ambiente.  A  sociedade  moderna  é dependente  do  petróleo,  porém,  o  mesmo  representa  uma  das  piores  fontes  de poluição, ao causar efeitos ecológicos de curta e longa duração e trazer prejuízos às atividades sócio-econômicas nos territórios atingidos (La GREGA et al., 1994).  
Por  serem  visíveis  e  pelas  imagens  sensacionais  que  geram  as  poluições causadas por  derrames  de  navio-tanque  de  petróleo  e  derivados  ou  de  rompimentos  de oleodutos são as que mais chamam atenção da população. Entretanto, esses tipos de acidentes  representam  apenas  uma  parcela  do  total  de  óleo  derramado  no  meio ambiente.  A  poluição  crônica  causada,  principalmente,  em  ambientes  próximos  às refinarias, operações rotineiras dos navios ou terminais de reservatório são as grandes vilãs da contaminação de petróleo no meio ambiente (La GREGA et al., 1994). 
Em solos os derrames de petróleo podem ocorrer de muitas formas, mas os maiores eventos ocorrem pelo rompimento de oleodutos, explosões de poços ou perfuração ou erosão  de  tanques  combustíveis.  As  causas  de  um  rompimento  de  oleoduto  podem ser  diversas  desde  um  equipamento  de  bombeamento  danificado  até  mesmo  por sabotagem.  Contudo,  devido  ao  uso  de  sensores  e  mecanismos  de  interrupção  de seções  de  oleodutos  estes  eventos  são  bem  menores  que  a  poluição  do  petróleo causada  por  acidentes  em  navios-tanque.  Os  efeitos  diretos  do  óleo  sobre  a vegetação  de  um  solo  fértil  resultam  em  efeitos  físicos  e  toxicidade  química,  que dependem  das  características  do  óleo  e  do  local  contaminado.  O  impacto  físico  do óleo  sobre  a  vegetação  age  primeiramente  na  folhagem  e  na  superfície  do  solo. 
Quando a camada de óleo se deposita na planta, bloqueia o caminho da transpiração, reduzindo a fotossíntese e causa a morte da mesma (BURGER, 1997; PEZESHKI et al., 2000). 
2.2.3.1 – Transformação de hidrocarbonetos de petróleo em solo  Ao ser adicionado ao solo, um hidrocarboneto pode sofrer a ação de processos físicos, químicos  e  biológicos,  interagindo  com  as  fases  sólidas,  líquidas,  gasosas  e, consequentemente com  a microbiota  do  solo.  Um  dos  exemplos mais  importante  de uma  transformação  físico-química  de  hidrocarbonetos  no  solo  é  o  que  envolve  o processo de adsorção da molécula na particulada do solo (matéria orgânica e argila, principalmente), reduzindo a concentração do composto na fase líquida e diminuindo, 32  dessa forma, a disponibilidade do composto para o ataque microbiano. No solo, todos os tipos de fixação de íons ou moléculas sobre ou dentro da fase sólida é chamada de adsorção. A adsorção é definida como adesão ou atração de uma ou mais compostos  iônicos ou moleculares numa superfície. A adsorção pode ser mediada por processos físicos,  através  de  forças  de  Van  der  Waals  ou  por  ser  processos  químicos,  por ligações  eletrostáticas e  pontes de  hidrogênio  (GROVER,1975).  Todavia,  há  ainda  o termo sorção que é definido como o processo em que compostos orgânicos tornam-se associados à fase sólida. Devido à baixa solubilidade em água e da forte tendência de sorção  dos  compostos  hidrofóbicos  à  fase  sólida  do  solo,  a  degradação  desses compostos  pode  ser  limitada  devido  à  baixa  biodisponibilidade  aos  microrganismos degradadores  (JOHNSEN  et  al.,  2005).  A  matéria  orgânica  do  solo  é  a  que  mais influencia  na  sorção  dos  compostos  hidrofóbicos,  sendo  ainda  que  vários  autores demonstraram  relações  lineares  positivas  entre  o  teor  de  C  orgânico  do  solo  e  a capacidade  de  sorção  de  hidrocarbonetos  e  principalmente  dos  hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) (CARMICHAEL & PFAENDER, 1997; LUEKING et al., 
2000). 
O  pH  do  solo  tem  influência  na  atividade  microbiana  atuando  na  degradação  dos hidrocarbonetos.  Os  demais  processos  de  transformação  e  degradação  desses compostos  dependem tanto  das  características  do  próprio  solo,  como  das características físico-químicas dos contaminantes, pois moléculas de massa molecular muito  alta  ou  elementos  que  contêm  halogênios  e/ou  anéis  aromáticos  altamente condensados são mais persistentes. A persistência depende também da eficiência de processos  físicos  de  transformação,  tais  como  evaporação,  lixiviação,  erosão, absorção, etc.  No  caso dos  processos  biológicos, o  conhecimento  da  biodiversidade dos  microrganismos  degradadores  de  hidrocarbonetos  de  petróleo  é  de  grande importância  para  a  compreensão  dos  aspectos  ecológicos  envolvidos  na biodegradação  através  da  ação  microbiana  (LICHTENSTEIN  &  SCHULTZ,  1964; ANDRÉA & PETTINELLI, 2000). 
Estudos realizados pelo UNEP (1991) demonstram que a velocidade de degradação do petróleo depende das características físicas e químicas do óleo e das condições do tempo  e  do  clima.  Nos  sedimentos  aquáticos,  os  hidrocarbonetos  são  degradados muito lentamente na ausência de luz e oxigênio. A degradação microbiológica possui uma  seqüência  preferencial de  compostos  a  serem degradados. Os  hidrocarbonetos alifáticos  (alcanos  e  alcenos)  são  mais  rapidamente  e  facilmente  degradados, seguidos  pelos  hidrocarbonetos  aromáticos  e  finalmente  cicloalcanos.  A  degradação do óleo é bem mais lenta no sedimento do que na água, inclusive os compostos mais 33  leves  persistem  mais  tempo  no  sedimento,  devidos  aos  vários  fatores  mencionados anteriormente como o da sorção do óleo no solo. 
2.2.3.2 – Compostos persistentes no solo Compostos persistentes são, por definição, substâncias que têm meia-vida longa, ou seja, lenta taxa de desaparecimento no meio ambiente, devido, principalmente, à sua estabilidade  química  (BRO-RASMUSSEN,  1986).  Muitos  xenobióticos  persistem  por um longo período no solo, e esta persistência pode ser atribuída à toxicidade de certos compostos  ou  à  incapacidade  dos  microrganismos  de  crescer  e/ou  biodegradar  tais compostos  em  determinadas  condições.  Muitos  pesticidas  são  considerados persistentes no solo, como o dicloro-difenil-tri-cloro-etano (DDT) que demora cerca de 5 a 10 anos para ser degradado (DUA et al., 2002).  Os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos  (HPAs)  são  também  exemplos  de  compostos  persistentes,  que  podem contaminar o solo por ocasião de derrames de óleo cru. Muitos estudos têm sido feitos com  HPAs  devido  à  natureza  carcinogênica  e  recalcitrante  de  muitos  desses hidrocarbonetos,  por  isso  considerados  os  compostos  mais  perigosos  presentes  no óleo  cru.  Por  serem  persistentes  na  natureza,  a  presença  de  HPAs  no  solo  causa grandes danos aos seres vivos, com prejuízos inestimáveis a todo o ecossistema por longo  tempo.  Atualmente,  mais  de  100  HPAs  são  reconhecidos  pela  IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), entretanto, somente 16 HPAs são considerados em função de suas importâncias industriais, ambientais e toxicológicas (POTIN,  2004).  A  metabolização  dos  HPAs  gera  compostos  com  propriedades carcinogênicas  e  mutagênicas,  tendo  sido  relatados  inúmeros  casos  de  câncer  no pulmão,  intestino, fígado, pâncreas e  na  pele,  devido  à  presença  desses compostos (JACQUES et al. 2007).  
A  estrutura  dos  HPAs  tem  efeito  significativo  sobre  a  biodegradação,  uma  vez  que compostos  com  menor  número  de  anéis  aromáticos,  como  antraceno,  fenantreno  e pireno,  são  mais rapidamente  degradados  do  que  criseno,  pirileno  e 1,2-benzantraceno,  que  possuem  maior  número  de  anéis  (ALAN  &  FEREK,  1993; ALEXANDER, 1999; LIEBERG & CUTRIGHT,  1999). Em  vista  da  ampla  distribuição dos  HPAs  no  ambiente,  da  possibilidade  de  ocasionarem  problemas  à  saúde  de humanos e animais, e dos limites impostos pela legislação ambiental, sua eliminação do  ambiente  deve  ser  buscada,  visando  à  redução  da  exposição  e  da  absorção  por  mamíferos. A biorremediação é uma alternativa para a remoção dos HPAs do solo, já que os microrganismos degradadores irão transformá-los em substâncias inertes, CO2 e  água.  Porém,  a  baixa  biodisponibilidade  de  HPAs  aos  microrganismos 34  degradadores,  devido  à  sorção  na  fase  sólida  orgânica  ou mineral  do  solo,  também pode limitar a biorremediação. Uma maneira de minimizar esta baixa solubilidade seria a  adição  de  surfactantes,  cujas  características  serão  discutidas  mais  adiante.  A estrutura química de alguns HPAs é dada na Figura 2.4.  
  FluorenoAcenaftalenoAcenaftilenoFluorantenoNaftaleno   Benzo[a]pirenoBenzo[a]antracenoAntracenoPirenoFentreno   Benzo[k]fluorantenoIndeno[1,2,3]pirenoBenzo[b]fluorantenoCriseno   Benzo[ghi]pirilenoDibenzo[a,h]antracenoFigura 2.4: Estrutura química de alguns hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs). 
Fonte: GLASER & POTTER, 1996. 
2.3  –  SISTEMAS  DE  TRATAMENTO  DE  ÁREAS HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO  IMPACTADAS  COM São  vários  os  sistemas  propostos  para  a  remediação  de  áreas  impactadas  por petróleo.  Contudo,  o  tratamento  a  ser  adotado  deve  considerar  as  condições singulares  e  intrínsecas  da  área  contaminada.  Algumas  alternativas  de  remediação são  baseadas  em  tecnologias  como:  bombeamento  e  tratamento  (“pump-and-treat”), aeração  in  situ  (“air  sparging”),  lavagem  de  solo  e  reinjeção  (recarga  artificial); barreiras de contenção física pouco permeável, biorremediação in situ, processos de oxidação  química,  processos  térmicos,  barreiras  físicas  permeáveis,  processo  de encapsulamento e solidificação, dentre outros (FURTADO, 2005; NOBRE & NOBRE, 2003;  RISER-ROBERTS,  1998).  A  seguir  serão  relatadas  algumas  tecnologias  de tratamento de sítios contaminados por petróleo.    35  2.3.1 – Processos Físicos 2.3.1.1 – Processo de encapsulamento e solidificação  A  técnica  de  microencapsulamento  é  uma  das  mais  utilizadas  para  tratamento  de solos  impactados  com  altas  concentrações  de  hidrocarbonetos.  Nesta  técnica utilizam-se dois tipos de produtos à base de água: um emulsificante e um composto à base  de  sílica.  A  aplicação  do  primeiro  produto  promove  a  emulsificação  do hidrocarboneto, enquanto a sílica reage com o hidrocarboneto emulsionado formando um produto não solúvel, o que garante a redução da mobilidade do hidrocarboneto e da toxicidade (RISER-ROBERTS, 1998). 
2.3.1.2 – Lavagem do solo Estes  métodos  fundamentam-se  no  princípio  tecnológico  da  transferência  de  um contaminante do solo para um seqüestrador (ou captador) na fase líquida ou gasosa. 
Como  resultado  do  tratamento  obtém-se,  principalmente,  o  solo  tratado  e  os contaminantes  concentrados.    Em  geral,  as  argilas  têm  uma  elevada  afinidade  por muitos  dos  compostos  orgânicos  por  mecanismos  físicos  e  químicos.  Dessa  forma, para  separar  os  contaminantes  do  solo,  será  necessário  promover  a  quebra  das ligações entre as moléculas orgânicas e as partículas do solo, ou extrair as partículas contaminadas  do  solo  (RISER-ROBERTS,  1998).  Uma  das  técnicas  de  lavagem  de solo utiliza surfactantes para remover o contaminante do solo através de redução da tensão  interfacial  do  óleo/água,  fazendo  com  que  o  óleo  fique  em solução  na  forma coloidal. Existem duas formas de aplicação desta técnica, no próprio local (in situ) ou em  reatores.  A  forma  in  situ  não  é  muito  aplicada,  devido  à  introdução  de  mais  um contaminante  no  ambiente, como  também  pela  dificuldade  de  estabelecer  condições operacionais seguras (CETESB, 2007). 
Os  processos  de lavagem  de  solo  com  surfactantes  apresentam  resultados relativamente  rápidos  e  já  vêm  sendo  utilizados  há  muito  tempo.  Entretanto,  a utilização de biossurfactantes em lavagem de solo é uma prática relativamente nova. 
URUM  et  al.,  (2003)  utilizaram  o  surfactante  dodecil  sulfato  de  sódio  (SDS),  e  dois biossurfactantes um de origem microbiológica (ramnolipídio) e outro de origem vegetal (saponina)  para  lavagem  de  solo  contaminado  com  hidrocarbonetos  de  petróleo  e observaram que tanto SDS quanto o ramnolipídio contribuíram para maior remoção do óleo.  Entretanto,  foi  observado  que  os  biossurfactantes  mostraram  certa  preferência em  remover  compostos  aromáticos,  tendo  em  vista  que  tanto  a  saponina  quanto  o ramnolipídio foram mais eficientes na remoção do naftaleno, sendo que a saponina foi ainda mais eficiente na remoção de fenantreno. 
36  A lavagem do solo in situ ou “soil flushing” consiste na extração dos contaminantes do solo  fazendo  passar  água  ou  uma  solução  aquosa  adequada  através  das  camadas contaminadas, mediante um processo de injeção ou infiltração. Os contaminantes são arrastados  até  o  lençol  freático,  procedendo-se,  depois,  ao  bombeamento  da  água subterrânea  e  respectivo  tratamento.  Esta  tecnologia  aplica-se,  especialmente,  aos contaminantes inorgânicos, incluindo contaminantes radioativos, mas pode ser usada para  tratar  compostos  orgânicos  voláteis  (VOCs),  compostos  orgânicos  semivoláteis (SVOCs), combustíveis e pesticidas, mas, em geral, não apresenta uma relação custo-benefício  tão  favorável  quanto  outras  técnicas,  no  que  diz  respeito  ao    tratamento destes  contaminantes.  A  adição  de  surfactantes  compatíveis  com  as  condições ambientais pode aumentar a solubilidade de alguns compostos orgânicos, mas existe a  possibilidade  da  solução  de  lavagem  provocar  alterações  fisico-químicas  do  solo; esta  tecnologia  oferece  a  possibilidade  de  recuperação  de  metais  e  consegue mobilizar uma grande variedade de contaminantes orgânicos e inorgânicos em solos de granulometria grosseira (RISER-ROBERTS, 1998). 
2.3.1.3 - Separação Eletrocinética (Electrokinetic Separation) tirar  partido  de  processos O  processo  de  remediação  eletrocinética  permite eletroquímicos e eletrocinéticos para promover a dessorção e remoção de metais e de compostos  orgânicos  polares.  Aplica-se  ao  solo  uma  corrente  direta  de  baixa intensidade mediante a introdução de eletrodos. Esta tecnologia de processamento do solo  é  fundamentalmente  um  método  de  extração  de  contaminantes.  Esta  técnica aplica-se  a  solos,  sedimentos  e  lamas  contaminados  com  metais  pesados  e compostos  orgânicos  polares.  As  concentrações  de  contaminantes  que  permitem  a aplicação  desse  processo  variam  de  algumas  partes  por  milhão  (ppm)  a  várias dezenas  de  milhares  de  ppm (g/L).  A  separação  eletrocinética  aplica-se, principalmente, no caso de solos de baixa permeabilidade, tais como solos argilosos saturados ou parcialmente saturados, difíceis de drenar. A eficiência é drasticamente reduzida  quando  a  umidade  do  material  é  inferior  a  10%.  Obtém-se  máximo rendimento nos casos em que esta varia entre 14 e 18%. Esta técnica apresenta maior eficácia  no  tratamento  de  solos  argilosos  devido  à  carga  superficial  negativa  das partículas  de  argila.  No  entanto,  a  carga  superficial  dessas  partículas  pode  ser alterada  quer  pela  variação  do  pH  da  solução  do  solo  quer  pela  adsorção  de contaminantes (RISER-ROBERTS, 1998).  
37  2.3.1.4  –  Contenção  hidráulica,  bombeamento  e  tratamento  (Pump-and-treat)  A  remediação  de  contaminantes  em  solo  ou  água  subterrânea,  pela  utilização  de barreira  hidráulica,  é  denominada  em  inglês  de  'pump-and-treat'  que  significa bombeamento  e  tratamento.  É  um  processo  físico  ex-situ  de  extração  de  águas contaminadas  da  zona  saturada.  Nesse  procedimento,  a  água  contaminada  por poluentes  orgânicos  é  retirada  por  bombeamento,  submetida  a  um  processo  de remoção  de  poluentes  e  descarregada,  às  vezes,  de  volta  ao  reservatório  natural. 
Apesar  de  ser  eficaz  no  controle  da  migração  de  plumas  de  contaminação,  o pump-and-treat possui várias restrições físicas e químicas que limitam a sua eficácia quanto à remediação em longo prazo, especialmente se utilizado de forma isolada, ou no caso de aquíferos contaminados com líquidos não miscíveis com a água (NAPLs - Non Aqueous Phase Liquids). Técnicas adicionais e associadas a sistemas de controle de  migração  de  plumas  são  muitas  vezes  recomendadas,  tendo  em  vista  o  lento processo  de  dissolução  natural  desses  líquidos  em  águas  subterrâneas  (NOBRE  & NOBRE, 2003).  
2.3.2 – Processos químicos Os  processos  químicos  incluem  a  extração  por  solvente,  desalogenação  química  e processos oxidativos avançados, dentre outros.  
2.3.2.1 – Processos oxidativos avançados (POAS)  Na  utilização  dos  POAS,  em  sua  grande maioria,  há  a formação  do radical hidroxila (OH•) que é altamente oxidante e capaz de reagir com, praticamente, todas as classes de compostos orgânicos e inorgânicos. O contaminante é degradado através de uma série de reações químicas, tendo como produtos finais CO2, H2O e íons inorgânicos. A 
oxidação química é um processo rápido, quando comparado aos processos biológicos, porém, a matriz do solo é modificada pela ação dos agentes oxidantes, fato que não ocorre nos processos biológicos (WATTS et al., 1993; SCOTT & OLLIS, 1995). 
2.3.2.2 – Extração química  A  extração  química  consiste  em  misturar  o  solo  com  um  solvente  num  reator, promovendo-se,  assim,  a  dissolução  dos  contaminantes.  A  fase  líquida  é,  então, transportada  para  um  separador,  onde  se  dá  a  separação  dos  contaminantes  e  do solvente,  que  são,  posteriormente,  tratados  e  reutilizados  respectivamente.  Essa tecnologia  não  destrói  os  contaminantes,  sendo  seu  objetivo  reduzir  a  massa  de resíduo  a  ser tratada.  A  extração  química  difere  da  técnica  de  lavagem  do solo,  em 38  que  a  água  ou  uma  solução  aquosa  é  usada  como  fluído  lavador.  Existem  duas variantes  principais  desta  técnica,  a  extração  ácida  e  a  extração  por  solvente.  A extração  ácida  consiste,  geralmente,  em  usar  ácido  clorídrico  para  extrair  metais pesados do solo. A extração por solvente é uma forma comum de extração química, em que é usado um solvente orgânico para extrair os contaminantes. A extração por solvente  tem  sido  aplicada  com  eficiência  no  tratamento  de  solos  contaminados essencialmente  com  compostos  orgânicos  tais  como,  PCBs,  VOCs,  solventes halogenados e petróleo. A extração ácida é adequada ao tratamento de solos, lamas e sedimentos  contaminados  com  metais  pesados.  Alguns  tipos  de  solo  com  elevada umidade  afetam  negativamente  a  eficácia  do  processo  de  extração  (RISER-ROBERTS, 1998).  
2.3.3 – Processos térmicos Neste tipo de tratamento usa-se temperatura na faixa de 870 a 1200 ºC para volatilizar e  queimar,  na  presença  de  oxigênio,  compostos  halogenados  e  outros  orgânicos refratários.  A  incineração  é  utilizada  para  descontaminar  solos  que  contenham  resíduos  perigosos,  particularmente  hidrocarbonetos  clorados,  PCBs  e  dioxinas.  As necessidades  energéticas  dos  processos  térmicos  são,  normalmente,  bastante elevadas  e,  ainda,  podem  ocasionar  emissões  de  substâncias  tóxicas.  Contudo,  em determinados  casos,  podem  ser  utilizadas temperaturas  relativamente  baixas, reduzindo  o  consumo  de  energia.  Além  disso,  existe  a  possibilidade  de  minimizar  a poluição ambiental pelo tratamento das emissões gasosas. Os custos desse processo dependem, não só do processo em si, como também do teor de umidade, tipo de solo e  concentração  de  poluentes,  bem  como  de  medidas  de  segurança  e  das regulamentações  ambientais  em  vigor  (ALAN  &  FEREK,  1993).  O  processo  térmico mais utilizado no tratamento de resíduos é a incineração, que é considerada por uns uma  forma  de  disposição  final  de  resíduos  e  consiste  na  decomposição  térmica,  via oxidação, com o objetivo de tornar o resíduo menos volumoso, menos tóxico ou não tóxico. 
 2.3.4 – Processos biológicos Os processos biológicos podem ser tratados in situ (no local) ou ex situ (fora do local). 
A seguir serão relatados alguns desses processos. 
39  2.3.4.1 – Processos biológicos in situ 2.3.4.1.1. – Barreiras reativas permeáveis (BRPs). 
As  barreiras reativas permeáveis (BRPs)  consistem  em  sistemas  de  engenharia  que favorecem  a  passagem  das  águas  subterrâneas  através  de  barreiras  reativas  que podem ser aeróbicas ou anaeróbicas no caso de reações mediadas biologicamente. A 
utilização  dessas  barreiras  é  uma  tentativa  de  fazer  melhor  uso  das  tecnologias naturais, de forma a acelerar o processo de degradação do contaminante. No Brasil há uma  unidade  de  cloro-soda  da  Braskem,  em  Camaçari  (Bahia),  que  faz  uso  dessa tecnologia, pioneira no país, com custo orçado em R$ 2,5 milhões (NOBRE & NOBRE, 2003;  FURTADO,  2005).  A  Figura  2.5  mostra  um  esquema  de  tratamento  de  água subterrânea utilizando uma barreira reativa permeável. 
        Figura 2.5: Esquema de tratamento de água subterrânea utilizando a técnica de barreira reativa permeável.  
Fonte: NOBRE & NOBRE, 2003. 
2.3.4.1.2 – Bioventing ou bioventilação A  “bioventing”  é  uma  técnica  recente  e  promissora,  que  se  baseia  no  estímulo  da degradação  in  situ  de  qualquer  composto  degradável  aerobicamente,  através  do fornecimento  de  oxigênio  aos  microrganismos  presentes  no  solo  e,  normalmente, consiste  no  uso  de  ar  atmosférico  para  aumentar  a  atividade  de  microrganismos aeróbicos na remediação de áreas contaminadas. Esta tecnologia tem sido usada no tratamento  de  solos  contaminados  por  hidrocarbonetos  derivados  do  petróleo, solventes  não  clorados,  alguns  pesticidas,  conservantes  de  madeira,  entre  outros orgânicos.  Entretanto,  a  proximidade  da  superfície  do  nível  freático,  a  existência  de zonas  saturadas,  ou  a  baixa  permeabilidade  do  solo  reduzem  a  eficiência  desta técnica.  Esta  tecnologia  é  vantajosa  por  ser  um  tratamento  in-situ  e,  também,  por 40  requerer  pouca  quantidade  de  equipamentos.  Solos  com  baixa  permeabilidade,  tais como  os  argilosos,  não  se  adaptam  para  a  utilização  desta  tecnologia,  pois  não  se consegue  suprimento  de  ar,  rápido  e  adequado,  para  atender  às  necessidades  de oxigênio para o metabolismo microbiano (ALEXANDER, 1999).  
2.3.4.1.3 – Fitorremediação Dentre os processos biológicos, insere-se a fitorremediação, que envolve o emprego de  plantas  utilizadas  como  agentes  despoluidores  de  solo.  Sua  utilização  tem  sido avaliada,  principalmente,  em  solos  contaminados com metais  pesados  (ACICIOLY  & SIQUEIRA,  2000)  além  dos  tratamentos  em  solos  contaminados  por  petróleo  e derivados de petróleo e outros compostos orgânicos (ANDERSON & WALTON, 1995; CUNNINGHAM et al., 1996; CORSEUIL &  MORENO, 2001). Em geral, é mais difícil trabalhar  com  contaminantes  orgânicos,  em  razão  da  diversidade  molecular,  da complexidade de análise e das constantes transformações a que estão sujeitos. Neste contexto,  os metais  pesados  são  mais  facilmente  quantificados  e  raramente formam metabólitos intermediários no solo, como ocorre na biodegradação dos contaminantes orgânicos.    Assim,  as  pesquisas  com  compostos  orgânicos  contaminantes  de  solo exigem  técnicas  especializadas  e  de  custo  mais  elevado  que  o  tratamento  de  solos contaminados  com  metais  pesados,  envolvendo  o  uso  de  elementos  marcados  e sofisticada instrumentação analítica (PIRES et al., 2005). 
          Figura 2.6: Variáveis envolvidas num processo de Fitorremediação Fonte: http://arabidopsis.info/students/dom/mainpage.html. Abril/2007 41  2.3.4.1.4 – Atenuação natural monitorada O processo de atenuação natural monitorada (ANM) é baseado nos princípios naturais de  degradação  in-situ  e  resulta  da  interação  de  uma  série  de  processos  químicos, físicos  e  biológicos.  Em  condições  favoráveis,  a  biodegradação  dos  contaminantes ocorre sem intervenção humana para reduzir a massa, toxicidade, mobilidade, volume ou  concentração  desses  contaminantes  em  solos  ou  aquíferos.  Essa  tecnologia demanda, normalmente, um tempo maior para atingir os valores estabelecidos pela lei ambiental  (NATIONAL  RESEARCH  COUCIL,  2000).  Quando  não  há  risco  que justifique  a  adoção  de  tratamento  para  acelerar  a  remediação  da  área,  o  melhor  a fazer  é  deixar  a  natureza  se  autodepurar,  ou  seja,  optar  pela  chamada  Atenuação Natural  Monitorada  (NOBRE  &  NOBRE,  2003;  FURTADO,  2006).  A  biodegradação natural  pode  ser  indicada  para  compostos  orgânicos  voláteis  (VOCs),  semivoláteis (SVOCs)  e  combustíveis  à  base  de  hidrocarbonetos  (U.S.  EPA,  1995,  Apud BAPTISTA  2007).  Algumas  desvantagens  desse  tratamento  são:  a  caracterização (avaliação  das  condições  geológicas  e  geoquímicas)  e  o  monitoramento  do  local contaminado  por  um  longo  período,  elevando,  assim,  os  custos  do  tratamento;  os produtos finais podem ser mais tóxicos que os contaminantes originais; pode haver a  migração  do  contaminante  no  solo  antes  da  degradação  causando,  por  exemplo, erosão, volatilização e lixiviação (BAPTISTA, 2007). 
Em  geral,  o  processo  de  atenuação  natural  está  diretamente  relacionado  a  cinco mecanismos: a) biodegradação; b) transformação química (hidrólise e desalogenação; c) estabilização dos contaminantes em, por exemplo, argila e materiais húmicos que dificultam  e  impedem  a migração  do contaminante; d) volatilização,  embora  seja um componente de menor intensidade no processo de atenuação natural, a volatilização permite  a  transferência  de  compostos  orgânicos  voláteis  para  a  atmosfera;  e) Dispersão.    A  Figura  2.7 mostra  as  reações envolvidas  num  processo de atenuação natural. 
42    Figura 2.7: Reações envolvidas num processo de atenuação natural após um derrame de petróleo. 
 Fonte: www.envirotools.org. Abril/2007 2.3.4.2 – Processos biológicos ex situ 2.3.4.2.1 – Biopilhas A  tecnologia  de  Biopilhas  envolve  a  construção  de  células  ou  pilhas  de  solo contaminado  de  forma  a  estimular  a  atividade  microbiana  aeróbica  dentro  da  pilha através de uma aeração muito eficiente. A atividade microbiana pode ser aumentada pela  adição  de  água  e  nutrientes  como  nitrogênio  e  fósforo.    Os  microrganismos  degradam  os  hidrocarbonetos  adsorvidos  nas  partículas  de  solo,  reduzindo,  assim, suas  concentrações.  Tipicamente,  as  Biopilhas  são  construídas  sobre  uma  base impermeável  para  reduzir  o  potencial  de  migração  dos  lixiviados  para  o  ambiente subsuperficial.  Uma  malha  de  dutos  perfurados  instalados  na  base  da  pilha  e conectados  a  um  compressor  garante  a  perfeita  aeração  do  conjunto.  Em  alguns casos, constrói-se um sistema de coleta do lixiviado, principalmente, quando se utiliza um sistema de ajuste de umidade. As pilhas são, geralmente, recobertas por plástico para evitar a liberação de contaminantes para a atmosfera, bem como para protegê-la  das  intempéries.  A  biopilha  necessita  de  espaço  suficiente  para  o  tratamento  do solo contaminado e, além disso, ao escavar o solo, pode-se liberar para o ambiente compostos orgânicos voláteis (VOCs) (SEABRA, 1997; PALA, 2002). 
2.3.4.2.1 – Landfarming O "landfarming" é uma das tecnologias de remediação que consiste na aplicação do resíduo  oleoso  na  superfície  do  solo,  de  modo  a  reduzir  as  concentrações  dos constituintes de petróleo por meio da biodegradação microbiana. O espalhamento do material  oleoso  contaminante  sobre  o  solo  e  a  incorporação  na  camada  arável, também  denominada  camada  reativa,  pode  afetar,  diretamente  e  de  modo diferenciado,  os microrganismos  responsáveis  pela biodegradação.  A biodegradação microbiana,  que  é  o  mecanismo  primário  de  eliminação  dos  poluentes  orgânicos  do ambiente,  compõe  a  base  deste  tratamento,  sendo  de  grande  importância  a manutenção de uma comunidade microbiana heterotrófica ativa, mas são escassos os estudos  relacionados  à  atividade  dos  microrganismos  em  área  de  tratamento  de resíduo petroquímico por "landfarming" ( DE PAULA et al., 2006). 
43  2.3.4.2.2 – Biorreatores Os biorreatores facilitam o controle do processo de biodegradação dos poluentes no solo, facilitando a aclimatação da microbiota e seu desenvolvimento. O emprego dos biorreatores vem surgindo como uma tecnologia viável e decisiva para tratamento de solos contaminados com compostos orgânicos (URURAY, 1998). O reator de lama é uma  técnica  que  envolve  o  tratamento  controlado  do  solo  escavado  em  reator biológico.  O  solo  é  primeiramente  processado  de  modo  a  separar  fisicamente  os componentes de maiores dimensões. Em seguida é adicionado água até um volume pré-determinado, dependente  da  concentração dos contaminantes,  da velocidade  da degradação biológica e da natureza do solo. A fração arenosa, já limpa, é retirada do sistema,  restando  a  fração  de  finos  e  a  água  de  lavagem,  que  serão  tratados biologicamente. O solo é mantido em suspensão no reator e misturado com nutrientes e  oxigênio  e,  se  necessário  é  feita  a  correção  de  pH.  Após  a  degradação  estar completa procede-se à secagem das lamas (de PAULA et al. 2006). BAPTISTA et al. 
(2006) utilizaram reatores de leito fixo para tratamento de solo argiloso contaminado com  hidrocarbonetos  de  petróleo  e  verificaram  uma  remoção  de  cerca  de  45%  de Hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) após 45 dias de tratamento. 
2.3.5  –  Biorremediação  de  solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de petróleo: o estado da arte A  biorremediação  é  um  método  atrativo  para  tratar  solos  contaminados  com hidrocarbonetos de petróleo devido aos baixos custos relativos ao processo. Conforme descrito  anteriormente,  os  processos  biológicos  baseiam-se  na  capacidade  dos microrganismos  em  metabolizar  uma  grande  diversidade  de  compostos  químicos  e, ainda,  existe  a possibilidade deles  se  adaptarem às fontes  de  carbono  e  de  energia presentes.  Adicionalmente,  tanto  os  solos  quanto  às  águas  subterrâneas  contêm diferentes  espécies  microbianas.  Por  isso,  a  técnica  de  biorremediação  tem  sido amplamente  utilizada  na  recuperação  de  solos  contaminados  com  óleo  cru  e  seus derivados visto que podem levar à transformação, através de processos naturais, de xenobióticos em substâncias de menor toxicidade, sendo que o solo, como um sistema vivo  para  o  crescimento  da  planta,  não  é  destruído.  No  entanto,  o  grau  de descontaminação  irá  depender  da  natureza  e  concentração  do  poluente  presente, assim  como  das  características  do  solo  (AUTRY  &  ELLIS,  1992;  DEL’ARCO,  1999; ADENIYI & AFOLABI, 2002). 
44  2.3.5.1  –  Técnicas  de  biorremediação  de  solo hidrocarbonetos de petróleo impactado  com Existem  basicamente  duas  técnicas  de  utilização  da  biorremediação  que  podem  ser utilizadas isoladamente ou em conjunto, dependo das características do contaminante  e do solo que são o bioestímulo e o bioaumento. 
O bioestímulo consiste na adição de nutrientes para aumentar a atividade microbiana para aumentar a eficácia do processo. O bioaumento consiste na adição de linhagens microbianas para aumentar o potencial de biodegradação dos contaminantes no solo. 
Em  relação  à  técnica  de  bioestímulo,  o  nitrogênio  e  o  fósforo  são  os  nutrientes principais  elementos  empregados.  O  nitrogênio  pode  ser  utilizado  para  a  síntese  de _), podendo ser adicionado material celular (NH4) e como aceptor final de elétrons (NO3na  forma  de  uréia,  cloreto  de  amônio  ou  outro  sal  de  amônio.  O  fósforo  pode  ser empregado  como  fosfato  de  sódio,  fosfato  de  potássio,  sais  orto  fosfóricos  e polifosfatos. Essas fontes são facilmente assimiladas pelos microrganismos e quando em  concentrações  adequadas  vão  estimular  a  biodegradação  dos  contaminantes (LIEBEG & CUTRIGHT, 1999, Apud da CUNHA, 2004). 
 A técnica de bioaumento que consiste na adição de população microbiana nativa ou não do solo envolve principalmente a aplicação de bactérias e fungos que utilizam os contaminantes orgânicos como fonte de alimento. Uma vez comprovada a capacidade oxidativa  de  uma  determinada  cepa,  ou  ainda  da  combinação  de  várias  cepas, deve-se adotar modelo de estudo em microcosmo para a verificação do potencial de adaptação/competição  com a microbiota nativa do solo.  
Os  organismos  mais  comuns  isolados  em  áreas  contaminadas  por  hidrocarbonetos são bactérias heterotróficas dos gêneros: Pseudomonas, Achromobacter, Artrobacter, Micrococcus, Vibrio, Acinetobacter, Brevibacterium, Corynebacterium, Flavobacterium, Mycobacterium e Nocardia (RISER-ROBERTS, 1998).  
2.3.5.2  –  Fatores  que  afetam  a  biorremediação  de  solos  contaminados com hidrocarbonetos de petróleo A  velocidade  da  degradação  microbiológica  dos  hidrocarbonetos  é  influenciada  por muitos fatores que direta ou indiretamente têm influência sobre o metabolismo e, por conseguinte,  no  crescimento  das  espécies  microbianas,  conforme  será  relatado  a seguir: 45  2.3.5.2.1. Temperatura Muitos  microrganismos  heterotróficos  são  capazes  de  degradar  hidrocarbonetos dentro de uma ampla faixa de temperatura. Entretanto, em temperaturas muito baixas como, por exemplo, em climas frios, a biodegradação de muitos substratos orgânicos diminui devido à diminuição da atividade microbiológica. Em temperaturas muito altas, as  proteínas  microbianas  podem  ser irreversivelmente  danificadas,  causando interrupções  das funções da  célula,  embora  haja microrganismos termófilos capazes de  tolerar  estas  altas  temperaturas,  entretanto,  estão  presentes  no  solo  em  menor quantidade  que  os mesófilos  que  toleram temperaturas ambientes. Várias  pesquisas têm demonstrado uma correlação entre a atividade microbiana e a temperatura do solo que, por sua vez, interfere acentuadamente na velocidade de degradação. A faixa de 30 a 40ºC é considerada ideal na biodegradação dos hidrocarbonetos (MIROSLAV et al., 1996; ALEXANDER, 1999; TSAI et al., 1992; LEAHY &COLWELL, 1990). 
2.3.5.2.2 - pH O  pH  do  solo  tem  ação  direta  na  atividade  metabólica  da  microbiota  nele  existente, sendo função da tolerância de cada espécie microbiana. Segundo TSAI et al. (1992), em relação ao pH, os microrganismos podem ser distinguidos como: • Indiferentes - crescem numa faixa ampla de valores de pH. É o caso de um grande número de bactérias, que podem apresentar crescimento entre valores de pH 6 a 9. Para os fungos os valores variam entre 2,0 e 8,0; •  Neutrófilos  -  preferem  pH  próximo  à  neutralidade  até  ligeiramente  alcalino.  Em geral,  as  cianobactérias  e  diatomáceas  preferem  ambientes  neutros  ou  pouco alcalinos.  Já  a  maioria  dos  actinomicetos  não  apresenta  crescimento em  valores de pH inferiores a 5,5; •  Acidófilos - preferem ambientes ácidos; •  Basófilos - não suportam valores de pH inferiores a 8,0. 
Para a maior parte dos microrganismos envolvidos no processo de biorremediação, a faixa  de  pH  favorável  ao  seu  crescimento  é  de  6,0  a  8,0,  quando  a  biodegradação tende  a  ser  mais  rápida  (ATLAS,  1989;  ALEXANDER,  1999).  Em  ambientes  de extrema acidez ou alcalinidade, a atividade microbiana decai.  
2.3.5.2.3 - Nutrientes Depois  da  fonte  de  carbono,  o  nitrogênio  (N)  e  o  fósforo  (P)  são  os  elementos essenciais ao crescimento celular, como já dito anteriormente, por isso, na maioria das 46  vezes,  a  velocidade  de  degradação  de  alguns  hidrocarbonetos  é  influenciada positivamente  pela  incorporação  de  N  e  P  em  solos  que  não  os  contêm  em quantidades  adequadas  para  a  atividade  microbiana.  Geralmente,  em  ambientes contaminados  por  hidrocarbonetos  de  petróleo,  as  fontes  de  N  e  P  estão  em quantidades  insuficientes  para  atingir  o  máximo  de  degradação,  tendo  em  vista  a elevada  relação  de  C/N  por  conta  da  contaminação  (MIROSLAV  et  al.,  1996).  Nos microrganismos, o N é constituinte de proteínas, ácidos nucléicos e componentes da parede celular enquanto o P, na forma de fosfatos inorgânicos, é utilizado, sobretudo, na  geração  de  energia (ATP),  da  qual  dependem para  realizar  as sínteses  celulares (NYER, 1992; CUNHA, 1996). 
2.3.5.2.3 - Umidade, aeração e salinidade A  umidade  é  um  dos  fatores  físico-químicos  que  mais  afetam  a  vida  microbiana  no solo já que os microrganismos requerem uma quantidade razoável de água para o seu crescimento. Solos argilosos retêm água e garantem a atividade dos microrganismos presentes. Geralmente em solos contaminados com óleo cru a taxa de biodegradação aumenta com o ajuste da umidade entre 30 e 90% do valor da capacidade de retenção de líquido. Porém, o valor ótimo de umidade dependerá das propriedades do solo e do contaminante em questão (ALEXANDER, 1999). 
O teor de oxigênio dissolvido é um fator limitante nos processos de biorremediação de petróleo  no  solo,  posto  que  o  catabolismo  dos  hidrocarbonetos  alifáticos,  cíclicos  e aromáticos por bactérias e fungos inicia-se a partir de reações catalisadas por enzimas mono e dioxigenases (ATLAS, 1984; BARTHA, 1986; CRAVO JR, 1998). 
Alguns solos possuem altos índices de salinidade e, de um modo geral, solos com alto teor  de  salinidade  constituem  um  meio  desfavorável  para  a  maioria  dos microrganismos,  pois  a  salinidade função  dos microrganismos  telúricos  (bactérias,  actinomicetos,  fungos,  algas  e  protozoários) (ALEXANDER, 1999). 
inibe  parcial  ou  totalmente  a 2.3.5.2.4 – Concentração de hidrocarbonetos versus solubilidade A  biodegradação  dos  hidrocarbonetos  ocorre  num  sistema  multifásico  envolvendo gases insolúvel  em  água,  sais  dissolvidos  e microrganismos.  A  variada  composição  dos  constituintes  do  petróleo  interfere  na  atividade  dos  microrganismos.  Alguns  hidrocarbonetos  alifáticos  são  considerados insolúveis  em  meios  aquosos  e  a  solubilidade  desses  compostos  é  inversamente proporcional a sua massa molecular, ou seja, quanto maior o peso molecular menor a solubilidade,  menor  a  disponibilidade  desses  compostos  para  a  ação  dos (O2/CO2),  material  orgânico 47  microrganismos  e  menor  a  taxa  de  biodegradação  (ROSENBERG,  1993  Apud DEL’ARCO 1999). 
2.3.5.2.5. Características do solo físico-químicas  dos  solos  vão As  características influenciar  na  adsorção  de contaminantes,  sendo  que  quanto  maior  a  adsorção  menos  disponível  estará  o contaminante  para  ação  dos  microrganismos.  Muitos  compostos  orgânicos  são sorvidos  pelos  constituintes  do  solo,  além  do  que,  diversos  são  os  fatores  que influenciam na adsorção como tipo e concentração de solutos, tipo e quantidades de materiais argilosos e matéria orgânica no solo, pH, temperatura etc. O tipo de cátion no  qual  a  argila  está  saturada  (íons  de  Fe,  Ca,  ou  H),  bem  como  a  capacidade  de troca catiônica também é importante no processo de adsorção (ALEXANDER, 1999).  
Quanto maior a fração orgânica presente na fase sólida do solo, maior o número de moléculas  hidrofóbicas  sorvidas  e  menor  a  disponibilidade  dessas  moléculas  para ação  microbiana.  De  fato,  um  dos  fatores  que  limitam  a  biodegradação  de hidrocarbonetos  no  solo  é  sua  disponibilidade  limitada  para  os  microrganismos. 
Geralmente,  os  hidrocarbonetos  do  petróleo  se  ligam  aos  componentes  do  solo, dificultando sua remoção ou degradação. Entretanto, a utilização de surfactantes pode dessorver  muitos  compostos  hidrofóbicos  do  solo  como,  por  exemplo,  antraceno, fenantreno  e  pireno.  Contudo,  estas  concentrações  de  surfactantes  devem  ser  bem avaliadas  para  não  serem tóxicas  e,  ainda,  que  não  sejam  degradadas preferencialmente  pelos  microrganismos  em  detrimento  à  degradação  dos hidrocarbonetos presentes no solo.  
 2.4 – SURFACTANTES QUÍMICOS E BIOLÓGICOS Os  surfactantes  são  geralmente  descritos  como  aniônicos,  não  iônicos,  catiônicos  e anfóteros  e  podem  ser  sintetizados  química  ou  biologicamente.  A  seguir  serão relatadas algumas das propriedades e os diferentes tipos de surfactantes. 
2.4.1 – Surfactantes Químicos Os surfactantes são moléculas anfipáticas, constituídas de um grupo polar (hidrofílico) e  um  grupo  não  polar  (hidrofóbico).  Uma  molécula  de  surfactante  pode  ser representada conforme visto na Figura 2.8. Devido à sua estrutura, as moléculas de surfactantes se concentram na superfície da água, diminuindo a tensão superficial e, dependendo da sua concentração pode haver interação das moléculas de surfactantes com (BOGNOLO,  1999; líquidos  imiscíveis,  como BANAT,2000;  MULLIGAN,  2005).  Se  adicionados  a formação  de  agregados  denominados  de  micelas 48  óleo/água, tendem a acumular na interface entre duas fases,causando a redução da tensão interfacial desse sistema. 
 Parte hidrofílica (Polar)Parte hidrofóbica (Apolar) Figura 2.8: Representação esquemática de um surfactante Um surfactante típico possui uma estrutura do tipo R-X, onde R é o grupo apolar e X é o grupo polar. A parte hidrofóbica é uma cadeia de hidrocarbonetos variando de 8 a 18 átomos de carbono, sendo que a parte hidrofílica é quem determina se um surfactante é  não  iônico,  aniônico,  catiônico  ou  anfótero.  Desta  forma,  os  grupos  hidrofílicos podem  conter  sulfonato,  sulfato,  carboxilato (aniônicos),  amônio  quaternário (catiônico), ou polioxietileno (não iônico).  
Um  surfactante  catiônico  possui,  em  geral,  a  fórmula  RnX+Y-  ,  onde  Rn  representa uma  ou  mais  cadeias  hidrofóbicas,  X  corresponde  a  estrutura  catiônica  e  Y  é  um contra-íon. Em princípio, X pode ser um N, P, S, As, Te, Sb, Bi ou halogênios. Dentre os tensoativos aniônicos mais utilizados, a parte polar pode ser formada por sais de ácidos carboxílicos, sulfúrico, sulfônico e fosfórico e a parte apolar pode ser formada de  hidrocarbonetos  saturados  ou  insaturados.  Para  os  anfóteros,  os  quais  possuem ambos  os  grupos  aniônicos  e  catiônicos  e,  dependendo  da  estrutura  e  do  pH  da solução,  pode  prevalecer  a  espécie  aniônica,  catiônica  ou  neutra  (HAIGH,  1996; DESHPANDE et al. 1999; OU, 2000; MANIASSO, 2001).  
 Como  já  visto  anteriormente,  o  grupo  hidrofílico  é  o  que  determina  a  principal diferença entre a maioria dos surfactantes e, dessa forma, é importante conhecer as composições  químicas  de  alguns  surfactantes.    A  Tabela  2.5  apresenta  alguns surfactantes classificados conforme a carga iônica. 
49  Tabela 2.5: Estrutura química de alguns surfactantes TIPO DE AGENTE TENSOATIVO FÓRMULA SURFACTANTE -Na+ Aniônico Dodecil Sulfato de sódio (SDS) CH3 (CH2)11SO4Brometo de dodeciltrimetil amônio (DTAB)  CH3(CH2)11N+(CH3)3Br  Catiônico Não iônico Polioxietileno (32) dodecanol (Brij 35) CH3(CH2)11(OCH2CH2)23OH CH3(CH2)11N+(CH3)2(CH2)3COO- Anfótero 4-(dodecildimetil amônio) butirato (DAB) Fonte: MANIASSO, 2001. 
 2.4.2 - Surfactantes biológicos ou biossurfactantes Os  biossurfactantes  são  classificados  de  acordo  com  a  composição  química  e  sua origem  microbiana  já  que  são  produtos  metabólicos  de  bactérias  e  fungos.  Essas biomoléculas  são  principalmente  produzidas  pelo  crescimento  de  microrganismos aeróbicos  em  meio  aquoso  contendo  como  fontes  de  carbono  carboidratos  e  hidrocarbonetos.  Em  geral,  os  biossurfactantes  são  biomoléculas  neutras  ou aniônicas,  variando  desde  pequenos  ácidos  graxos  até  grandes  polímeros.  A  parte hidrofóbica também é formada por hidrocarbonetos com cerca de 10 a 18 átomos de carbono, mas podem ser encontradas cadeias de ácidos graxos ligadas às proteínas ou  peptídeos.  A  parte  hidrofílica  é  bastante  diversificada,  podendo  ser  carboidrato, éster, hidroxila, fosfato ou grupo carboxílico (BOGNOLO, 1999).  As principais classes de  biossurfactantes  incluem  glicolipídios,  lipossacarídios,  lipoproteínas,  lipopeptídios, fosfolipídios e ácidos graxos (BANAT, 1995; NITSCHKE & PASTORE, 2002). A Tabela 2.6  a  seguir,  mostra  algumas  das  principais  classes  de  biossurfactantes  e  os respectivos microrganismos produtores. 
50  Tabela 2.6: Principais classes de biossurfatantes e microrganismos produtores TIPO DE BIOSSURFATANTE MICRORGANISMOS Glicolipídios - ramnolipídios Pseudomonas aeruginosa - soforolipídios Torulopsis bombicola, T. apicola - trehalolipídios Rhodococcus erythropolis Lipopeptídios e lipoproteínas - Peptídio-lipídio Bacillus licheniformis - Serrawetina Serratia marcescens - Subtilisina Bacillus subtilis - Viscosina Pseudomonas fluorescens - Surfactina Bacillus subtilis - Polimixina Bacillus polymyxa - Gramicidina Bacillus brevis Ácidos graxos, lipídeos neutros e fosfolipídeos. 
- Ácidos graxos Corynebacterium lepus - Lipídeos neutros Nocardia erythropolis - Fosfolipídios Acidithiobacillus thiooxidans Surfatantes poliméricos - Emulsan Acinetobacter calcoaceticus - Biodispersan Acinetobacter calcoaceticus - Liposan Candida lipolytica - Carboidrato-lipídio-proteína Pseudomonas fluorescens - Manana-lipídio-proteína Candida tropicalis Surfatantes particulados - células Várias bactérias - vesículas Acinetobacter calcoaceticus                        Fonte: NITSCHKE & PASTORE, 2002. 
51  2.4.3- Propriedades dos surfactantes químicos e biológicos  Vários estudos têm demonstrado que há uma correlação entre a estrutura química do surfactante  e  suas  propriedades,  que  podem ser  das mais  diversas  podendo,  dessa forma,  apresentar  aplicação  em  diferentes setores  industriais.  Algumas propriedades desses compostos, de origem química ou biológica, são apresentadas a seguir.  
2.4.3.1- Adsorção A maior característica de um surfactante está no fato dele possuir um grupo polar e um grupo não polar, conforme já citado anteriormente. Tal característica faz com que os surfactantes, em solução, se acumulem na superfície de um líquido, diminuindo a sua tensão superficial (PORTER, 1994).  
(interface A  adsorção  do  surfactante  na  superfície líquido/ar)  depende  da concentração  do  mesmo  na  solução.  A  Figura  2.9  mostra  o  efeito  do  aumento  da concentração  do  surfactante  em  solução  hidrofílica  ou  hidrofóbica.  Em  baixas concentrações (I e II), as moléculas do surfactante se distribuem na superfície, ficando paralelamente  orientadas.  Com  o  aumento  da  concentração  de  surfactante  (III), diminui a área disponível em relação ao número de moléculas e, conseqüentemente, tem início uma ligeira ordenação das mesmas em relação à superfície.  A orientação vai depender da natureza da superfície se hidrofílica ou hidrofóbica. Na concentração IV  há  formação de  uma  camada unidirecional;  esta  concentração  é  conhecida como concentração micelar crítica (CMC) (PORTER, 1994).  
Concentração     Líquido Hidrofóbico           Líquido  hidrofílico  (I e II)  (III)  (IV)Figura 2.9: Adsorção e concentração de surfactante.  
Fonte: PORTER, 1994 52  2.4.3.2 – Concentração Micelar Crítica (CMC) Os  surfactantes  e/ou  biossurfactantes  possuem  como  principal  característica  a formação,  em  solução,  de  agregados  chamados  de  micelas.  Em  água,  as  micelas formam-se através da associação entre os grupos hidrofóbicos (cauda) das moléculas, formando  uma  pseudofase favorável  (núcleo  hidrofóbico). 
Portanto, abaixo da CMC, os surfactantes se apresentam como moléculas individuais ou monômeros. Acima da CMC, as concentrações dos monômeros estão em equilíbrio com as micelas (BOGNOLO, 1999; OU, 2000). A Figura 2.10 mostra a formação das micelas num sistema água/surfactante na interface água/ar. 
termodinamicamente  CMCFigura 2.10: Formação da CMC num sistema água/surfactante. 
Fonte: PORTER, 1994 A  possibilidade  de formação  dessas  micelas,  num  sistema  composto  de  solo/água/óleo  é  mostrada  na  Figura  2.11.  Quando  pequenas  concentrações  de surfactantes são adicionadas ao sistema solo/água, parte das moléculas (monômeros) é adsorvida pelas partículas do solo e o restante forma uma monocamada na interface ar/água,  resultando  na  redução  da  tensão  superficial.  Quando  a  concentração  está acima da CMC, os monômeros se agregam formando micelas com duplas camadas de moléculas de surfactantes (admicelas) na superfície do solo, sendo que as moléculas de  surfactantes  que  estão  na  superfície  do  solo  ocasionam,  também,  a  redução  da tensão  interfacial,  melhorando  a  superfície  de  contato  entre  as  fases  aquosas  e sólidas.  Quando  há  compostos  orgânicos  hidrofóbicos  presentes  neste  meio, dependendo  da  concentração  do  surfactante,  há,  também,  a  formação  de  emulsão (HAIGH, 1996; OU, 2000). 
53   Monocamadas nainterface ar/água   MicelasGotasde emulsãosoremônoMAdmicelas Hemimicelas  Superfície do Solo Figura 2.11: Comportamento de um surfactante em sistema solo/água/óleo. Fonte: OU, 2000 2.4.3.3 – Solubilidade  A solubilidade é uma das propriedades mais importantes de um surfactante, estando diretamente relacionada com o tamanho do grupo hidrofóbico ou hidrofílico. Para um mesmo grupo hidrofílico, o aumento do grupo hidrofóbico causa o aumento da massa molecular  do  surfactante  que,  por  sua  vez,  torna-se  menos  solúvel  em  água. 
Similarmente, à medida que aumenta a quantidade do grupo hidrofílico, para a mesma quantidade do  grupo hidrofóbico, o surfactante torna-se mais solúvel em água. 
Numa  temperatura  muito  baixa,  os  surfactantes  permanecem,  principalmente,  na forma  cristalina  e  insolúvel.  À  medida  que  a  temperatura  aumenta  cada  vez  mais moléculas  de  surfactantes  se  solubilizam  até  que  a  concentração  do  surfactante alcance  a  CMC.  Neste  ponto  existe,  predominantemente,  a  forma  micelar  numa determinada temperatura. Dessa forma, a temperatura na qual um monômero alcança a CMC é chamada de temperatura micelar crítica (TMC). Nesta temperatura todas as três fases,  a  saber:  monômero,  cristalina  e  micelar  estão  em  equilíbrio, correspondendo ao ponto Kraft (BHAIRI, 2001) O  ponto  de  turvação  corresponde  à  temperatura  na  qual  a  solução  de  surfactante torna-se turva. Este fenômeno ocorre quando surfactantes, não iônicos ou anfóteros, em  concentrações  acima  da  CMC  são  aquecidos.  Na  temperatura  chamada  de temperatura  micelar  crítica  (TMC)  ocorre  separação  das  duas  fases,  uma  pobre  em surfactante e a outra rica. Conhecer o ponto de turvação é importante para determinar a estabilidade da amostra para seu armazenamento. Características dos surfactantes como  agentes  molhantes,  espumantes,  dispersantes,  entre  outros  exemplos,  podem 54  ser modificadas quando estes produtos são utilizados em temperaturas muito abaixo ou muito acima do ponto de turvação (NASCENTES et al., 2002). A Figura 2.12 mostra como determinar o ponto Kraft e o ponto de turvação para surfactantes. 
 (I) Ponto Krafft(II) TMC e Ponto de turvação   c CristaisLíquidoscCristais  +soluçãoMicelas + solução Micelas + SoluçãoSeparaçãode fases CMC   CMC   SoluçãoSolução TkrafftT1TPonto 1TMC de Turvação Figura 2.12: Ponto Kraft e ponto de turvação para surfactantes. 
Fonte BHAIRI, 2001 2.4.3.4 – Solubilização de substâncias hidrofóbicas e microemulsão Substâncias  orgânicas  que  são  insolúveis  em  água  podem  ser  solubilizadas  através do  emprego  de  surfactantes,  formando  uma  emulsão  estável.  O  tipo  de  micela formada  dependerá  da  estrutura  química  do  surfactante  e  dos  líquidos  a  serem misturados. De uma forma geral, a aplicação de surfactantes aumenta a solubilidade dos  constituintes  do  petróleo,  sendo  que  os  hidrocarbonetos  estarão  localizados  no núcleo  das  micelas,  enquanto  que  os  compostos  fracamente  polares,  como  ácidos graxos,  alcoóis  e  ésteres,  estarão  na  parte  externa  das  micelas  (PORTER,  1994; MULLIGAN, 2001). A Figura 2.13 mostra a solubilização de hidrocarboneto em água por intermédio de um surfactante. 
A  intensidade  da  solubilização  é  limitada  pelo  tamanho  e  número  de  micelas presentes. De fato, para que um dado composto seja solubilizado é necessário haver um  excesso  de  surfactante  em  solução.  Em  solução  aquosa  a  quantidade  de substâncias  orgânicas  capazes  de  serem  solubilizadas  é  pequena,  entretanto,  numa certa condição, uma grande quantidade de compostos orgânicos pode apresentar uma aparente  “dissolução”,  resultando  em  soluções  água  em  óleo  ou  óleo  em  água, 55  visivelmente límpidas e estáveis, as quais são denominadas pelo termo microemulsão. 
Como  já  mencionado,  os  surfactantes  se  acumulam  na  interface  desses  sistemas, alcançando uma situação de equilíbrio. Na interface água/óleo, o surfactante orienta-se de maneira que o grupo polar fica na fase aquosa, e o grupo hidrofóbico (lipofílico), na  fase  oleosa.  A  estabilidade  da  camada  interfacial  depende  da  natureza  do  grupo lipofílico e hidrofílico que formam o surfactante (PORTER, 1994). 
 Figura 2.13: Solubilização de hidrocarbonetos em fase aquosa pelo emprego de surfactante. 
Fonte: PORTER, 1994 2.4.3.5 – Balanço Hidrofílico/Lipofílico (BHL) O  balanço  hidrofílico/lipofílico (Hydrophilic/lipophilic balance  -  HLB)  é  a  relação entre as  partes  hidrofílica  e  hidrofóbica  da  molécula  do  surfactante.  Os  compostos  mais hidrofóbicos têm um baixo valor de HBL (1-10), enquanto o aumento no valor de HBL corresponde  a um aumento  no  caráter  hidrofílico  (HELENIUS  &  SIMONS,  1975).  De acordo  com  PORTER  (1994),  além  de  fatores  como  caráter  iônico,  pH  em  solução, entre outros, o valor de HBL também serve para identificar possíveis aplicações de um surfactante. A Tabela 2.7 mostra uma relação dos valores de HBL e das aplicações e solubilidades correspondentes.  
Os  surfactantes  não  iônicos  são  heterogêneos  quanto  ao  tamanho  dos  grupos  de polioxietileno  que  constituem  a  parte  hidrofílica  da  molécula.  Por  isso,  o  número  de unidades  de  óxido  de  etileno  por  molécula,  informado  pelo  fabricante,  é  apenas  um valor  médio.  Assim  sendo,  GRIFFIN  (1949)  introduziu  uma  quantidade  empírica arbitrária,  designada  "balanço  hidrofílico/lipofílico”  (HBL  em  inglês)  para  obter  uma medida do balanço das partes hidrofílicas e hidrofóbicas de um agente tensoativo não iônico.    Este  balanço  não  é  tão  eficaz  para  surfactantes  iônicos  (aniônicos  e catiônicos)  e  a  quantificação  desta  grandeza  pode  ser  avaliada  a  partir  da  estrutura média do surfactante.  
56  Tabela 2.7: Balanço hidrofóbico/lipofílico (HBL) e as respectivas propriedades e aplicações BHL APARÊNCIA  APLICAÇÃO TIPO DE EMULSÃO 1-4 Insolúvel Emulsionante para água em Água/óleo óleo 4-7 Dispersão leitosa instável  Emulsionante para água em Água/óleo óleo 7-9 Dispersão opaca estável Umectante ---  Óleo/água 10-13 Solução escura Detergente e emulsionante para óleo em água 13 -  Solução transparente Solubilizante Óleo/água Fonte: PORTER, 1994; SILVA et al. 2003. 
 2.4.4 – Efeitos dos surfactantes  Os surfactantes têm extensa área de aplicação, dependendo das suas características e  efeitos.  A  seguir  são  relatados  alguns  efeitos  mais  importantes  na  utilização  dos surfactantes  2.4.4.1 - Umectante (molhabilidade) Os  umectantes  são  moléculas  anfifílicas,  isto  é,  possuem  na  mesma  estrutura  duas regiões de polaridade opostas: uma polar (ou hidrofílica), com afinidade pela água, e outra  apolar  (ou  hidrofóbica)  com  afinidade  por  outros  solutos,  fazendo  com  que  a tensão superficial entre superfícies (água/óleo, água/sólido, água/ar etc.) seja reduzida (FARIAS et al., 2006). Um dos efeitos importantes da utilização dos surfactantes seria o  efeito  umectante,  ou  seja,  promoção  de  molhabilidade.  A  Figura  2.14  ilustra  duas situações: (a) uma gota de líquido com pouca afinidade pelo substrato, onde a elevada tensão  superficial  desfavorece  o  efeito  de  molhabilidade,  e  (b)  uma  maior  área  de contato entre a gota e o substrato, indicando uma afinidade elevada, que resulta numa redução substancial da tensão superficial. Dessa forma, pode-se concluir que quanto menor a tensão superficial, maior a facilidade para um líquido se espalhar (SILVA et al.,  2003).  Os  umectantes  mais  utilizados  são  os  sabões,  alquil  sulfonados,  alquil fosfatos  e  alquilbenzenosulfatos  (aniônicos),  ésteres  de  alquil,  alquilfenil  polietileno glicol (não iônicos), tetraalquilamônio e cloreto de N-alquipiridina (catiônico) (FARIAS, 2005). 
57   Figura 2.14: Espalhamento de uma gota sobre uma superfície 2.3.4.2 – Agente espumante e antiespumante A maioria dos surfactantes é capaz de espumar, o que pode ser um efeito desejável ou  não,  dependendo  da  aplicação.  A  espuma  consiste  em  dois  sistemas  de  fases, termodinamicamente instáveis, de bolhas de gás em líquido, ou seja, é uma emulsão presente  na  superfície  ar/água  e  esta  emulsão  permanece  estável  até  haver  algum fator  que  a  desestabilize  como  a  utilização  de  agentes  antiespumantes.  Os  agentes antiespumantes  contêm  uma  combinação  de  partículas  sólidas  hidrofóbicas  (sílica, cera  etc.),  óleo  de  silicone  e  componentes  que  atuam  diretamente  na  estrutura  da espuma,  promovendo  a  perda  de  elasticidade  da  espuma.  Outros  fatores,  como aumento  ou  diminuição  de  temperatura,  causam  a  perda  da  elasticidade,  levando  a emulsão (ar em água) a se romper (PETER & ROUETTE, 1989; SALVINI et al. 2006).  
2.4.4.3 – Detergência A  detergência  é  uma  das  maiores  aplicações  dos  surfactantes  e  é  um  processo  de remoção  de  uma  substância  indesejável  de  uma  superfície  sólida,  geralmente  com aplicação de uma força mecânica na presença de uma substância química como um surfactante (KISSA, 1981; PORTER, 1994). O efeito de detergência envolve uma série de  fenômenos  que  atuam  de  modo  a  remover  partículas  oleosas.  Existem  muitas condições físico-químicas  que  se  destacam  neste  processo,  tais  como:  temperatura, presença de eletrólito, dureza da água, ação mecânica e tempo, tipo de substrato, tipo e  concentração  do  surfactante.  Além  destas,  outras  condições  como  solubilidade, HBL,  tensão  interfacial,  CMC,  efeito  umectante  e  espumante  são  decisivas  para  o processo  de  detergência.  Todas  essas  propriedades  e  condições  demonstram  a complexidade  deste  processo.  Às  vezes,  por  melhor  que  seja  o  surfactante empregado,  um  destes  parâmetros  pode  impedir  que  o  seu  efeito  seja  destacado, tornando sua utilização inadequada (PORTER, 1994; SILVA et al. 2003).  
58  2.4.4.4 - Dispersante Atualmente definimos dispersante como um tensoativo que mantém uma dispersão de partículas  estáveis  em  um  meio  em  que  as  partículas  não  são  solúveis  e  são formulações químicas de natureza orgânica.  
No início de séc. XX, os primeiros dispersantes utilizados foram os sabões e depois com o desenvolvimento da tecnologia surgiram o nonilfenol etoxilado e álcoois graxos etoxilados,  polímeros  de  bloco  EO/PO  (óxidos  de  etileno  e  propileno),  noneno  vinil maleato de sódio e também os poliacrilatos de sódio de diversas massas moleculares. 
No começo dos anos 90, foram desenvolvidos os dispersantes poliméricos que são os mais aplicados atualmente (QUAGLIO, 2007).  
Os  dispersantes  são  muito  utilizados  após  um  derrame  de  petróleo  em  acidentes marinhos,  porém,  a  utilização  dos  mesmos  deve  seguir  as  normas  vigentes  da resolução CONAMA nº. 269 de 14/09/2000.  
2.4.5- Principais propriedades específicas dos biossurfactantes  Os  surfactantes  biológicos  possuem melhores  propriedades  que  muitos  surfactantes químicos.  Geralmente,  possuem  baixos  valores  de  CMC  (Concentração  Micelar Crítica)  e  tensão  interfacial  na  solução  aquosa  (BANAT,  1995).  A  seguir  serão relatadas algumas propriedades dos biossurfactantes, segundo vários autores:   Atividade  na  superfície  e  na  interface:  os  biossurfactantes  são  mais  efetivos  e eficientes  que  alguns  surfactantes  químicos,  pois  conduzem  a  baixos  valores  de tensão  superficial  ou interfacial mesmo em  baixas  concentrações (BANAT,  1995; MULLIGAN et al., 2005). 
  Tolerância  à  temperatura  e  pH:  alguns  biossurfactantes  apresentam  elevada estabilidade  térmica  e  suas  atividades  de  superfície  não  são  afetadas  por  altas temperaturas  (por  exemplo,  90°C).  Uma  linhagem  de  Pseudomonas  aeruginosa, isolada de reservatórios de óleo cru na Venezuela, estava adaptada às condições drásticas de temperatura do reservatório, visto que o biossurfactante (ramnolipídio) foi  produzido  mesmo  em  temperatura  elevada,  em  altos  teores  de  salinidade, cálcio e magnésio, e em pH ácido, característicos do reservatório (ROCHA et al., 
1992;BOGNOLO, 1999). 
  Força  Iônica:  biossurfactantes  não  precipitam  ou  saturam  em  soluções  salinas acima  de  10%,  enquanto  2-3%  de  sal  são  suficientes  para  desativar  os surfactantes  químicos.  Bacillus  SP018  apresentou  crescimento  e  produção  do 59  biossurfactante surfactina em condição de anaerobiose a 50°C e salinidade (NaCl) superior a 10% (LIN, 1996; BOGNOLO, 1999).  
  Biodegradabilidade  e  baixa toxicidade:  Os  biossurfactantes  são facilmente degradáveis na água e no solo, o que os torna adequados para aplicações como biorremediação, tratamento de efluentes e recuperação de petróleo, entre outras.  
Sua  baixa  toxicidade  permite  o  seu  uso  também  em  alimentos,  cosméticos  e produtos farmacêuticos (NITSCHKE & PASTORE, 2002; MULLIGAN et al., 2005)    Alto  índice  de  emulsificação  e  solubilização  de  hidrocarbonetos  ou  compostos insolúveis em água (WEST & HARWELL, 1992; NITSCHKE & PASTORE, 2002). 
2.4.6 – Aplicação dos surfactantes na remoção, limpeza e recuperação de hidrocarbonetos 2.4.6.1 – Limpeza de reservatórios de petróleo  Em geral, os resíduos e as frações de óleos pesados, devido à sua alta viscosidade, sedimentam no fundo de tanques de estocagem originando a formação de depósitos sólidos  que  não  podem  ser  removidos  através  do  bombeamento  convencional.  A remoção desses compostos do fundo dos tanques requer lavagem com solventes ou limpeza manual, onde ambas as técnicas são demoradas e dispendiosas e, inclusive, com alto grau de periculosidade. Além disso, estas técnicas deixam grandes volumes de  resíduos  sólidos  contaminados  com  óleo  a  serem  dispostos.  Um  processo alternativo  de  limpeza  consiste  no  uso  de  biossurfactantes  e/ou  surfactantes  que promovem  a  diminuição  da  viscosidade  e  a  formação  de  emulsões  óleo  em  água (O/A),  facilitando  o  bombeamento.  Ademais,  o  óleo  pode  ser  recuperado  através  de quebra  de  emulsões.  (BOGNOLO,  1999;  BANAT,  2000;  NITSCHKE  &  PASTORE, 2002). 
2.4.6.2 - Recuperação melhorada do petróleo por ação microbiana (MEOR) A  recuperação  melhorada  do  petróleo  por  ação  microbiana  (Microbial  Enhanced  Oil Recovery-  MEOR)  consiste  em  uma  tecnologia  de  recuperação  terciária  do  petróleo que  utiliza  microrganismos  ou  produtos  de  seu  metabolismo  para  a  recuperação  do óleo residual. 
Os  microrganismos  podem  produzir  surfactantes,  ocasionando  a  redução  da  tensão interfacial do sistema óleo/água de produção que, por sua vez, provoca a redução das forças capilares que impedem a movimentação do óleo através dos poros da rocha.  
Os biossurfactantes também auxiliam na emulsificação e na quebra dos filmes de óleo nas  rochas  (BANAT,  1995).  Outra  possibilidade  é  o  uso  de  microrganismos  na 60  produção  de  polímeros,  que permeabilidade no reservatório, melhorando, assim, a eficiência do arraste do óleo.  
favorecem  a  obstrução  das  zonas  de  elevada Com  o  propósito  de  estabelecer  a  MEOR  in  situ,  os  microrganismos  devem  ser capazes  de  crescer  em  condições  extremas,  como  alta  temperatura,  pressão, salinidade e baixa tensão de oxigênio (BANAT, 2000; NITSCHKE & PASTORE, 2002).  
2.4.6.3 – Remediação de áreas impactadas com petróleo Os acidentes por derramamento de óleo têm causado muitos problemas ecológicos e sociais. A fim de favorecer a regeneração das áreas impactadas tem sido adotado o emprego  de  surfactantes  químicos  e/ou  biológicos  como  auxiliares  no  tratamento biológico. A utilização destes compostos promove o aumento da interação interfacial de  sistemas  água/óleo  e  promove  a  dessorção  de  compostos  orgânicos  em  solo acelerando a degradação microbiana de vários hidrocarbonetos em solos ou em águas (MULLIGAN et al. 2001; KINGSLEY et al. 2004).  
Ultimamente,  os  surfactantes  e/ou  biossurfactantes  vêm  sendo  muito  utilizados  na biorremediação  de  solos impactados  por  óleo  cru  para  disponibilizar  os hidrocarbonetos  para  ação  dos  microrganismos.  Devido  às  características  de  cada solo,  os  hidrocarbonetos  podem  adsorver  os  contaminantes  em  sua  matriz, dificultando  a  biorremediação.  Neste  contexto,  há  uma  necessidade  de  se  conhecer um  pouco  melhor  as  características  de  cada  solo  e  como  estas  podem  interferir  no processo de biorremediação. 
2.4.7 – Efeito da adição de surfactantes na melhora da biodegradação de compostos orgânicos sorvidos no solo A  etapa  limitante  na  biorremediação  é  o  baixo  nível  de  disponibilidade  de  certos hidrocarbonetos, seja por estarem sorvidos na matriz do solo ou por possuírem baixa solubilidade  em  sistemas  aquosos,  ambos  impeditivos  ao  ataque  microbiano.  Os surfactantes podem aumentar a biodisponibilidade desses compostos pelo aumento da solubilidade em sistemas aquosos e, também, pelo aumento da superfície de contato através da formação de uma emulsão estável. Acima da concentração micelar critica (CMC), os surfactantes permanecem separados dentro do núcleo hidrofóbico micelar, aumentando  a  solubilidade  aparente.  Em  algumas  circunstâncias,  esta  separação (partição)  dentro  das  micelas  pode  tornar  os  hidrocarbonetos  mais  acessíveis  aos microrganismos aumentando a taxa de biodegradação (MORAN et al., 2000).  
A  melhora  na  biodegradação  em  solos  contaminados  com  óleo  cru,  utilizando-se alguns tipos de surfactantes, pode ser vista, principalmente, através da dessorção do 61  óleo  cru  sorvido  no  solo  e  pelo  aumento  da  solubilidade  dos  mesmos  quando  os surfactantes  são  utilizados  em  concentrações  iguais  ou  superiores  aos  valores  da CMC (Concentração Micelar Crítica) de cada um (OU, 2000). A seguir serão relatados alguns  experimentos  com  utilização  de  surfactantes  para  aumentar  a  taxa  de biodegradação do óleo sorvido no solo. 
OBERBREMER  e  colaboradores  (1990)  adicionaram  10%  Soforolipídio  em  solo contaminado  com  1,35%  em  peso  de  hidrocarbonetos  e  observaram  90%  de biodegradação de hidrocarbonetos em 72h enquanto apenas 81% de biodegradação em 114h na ausência do biossurfactante. 
ARONSTEIN  &  ALEXANDER  (1993)  conduziram  ensaios  para  observar  se  a  adição de  um  surfactante  não  iônico  (NOVEL  II  14212-56)  na  superfície  de  um  solo contaminado com fenantreno e policlorados (PCBs) aumentaria ou não os índices de biodegradação  desses  contaminantes.  Para  este  fim,  bombearam  no  solo  soluções contendo  de  10  a  100  µg/L  de  surfactante.  Dessa  forma  observaram  aumento  na biodegradação  do  fenantreno,  porém,  não  foi  verificado  aumento  na  biodegradação dos  PCBs.  Entretanto, também,  que  estas  concentrações  de surfactantes não contribuíram para aumentar a lixiviação desses contaminantes. 
foi  verificado, ROBINSON    e  colaboradores  (1996)  estudaram  a  aplicação  de  4  g/L  de  um ramnolipídio obtendo a mineralização do 4,4-clorobifenil cerca de 213 vezes maior que o controle (sem biossurfactante) DESCHÊNES  e  colaboradores    (1996)  avaliaram  o  efeito  de  2  surfactantes  (um químico  -  SDS  e  um  biológico  -  Ramnolipídio)  num  solo  contaminado  por  um  longo período com HPAs. A cada duas semanas eram adicionadas aos experimentos cerca de 10, 100 e 500 mg/g de surfactante em relação a massa do solo. Após 45 dias de ensaios os autores observaram que os HPAs com 3 anéis foram quase que totalmente biodegradados,  quando  se  utilizaram  as  concentrações  de  100  e  500  mg/g, principalmente,  quando  foi  utilizado  o  SDS.  Foi  sugerido  que  acima  de  quatro  anéis houve a degradação preferencial dos surfactantes já que não se observou diminuição na biodegradação desses HPAs.  
ROJAS-AVALIZAPA   e colaboradores  (2000) avaliaram, através de um planejamento experimental,  se  o  ajuste  da  relação  nutricional  C:N:P  e  também  a  adição  de  um surfactante não iônico aumentaria os índices de biodegradação de policlorados (PCBs) que estavam presentes num solo em altas concentrações. Após 35 dias de ensaios de biodegradação  observaram  que  o  ajuste  da  relação  nutricional  C/N/P  serviu  para aumentar,  consideravelmente,  a  atividade  heterotrófica  do  solo,  porém,  a  grande 62  melhora  na  biodegradação  foi  observada  com  a  presença  do  Tween-80  que apresentou uma remoção de 39 a 60% dos PCBs. 
MAYER  &  SOBERON-CHAVEZ  (2000)  verificaram que  a  adição  de  um  ramnolipídio pôde  aumentar  a  biodegradação  de  hexadecano,  octadecano,  n-parafinas  e fenantreno  em  sistemas  líquidos  e  a  biodegradação  do  hexadecano,  tetradecano, prístino e misturas de hidrocarbonetos em solo. 
NOORMAM  e  colaboradores  (2002)  estudaram  os  efeitos  do  ramnolipídio  e observaram que estes foram úteis quando a taxa de biodegradação era limitada pelos fatores do tamanho dos poros (6 nm). O composto hexadecano ficou aderido ao solo com  tamanho  de  poro  de  6  nm  e  sua  disponibilidade  foi  limitada.  A  adição  do ramnolipídio  liberou  o  substrato  e  o  contaminante  para  ação  dos  microrganismos, aumentando os índices de biodegradabilidade. 
CUBITTO  e  colaboradores (2005)  conduziram  ensaios  com  adição  de  um biossurfactante produzido por Bacillus subtilis O9 em solo contaminado com óleo cru em 3 diferentes concentrações (1,9; 19,5 e 39 mg/kg de solo). O biossurfactante serviu para  estimular  a  atividade  microbiana  e  melhorar  a  degradação  de  hidrocarbonetos alifáticos,  porém  nas  concentrações  estudadas  não  foi  observado  melhora  na biodegradação dos hidrocarbonetos aromáticos. 
MILLIOLI e colaboradores (2005) estudaram a adição de diferentes concentrações  de um  biossurfactante  do ramnolipídio  em  solo  extremamente  argiloso  e intemperizado,  verificando  que  a  medida  que  se  aumentava  a  concentração  do ramnolipidio a eficiência de biodegradação aumentava, porém até a concetração de 4 mg/g  de  ramnolipídio  em  relação  a  massa  do  solo.  A  partir  dessa  concentração, observaram  um  decréscimo  na  eficiência  de  biodegradação,  necessitando  de  um estudo  mais  aprofundado  para  observar  se  estas  concentrações  estariam  sendo tóxicas ou não processo de biodegradação do óleo.   
tipo 2.5 – ECOTOXICIDADE  Bioensaios de ecotoxicidade são metodologias analíticas que permitem caracterizar a toxicidade de efluentes e substâncias químicas em geral. A exposição de organismos vivos  (bioindicadores)  a  estas  substâncias  é  uma  ferramenta  valiosa  de  análise ambiental.  Para  testes  de  toxicidade  em  solo,  as  interações  entre  os  compostos químicos e o solo devem ser levadas em consideração para predizer corretamente o impacto  químico no  ambiente.  O  solo  é  um  componente-chave  do meio  ambiente e, dependendo  do  tipo  de  minerais,  matéria  orgânica,  pH,  potencial  redox,  umidade  e manejo  do  solo,  os  contaminantes  podem  ser  adsorvidos ou  liberados, tendo  efeitos 63  tóxicos diferentes. Os testes de toxicidade podem ser classificados de acordo com o tempo  de  exposição  (agudo  ou  crônico),  o  modo  do  efeito  (morte,  crescimento, reprodução)  ou  a  resposta  do  efeito  (letal  ou  sub-letal)  (KAPANEN  &  ITAVAARA, 2001). As respostas de toxicidade aguda podem ser expressas como valores de LC50 (concentração  letal)  ou  EC50  (concentração  efetiva)  que  significa  que  a  metade  dos organismos morre ou uma mudança específica ocorre no seu comportamento normal, respectivamente. A toxicidade aguda é avaliada num período de tempo relativamente curto  para  o  ciclo  de  vida  do  organismo  testado.  Os  testes  com  Daphnia,  ratos  e pássaros  são  avaliados num período de  24  a 48  h  que são tempos  suficientes  para  expressar toxicidade aguda. Já a toxicidade crônica é utilizada para determinar efeitos longos e duradouros que não resultam em morte. Organismos unicelulares com tempo de vida inferior a 24 h podem ser utilizados para avaliar a toxicidade crônica (LANDS & YU,  1995;  KAPANEN  &  ITAVAARA,  2001).    Para  a  utilização  de  surfactante  como agente remediador na técnica de biorremediação de solo impactado com óleo cru, é necessário  um  estudo  mais  aprofundado  dos  seus  efeitos  no  solo.  A  seguir  serão relatados alguns testes de ecotoxicidade. 
2.5.1 – Testes enzimáticos A  atividade  enzimática  pode  ser  utilizada  para  descrever  os  efeitos  de  compostos tóxicos  sobre  a  população  microbiológica  do  solo.  Para  tanto,  as  enzimas  de importância  são  as  hidrolases  (fosfatases  e  ureases)  e  as  oxidoredutases (desidrogenases) (RATSEP, 1991). A determinação da atividade desidrogenásica é o método mais comum utilizado para testes de toxicidade enzimática. Esse método se baseia  fundamentalmente  na  taxa  de  redução  de TTC (trifeniletrazolium clorídrico)  a TPF  (trifenil  formazan)  nos  solos  após  incubação  a  30ºC  por  24  h.  O  TTC  funciona como aceptor final de elétrons, sendo, portanto, um dos métodos mais frequentemente usados para tal estimativa (BITTON & KOOPMAN, 1992).  
2.5.2 – Testes com minhocas As minhocas são essencialmente cosmopolitanas e vulneráveis a maioria dos fatores que afetam, especialmente, os ecossistemas do solo. As espécies recomendadas pelo padrão  ASTM  (1995)  e  OECD  (1984)  são  Eisenia  fetida  e  E.  andrei  que  podem  ser cultivadas, facilmente, no laboratório. O padrão ASTM (1995) para toxicidade em solo, utilizando  E.  fetida,  é  usado  para  avaliar  os  efeitos  tóxicos  letais  ou  subletais  das minhocas num curto período de tempo. Os efeitos subletais podem ser o crescimento, comportamento, reprodução e processos fisiológicos. A duração do teste de toxicidade 64  aguda  varia  de  7  a  14  dias  e  o  teste  de  reprodução  em  torno  de  9  semanas (KAPANEN & ITAVAARA, 2001). 
Há,  também,  o  teste  de  fuga  de  minhocas  que  permite  a  avaliação  de  sítios contaminados com nível de estresse mais baixo dos organismos do que os testes de toxicidade aguda e pode ser aplicado, facilmente, para verificar compostos tóxicos no solo. O teste de fuga pode, em muitos casos, ser um indicador mais sensível do que os  testes  de  toxicidade  aguda.  Esse  teste  pode  ser  avaliado  em  24  ou  48  h (YEARDLEY et al., 1996).   
KNOKE  e  colaboradores  (1999)  avaliaram  a  toxicidade  de  solo  contaminado  com pentaclorofenol técnicas  de biorremediação como bioestímulo e bioaumento. A técnica de bioestímulo foi avaliada pela  adição  de fósforo  ao  solo  e  a  técnica  de  bioaumento  adicionando-se Pseudomonas  sp  UG30.  Os  testes  de  toxicidade  foram  monitorados  usando  o Microtox,  germinação  com  semente  de  alface  e  mortalidade  de  minhocas.  Após  os ensaios  de  biodegradação,  observaram  que  os  testes  de  toxicidade  feitos  com minhoca e  com alface, a  adição  de fósforo  ao solo  aumentou  a toxicidade  enquanto que os testes com o bioaumento com Pseudomonas sp. houve redução da toxicidade, sugerindo que dependendo da técnica de biorremediação utilizada a toxicidade pode aumentar ou diminuir.  
(PCP)  e  hidrocarbonetos  de  petróleo  utilizando SAFWAT e colaboradores  (2002) conduziram testes de toxicidade com dois tipos de minhocas Lumbricus terrestris and E. fetida em solo contaminado com concentrações  de óleo cru variando de 0,5 a 2,5%. O solo contaminado com 0,5% p/p de óleo cru não causou danos às minhocas mas a partir da concentração de 1,5% houve redução da sobrevivência das minhocas em 40%.  
SISINNO  e  colaboradores  (2006)  avaliaram  a  toxicidade  de  amostras  de  áreas contaminadas  com  diferentes  concentrações  de  hidrocarbonetos  através  de  teste  de fuga  das  minhocas  e  verificaram  que  90%  dos  organismos  fugiram  da  seção  que continha a amostra contaminada para a seção onde estava o solo controle, indicando que  a  amostra  pode  ser  considerada  tóxica,  apresentando  sua  função  de  habitat limitada. A toxicidade dessa amostra foi, posteriormente, confirmada pelos ensaios de letalidade  e  reprodução.  Os  resultados  preliminares  indicaram  que  o  ensaio  de comportamento foi um indicador rápido da toxicidade da amostra e pode ser aplicado como complemento da avaliação de áreas contaminadas por hidrocarbonetos. 
65  2.5.3 – Fitoxicidade As  plantas  são  consideradas  produtores  primários  em  ecossistemas  terrestres  e, dessa  forma,  é  importante  identificar  e  entender  a magnitude  de  alguns  impactos  já que  as  plantas  são  sensíveis  às  substâncias  tóxicas  e  podem  ser  utilizadas  como bioindicadores (SCHOWANEK, et al., 2004). De acordo FLETCHER (1991), os testes com plantas podem ser utilizados em 5 categorias diferentes:  Biotransformação: Transformação de compostos causados pelas plantas. 
Captação de cadeia alimentar: Quantidade e concentração de elementos tóxicos que podem entrar na cadeia alimentar através da captação das plantas pelas raízes.  
Sentinela:  Monitoramento  de  poluentes  observando  os  sintomas  de  toxicidade exibidos pelas plantas. 
Indicadoras:  Certas  plantas  que  indicam  as  características  do  solo,  tanto  físicas, quanto químicas. 
Fitotoxicidade: Dentre esses testes, o de fitotoxicidade tem recebido maior atenção nos últimos anos e pode ser avaliada pela germinação das sementes, alongamento da raiz  e  crescimento  da  muda.  A  Tabela  2.8  mostra  algumas  espécies  recomendadas pela A OECD (1984b); USEPA e FDA (FLETCHER, 1991).  
Tabela  2.8:  Espécies (FLETCHER, 1991)  recomendadas  pela  OECD (1984b),  USEPA  e  FDA Nome comum Espécie   Nome Espécie   Nome Espécie comum comum Azevém Lolium perene  Rabanete Raphanus sativus  Cenoura Daucus carota Arroz Oryza sativa  Nabo Brassica rapa  Soja Glycine Max Aveia Avena sativa  Repolho Brassica campestris  Milho Zea mays Tomate Lycopersicon esculentum  Feijão Phaseolus aureus  Cebola Allium cepa  Phaseulus vulgaris Sorgo Sorghum bicolor  Alface Lactuca sativa  Trigo Triticum aestivum Mostarda Brassica Alba  Pepino Cucumis sativus  Agrião Lepidium sativum  66  Muitos  estudos  têm  demonstrado  a  eficiência  de  espécies  como  pepino  e  agrião (HELFRICH  et  al.,  1998),  alface  e  soja  (GUNDERSSON  et  al.,  1997)  em  testes  de toxicidade e esses testes são, também, realizados para verificar a toxicidade do óleo cru.  SHERRY  e  colaboradores  (1994)  observaram  a  redução  de  15%  na  eficiência germinativa da semente de Lactuca sativa pela presença de óleo cru. 
BANKS & SCHULTZ (2005) avaliaram a fitotoxicidade em solo contaminado com óleo cru  através  de  testes  de  germinação  de  plantas,  como  alface  (L.  sativa),  milheto (Panicum  miliaceum),  rabanete  (Raphanus  sativus.), 
trevo  vermelho  (Trifolium pratense) e trigo (Triticum aestivum) e observaram que enquanto a maioria das plantas mostrou  pouca  sensibilidade  ao  poluente,  somente  a  alface  teve  uma  diferença estatisticamente  significativa,  sugerindo  que  a  Lactuca  sativa  é  uma  ótima  escolha para avaliar a toxicidade de solo contaminado com petróleo. 
A  necessidade  de  medir  os  riscos  ecotoxicológicos  aliados  ao  uso  de  agentes remediadores  ao  solo  vem  chamando  atenção dos  pesquisadores  nos  últimos  anos. 
Entretanto,  há  a  necessidade  de  padronização  por  parte  dos  pesquisadores  em relação  às  metodologias  utilizadas,  pois  há  muitos testes  sendo  avaliados ultimamente, mas poucos são padronizados.  
2.6  –  CONSIDERAÇÕES  GERAIS  SOBRE  A  BIBLIOGRAFIA  ESTUDADA  E  O INEDITISMO DO TRABALHO Estudos  demostram  que  a  adição  de  surfactantes  aumenta  a  disponibilidade  dos hidrocarbonetos  para  permitir  a  ação  dos  microrganismos  presente  no  solo, melhorando a biodegradação dos hidrocarbonetos.  A melhora na biodegradação pode ser  verificada,  principalmente,  pelo  aumento  da  solubilidade  e/ou  dessorção    dos hidrocarbonetos  sorvidos  no  solo  e  difusão  facilitada  dos  hidrocarbonetos  da  fase sólida  para  a  fase  líquida.  Foi  demostrado  por  muitos  autores  que  os  surfactantes aumetam os índices de biodegradabilidade do óleo (BAPTISTA, 2007; CUBITTO et al., 
2005;DESCHÊNES, 1996; TIEHM, 1997). 
Entretanto,  em  muitos  estudos  não  foi  observado  se  a  adição  desses  surfactantes seriam  tóxicas  ou  não  para  o  solo.  Ressalta-se,  ainda,  que  as  interações  entre surfactantes e óleo cru; surfactantes e os componentes do solo e entre surfactantes e os    microrganismos  devem  ser  bem  investigadas,  sendo  que  a  investigação  da toxicidade da adição destes agentes remediadores ao solo é extremamente importante para prever o impacto da adição dos mesmos  ao meio ambiente. 
Desta forma, este trabalho serviu para avaliar de que forma os surfactantes devem ser utilizados, seguindo as seguintes perguntas: 67  a)  Qual  a  melhor  época  de  se  aplicar  um  surfactante,  ou  seja,  num  contaminação recente ou não? 
b) Quais as metodologias que podem ser seguidas para avaliar qual o  surfactante a ser utilizado para cada tipo de solo e contaminante? 
c)  Qual  a  concentração  ótima  de  surfactante  que  pode  ser  utilizada  em  tempos  de contaminação diferentes (recente ou antiga)? 
d) Qual o nível de toxicidade de diferentes concentrações de surfactantes em solo não contaminado e contaminado com óleo cru? 
e) Qual a melhor forma de aplicação de um surfactante, ou seja, em dose única ou em batelada? 
A  seguir,  a  parte  de  materiais  e  métodos  bem  como  os  resultados  e  discussão responderão as perguntas acima. 
 68  3 – MATERIAIS E MÉTODOS Neste trabalho o solo e o óleo cru, provenientes da região Nordeste do Brasil, foram cedidos pela PETROBRAS/CENPES.  
3.1 – ÓLEO CRU  O  óleo  cru  procedente  de  campo  de  produção  terrestre  possui  as  características apresentadas  na  Tabela  3.1,  e  seu  perfil  cromatográfico  é  mostrado  na  Figura  3.1 
(dados fornecidos pelo CENPES).  De acordo com os dados apresentados este óleo é classificado como parafínico, possuindo baixos teores de nitrogênio (N) e enxofre (S).  
Tabela 3.1: Caracterização do óleo cru utilizado. 
Componentes Teor (%) Enxofre 0,44% Carbono 86,2% Hidrogênio 12,3% < 0,3% (1) Nitrogênio (1)(Abaixo do limite de detecção)  FID1 A,  (2002\SE-TERRA\012F1201.D)
counts90000800007000060000500004000030000200001000001040 Figura 3.1: Perfil cromatográfico do óleo cru 203050min3.2 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO foi  homogeneizado,  peneirado  e  quarteado,  sendo O  solo  não  contaminado contaminado  em  laboratório  com  5  %  v/p  do  óleo  cru.  A  caracterização  do  solo  foi baseada  nos  parâmetros  normalmente  avaliados  no  processo  de  biorremediação  de solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de  petróleo.  Para  tanto,  foram  feitas determinações  de  densidade  aparente  e  densidade  de  partícula,  porosidade,  pH, capacidade  de  retenção  de  líquido,  teor  de  nitrogênio  e  fósforo  assimilável,  teor  de 69  matéria  orgânica,  quantificação  de  bactérias  heterotróficas  totais  (aerobiose)  e hidrocarbonoclásticas.  Além  desses  parâmetros,  as  frações  de  silte,  areia  e  argila foram analisadas pela COPPE/GEOTECNIA. As metodologias encontram-se nos item 3.8. 
3.3 – SURFACTANTES Foram  utilizados  diferentes  surfactantes  disponíveis  no  comércio,  dos  quais  dois  de origem microbiana (aniônicos) e quatro quimicamente sintetizados (dois não iônicos e dois  aniônicos).  Estes  surfactantes bibliográfica  (OBERBREMER,  1990;  JAHAN  et  al.,  1999;  BECKER,  1999;  MAIER  & SOBERON-CHAVEZ,  2000;  OU,  2000;  KINGSLEY  et  al.  2004).  Os  surfactantes catiônicos não foram escolhidos devido a sua ação tóxica citada na literatura (SIGH et al.,  2002).  Os  surfactantes  aniônicos  escolhidos  foram:  BIOSOLVE  fabricado  pela empresa “The Westford Chemical Corporation®” e o SDS da VETEC. Os surfactantes não  iônicos  utilizados  foram:  Biononex  produzido  pela  empresa  “Chemcap  Milieu Techniek” e o Tween-80 da VETEC.  
foram  escolhidos  através  de revisão         Os  biossurfactantes  escolhidos  foram  do  tipo  raminolipídio  que  são  amplamente utilizados como auxiliares no processo de biorremediação (NOORDMAN et al. 2002;  NITSCHKE & PASTORE, 2002; MULLIGAN et al. 2005). Os biossurfactantes usados neste trabalho são produzidos pela empresa JENEIL Company localizada nos Estados Unidos  e  Alemanha  e  são  denominados  de  JBR  210  e  JBR  425.  Ambos  são biossurfactantes aniônicos, sendo que o JBR 210 é um biossurfactante não purificado e  constituído  de  apenas  10%  de  ramnolipídio.  Já  o  JBR  425  é  um  biossurfactante parcialmente  purificado  constituído  de  apenas  25%  de  ramnolipídio.  Melhores informações  sobre  os  surfactantes  utilizados,  bem  como  a  fórmula  de  cada  um encontra-se no ANEXO 1. 
3.4 – CARACTERIZAÇÃO DOS SURFACTANTES  Todos os surfactantes foram caracterizados quanto à eficiência da dessorção do óleo no solo, DMC (diluição micelar crítica), DMCA (diluição micelar crítica aparente), índice de  emulsificação,  biodegradabilidade  no  solo  e  na  fase  aquosa  e  atividade desidrogenásica.  
3.4.1 – Índice de emulsificação dos surfactantes O  índice  de  emulsificação  foi  feito  conforme  metodologia  proposta  por  COOPER  & GOLDENBERG (1987). Foram adicionados 6 mL de querosene de aviação em 4 ml de diferentes  concentrações  dos  surfactantes,  variando  de  1  a  15  mg/mL  em  tubo  de 70  ensaio (1,8 x 15 cm) com tampa de rosca. Agitou-se vigorosamente em vórtex por 2 min.  Após  a  agitação  os  tubos  com  as  amostras  ficaram  em  repouso  por  24h. 
Determinou se a altura de líquido total e a altura da camada emulsionada conforme o cálculo mostrado na Equação 3.1  
100Hemx=)24(E          (3.1) 
HtOnde,  Hem = Altura da camada emulsionada e Ht = Altura total de líquido. 
3.4.2  –  DMC  (Diluição  Micelar  Crítica)  e  DMCA  (Diluição  micelar  crítica aparente) Nestes ensaios foram avaliadas a DMC e DMCA para os 6 diferentes surfactantes. A 
expressão  DMC  é  utilizada  para  diluições  expressas  em  peso  por  volume (%  p/v)  e não leva em consideração o ingrediente ativo de cada surfactante, ou seja, a CMC e CMCA é relativo ao cálculo do ingrediente ativo de cada surfactante e a DMC e DMCA diz  respeito  a  solução  utilizada  de  cada  surfactante  em  %  p/v  sem  calcular  a concentração do ingrediente ativo. 
A determinação de DMC foi feita a partir da plotagem em gráfico da tensão superficial versus  diluições  dos  surfactantes.  As  diluições  variaram  de  0,001  a  10  mg  de surfactante por 1mL de água. Dessa forma, o valor da DMC correspondeu à diluição no ponto de inflexão da curva quando é atingido o menor valor da tensão superficial (FOUTAIN et  al.,  1991).  A  DMCA  também foi avaliada  a  partir  da determinação  dos valores  de  tensão  superficial  também  para  diferentes  diluições  do  surfactante analisado (0,01 a 40 mg/mL), porém, em 10g e 50 g de solo para 100 mL de solução de surfactante respectivamente. Para tanto, frascos contendo 10 ou 50g de solo e 100 mL  das  soluções  do  surfactante foram  agitados  em  shaker  a  150  rpm  por  24h  para total dessorção do óleo do solo. A seguir, a mistura obtida foi centrifugada a 3.000 rpm por  10  min,  sendo  que  as  amostras  do  sobrenadante,  previamente  filtradas,  foram avaliadas  quanto  à  tensão  superficial.  A  determinação  da  DMCA  seguiu  o  mesmo procedimento descrito acima para DMC. 
3.4.3 – Lavagem do óleo do solo Antes dos testes de lavagem, o solo passou por um processo de aquecimento visando à  eliminação  das  frações  voláteis.  Para  este  fim,  as  amostras  do  solo  contaminado 71  foram  acondicionadas  em  recipientes  retangulares  abertos  e  mantidas  em  estufa  a 50ºC nas primeiras 24h e 70ºC nas subsequentes horas.  A cada 24h foram retiradas amostras  das  quatro  extremidades  e  ao  centro,  para  analisar  o  teor  de  HTP (Hidrocarbonetos Totais de Petróleo) até que se observou um valor constante. 
Estes  testes foram  realizados  de  acordo  com  metodologia  proposta  por  URUN  et  al (2006).  O  teste  de  lavagem  do  óleo  do  solo  foi  baseado  nos  resultados  da  DMC  e DMCA  em  10%  de  solo  em  solução,  já  que  os  testes  de  lavagem  foram  realizados utilizando-se  10g  de  solo  contaminado  num  volume  total  de  100  mL  de  solução  de cada surfactante. Dessa forma, optou-se por trabalhar com valores abaixo e acima da DMC e DMCA (10%), avaliando-se as concentrações de 0,5xDMC; 1xDMC; 10XDMC; 0,5xDMCA;  1xDMCA  e  10xDMCA.    Estes  ensaios  foram  realizados  em  Erlenmeyers com  capacidade  de  250  mL,  onde  foram  adicionados  cerca  de  10  g  de  solo, separadamente, num volume total de 100 mL de solução. Após agitação em shaker na rotação de 150 rpm durante  1h, as amostras foram centrifugadas a 3.000 rpm por 10 min. Após descartado o sobrenadant, o solo foi analisado através da análise de Óleos e Graxas para determinação do teor do óleo residual. 
3.4.4 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes no solo A  quantificação  da  emissão  de  CO2  possibilita  uma  estimativa  da  atividade  do consórcio microbiano envolvido no processo de biodegradação de surfactante no solo, já  que  os  microrganismos  utilizam  o  oxigênio  em  sua  cadeia  respiratória  gerando dióxido de carbono (Ciclo de Krebs). Os ensaios de biodegradabilidade em fase sólida foram  baseados  na  metodologia  descrita  pela  ABNT  (NBR  14283/99)  que  relaciona diretamente  a  geração  do  gás  carbônico  à  biodegradabilidade  do  contaminante.  A quantificação de CO2 foi feita por cromatografia gasosa (HP 5890) através da técnica de Head Space. Para a quantificação do CO2, em mmols, foi necessária a construção de uma curva de calibração através da realização da reação química: 2 HCl + Na2CO3  2 NaCl + CO2 + H2O, relacionando os percentuais obtidos, por cromatografia, para concentrações conhecidas de CO2 em µmoLs gerados da reação química supracitada. 
Os  ensaios  de  biodegradabilidade  foram  conduzidos  com  50  g  de  solo  seco adicionando-se cerca de 15 mg de surfactante por cada g de solo seco, em kitasatos com capacidade de 250 mL. A escolha da concentração de 15 mg de surfactante/g do solo se deve ao fato dessa ser a concentração máxima que foi analisada nos testes de toxicidade,  sobretudo  porque  se  o  surfactante  for  biodegradado  em  sua  maior concentração  também  será  em  quantidade  menores.  A  suplementação  das  fontes nutricionais  foi  realizada  pela  adição  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de potássio diácido (KH2PO4), numa relação C:N:P = 100:15:1 (relação ótima para esse 72  solo  conforme  planejamento  experimental)  A  umidade  foi  ajustada  em  50%  da capacidade de retenção de líquido pelo solo. Finalmente, os kitasatos foram incubados em  estufa a  30ºC  durante  42 dias  (tempo  estipulado pela  ABNT  -  NBR  14283/99)  e monitorados  periodicamente  por  análise  cromatográfica,  sendo  aerados  por  2  min diariamente (exceto fins de semana) após cada leitura cromatográfica. A umidade foi corrigida a cada perda de massa de aproximadamente 2 g. A Figura 3.2 mostra como foi montado o esquema de respirometria para quantificação do CO2.  
Figura 3.2: Sistema utilizado nos ensaios de biodegradabilidade dos surfactantes em solo. 
3.4.5 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida Os  surfactantes  analisados  foram  diluídos  em  solução-nutriente  entre  100-200  mg DQO/L, ajustando o pH próximo da neutralidade. Foram transferidos cerca de  450mL dessa  solução  para  uma  proveta  com  capacidade  de  1L  e  posteriormente  foram adicionados 50mL de esgoto como inóculo. Os recipientes foram vedados com folha de alumínio a fim de impedir a entrada de materiais particulados do ar e incubados à temperatura  ambiente  sob  aeração  através  da  injeção  de  ar  comprimido  filtrado (50-100 mL/min).  A cada 24h foram coletadas amostras e filtradas em membrana de 0,22цm para determinação da DQO-solúvel em HACH (EPA, 1985; GLEDHILL, 1975). 
73  3.4.6  –  Escolha  dos  surfactantes  a  serem  utilizados  no  processo  de biorremedição Através  dos  testes  realizados  nos  itens  3.4.1  a  3.4.5  foi  possível  selecionar  2 surfactantes  que  foram  avaliados  quanto  à testes  de fitotoxicidade  (Lactuca  sativa  e  Lycopersicon  esculentum),  mortalidade  de  minhocas (Eisenia fetida) e atividade da desidrogenase. Os testes de toxicidade foram avaliados em diferentes concentrações de surfactantes em solo virgem e em solo contaminado. 
O  fluxograma  abaixo  mostra  as  etapas  realizadas  para  a  escolha  dos  surfactantes (Figura 3.3). 
toxicidade  através  de  Figura 3.3: Fluxograma da seqüência utilizada para escolha de surfactantes e os testes de ecotoxicidades realizados com os dois surfactantes selecionados. 
3.5 – TESTES DE ECOTOXICIDADE Os testes de ecotoxicidade avaliados foram o de germinação de sementes utilizando a espécie  Lactuca  sativa  (alface),  crescimento  da  espécie  Lycopersicon  esculentum (Tomate),  mortalidade  das  minhocas  com  a  espécie  Eisenia  fetida  e  atividade  da enzima desidrogenase.  
74  3.5.1 - Verificação da atividade da desidrogenase em amostras de solo  A  técnica  envolve  a  estimativa  da  taxa  de  redução  de  TTC  (2,3,5    cloreto  de trifeniltetrazólio) a  TPF  (trifenil formazan)  nos  solos  após  incubação  a  30ºC  por  24h. 
Estes  testes  foram  baseados  no  método  descrito  por  ALEF  &  NANNIPIERE  (1995) com  algumas  adaptações, já  que foi  utilizado metanol  como  extrator  (metodologia  já estipulada no laboratório LTA). Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de atenuação natural monitorada e biodegradabilidade em biorreatores, além do teste de toxicidade com os surfactantes.  
Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes  foram  adicionadas  diferentes concentrações  de  surfactantes  (ingrediente  ativo),  que  variaram  de  1  a  15  mg/g respectivamente,  ao  solo  ainda  não  contaminado  com  óleo  cru,  além  de  um  teste controle (sem adição do biossurfactante). Para tanto, cerca de 5 g de amostra de solo não contaminado foi adicionado em 5 mL de uma solução contendo 1% de TTC. Os testes  foram  conduzidos  em  quintuplicata,  cujas  amostras  permaneceram  incubadas por 24h em estufa a cerca de 30ºC. Após a incubação, o TPF foi extraído adicionando 40  mL  de  metanol,  sendo  que  as  amostras  foram  agitadas  em  shaker  a  150  rpm durante 2h.  Após a extração,  o extrato foi filtrado em papel de filtro de filtração lenta e, posteriormente, realizou-se a leitura em espectrofotômetro na faixa de 485 nm. 
Para a determinação da fitotoxicidade nos ensaios de atenuação natural monitorada e para o monitoramento dos ensaios de biodegradabilidade descritos nos itens 4.7.1 e 4.7.4 respectivamente foram retiradas cerca de  5 g de solo e realizada a metodologia de fitotoxicicidade conforme descrito anteriormente, sem adição de surfactante. 
A curva de calibração com trifenil formazan (TPF) foi inicialmente preparada a partir de uma  solução  estoque  contendo  0,1g  de  TPF  em  100  mL  de  metanol.  Foram  feitas diluições  da  solução  estoque  variando  de  0,0001  a  0,5  mg/mL  que  foram  lidas  no espectrofotômetro SMART SPECTRO  (La Motte) num comprimento de onda de 485 nm. A Figura 3.4 mostra como os experimentos com atividade foram conduzidos. 
75   Figura 3.4: Experimentos de atividade da desidrogenase no solo. A) Etapa 1: após a incubação; B) Etapa 2: Adição de 40 mL de metanol com auxílio de bureta; C) Amostras após filtração para serem lidas no espectrofotômetro. 
3.5.2 – Fitotoxicidade 3.5.2.1 – Teste de germinação com Lactuca sativa O  método  de  germinação  e  crescimento  das  raízes,  sugerido  por  REIS  (2003)  foi aplicado  utilizando-se  sementes  de  alface  da  espécie  Lactuca  sativa  da  marca  Isla Pak,  isenta  de  defensivos  agrícolas.    Inicialmente  as  sementes  foram  lavadas  em solução contendo 0,1% de NaClO durante 20 min (para evitar crescimento de fungos)., 
sendo  posteriormente  colocadas  em  água  destilada  por  10  minutos,  conforme proposto por WANG et al (2002). Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de  atenuação  natural monitorada e  de biodegradabilidade,  além do teste  de toxicidade  com  os  surfactantes.  Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes foram  adicionadas  diferentes  concentrações  de  surfactantes  (ingrediente  ativo),  que variaram de 1 a 15 mg/g respectivamente, ao solo ainda não contaminado com óleo cru,  além  de  um  teste  controle  (sem  adição  do  surfactante).  A  seguir,  foram preparadas  amostras  de  solo  não  contaminado  adicionando-se  diferentes concentrações de surfactantes que variaram de 1 a 15 mg/g em relação à massa do solo  seco,  respectivamente,  além  de  um  teste  controle  (sem  adição  de  surfactante). 
Após a adição do surfactante ao solo, pesou-se cerca 10g de desse solo, adicionando-76  se  água  destilada  num  volume  total  de  100  mL  (solução  teste).  Colocou-se  esta solução  em  Erlenmeyer  de  250  mL  agitando-se  por  30  min  a  150  rpm  em  shaker.  
Após a lavagem das sementes com 0,1% de NaClO, foram distribuídas 10 sementes em  placa  de  Petri  forrada  com  papel  de  filtro  e  contendo  cerca  de  2,0  mL  de  cada solução  teste  (5  réplicas)  a  fim  de  manter  o  papel  umedecido.  As  placas  foram fechadas  e  incubadas  em  estufa  na  ausência  de  luz  e  na  temperatura  de aproximadamente  24ºC  durante  120h  (5  dias).  Após  5  dias,  contou-se  o  número  de sementes germinadas, e fez-se medições do comprimento das raízes com auxílio de uma régua e apoiando as sementes numa superfície lisa. As medidas foram feitas do ponto  de  transição  entre  o  hipocótilo  e  a  raiz,  até  a  extremidade  da  raiz.  Para  a determinação  da fitotoxicidade  nos  ensaios  de  atenuação  natural  monitorada realizados  em  lisímetros  e para  o monitoramento  dos  ensaios  de  biodegradabilidade descritos nos itens 3.7.1 e 3.7.4 respectivamente foram retiradas somente 10 g de solo e realizada a metodologia de fitotoxicicidade sem adição de surfactante. 
O cálculo do índice de germinação foi feito de acordo com as equações 3.2, 3.3 e 3.4. 
A Figura 3.5 mostra como foram conduzidos os testes de germinação. 
(%(%))xGSCRIG =%         (3.2) 
100%GE=%100xGS        (3.3) 
%GCMCE=%100xCR         (3.4) 
MCCOnde:  %  GS  =  Germinação  de  sementes;  %  CR  =  Crescimento  da  raiz;                  % GE = germinação no extrato; % GC = germinação do controle; MCE = Crescimento no extrato (média)  e MCC = Crescimento no controle (média). 
O cálculo de EC50 (120h – para diferentes concentrações de surfactantes) que indica a  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  que  causa  o  efeito  agudo,  expresso  como concentração  que  reduz  em  50%  o  IG  das  sementes  em  120h  de  exposição  foi 77  expresso, plotando-se o gráfico de índice de germinação (%IG) no eixo dos X versus a concentração das soluções testes. 
 Figura 3.5: Montagem dos experimentos de germinação com Lactuca sativa. Etapa 1) colocação de papel de filtro; etapa 2) adição do extrato e colocação das sementes espaçadas; etapa 3) Montagem em quintuplicata; etapa 4) Germinação após 120h; etapa 5) contagem das sementes germinadas; etapa 6) medição do hipocólito a raiz 3.5.2.2 – Teste de crescimento do tomateiro  Trata-se de um teste simples e de baixo custo que pode indicar a ação fitotóxica do composto estudado.  O teste  consistiu  em  preencher  pequenos vasos  de planta  com cerca de 150g de solo virgem e 150 g de adubo, conforme descrição do fabricante da marca Isla Pak para o plantio desta espécie para que se possa eliminar o fato de não ter havido germinação em decorrência da baixa fertilidade do solo. Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de biodegradabilidade em escala ampliada (item 3.7.5), além do teste de toxicidade com os surfactantes.  
Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes  foram  adicionadas  diferentes concentrações de surfactantes (ingrediente ativo), que variaram de 1 a 15 mg/g. Em cada vaso foram distribuídas, uniformemente, 12 sementes de tomate distribuídas em 4 orifícios (3 sementes para cada orifício). Para manter a umidade do solo, os vasos 78  foram cobertos com placas de Petri, até inicio da germinação das sementes e sob os vasos  foram  colocados  pratos  com  areia  umedecida.  A  espécie  analisada  foi Lycopersicon  esculentum,  conforme  recomendado  pela  OECD  (1984)  isenta  de defensivos agrícolas. No período do ensaio, os vasos ficaram em local arejado, com boa luminosidade natural e, a cada 48h, foram regados por meio de um borrifador para favorecer a germinação e crescimento das sementes. Após 10 dias foi feita a medida do ponto de transição entre o hipocótilo e a raiz, de cada muda e comparado com o experimento controle (sem adição do surfactante).  
Para a determinação da fitotoxicidade nos ensaios de biodegradabilidade descritos no item  3.7.5  foram  retiradas  cerca  de  150  g  de  solo  e  realizada  a  metodologia  de fitotoxicicidade sem adição de surfactante. A Figura 3.6 mostra como foram procedidos os  ensaios  com  o  crescimento  do  tomateiro.  Este  teste  teve  somente  a  intenção  de verificar se  o  contaminante prejudicaria  ou  não o  crescimento  do  tomate,  não  sendo baseado  em  outros  experimentos  de  toxicidade  citados  na  literatura  e  sim  baseado nas condições ótimas do plantio do tomate. 
Para o cálculo da efetividade do crescimento do tomate, tomou-se como parâmetro o teste controle,  cujo cálculo de  índice  de  crescimento foi  baseado  nas Equações  3.2, 
3.3 e 3.4 conforme proposto por REIS (2003).  
O  cálculo  de  EC50  (10  dias  –  para  diferentes  concentrações  de  surfactantes)  que indica  a  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  que  causa  o  efeito  agudo,  expresso como  concentração que  reduz  em  50%  o  crescimento  das  sementes  em  10  dias  de exposição foi expresso, plotando-se o gráfico de índice de crescimento (%IC) no eixo dos X versus a concentração das soluções testes de surfactantes. 
 79   Figura 3.6: Experimentos conduzidos com Lycopersicon esculentum para o teste de fitotoxicidade com crescimento. A) Etapa 1: Adição de surfactante ao solo virgem (quando houver); B) Etapa 2: Colocação de areia nos pratos dos vasinhos; C) Etapa 3: Abertura dos orifício para adição das sementes; D) Etapa 5: colocação das sementes nos orifícios; E) Etapa 6:Borrifamento de água nos vasinhos; F) Etapa 7: início do crescimento das sementes; G) Etapa 8: Crescimento do tomate após 10 dias.   
3.5.3 – Teste de minhocas Estes  testes foram  realizados  tanto  para  monitorar  os  ensaios  de  atenuação  natural monitorada e biodegradabilidade em escala ampliada, além do teste de toxicidade com os surfactantes. Para os testes de toxicidade com os surfactantes foram adicionadas diferentes concentrações de surfactantes (ingrediente ativo), que variaram de 0,1 a 15 mg/g respectivamente ao solo além de um teste controle (sem adição do surfactante). 
Foi  utilizada  a  espécie  Eisenia  fetida  sendo  que  a  metodologia  foi  desenvolvida conforme proposto por BAPTISTA (2007). Utilizou-se cerca de 200 g de solo virgem ou contaminado  com  óleo  cru  e  foram  adicionadas  diferentes  concentrações  de 80  surfactantes  variando  de  0,1  a  15  mg/g  de  surfactante  em  relação  a massa  do  solo (200  g)  e  também,    20  g  de  esterco  do  próprio  minhocário.  A  umidade  foi  ajustada entorno  de  25%  em  relação  à massa  total  utilizada  (220  g).  Os  experimentos  foram conduzidos em recipientes de vidro e tampados com “perfex” (Etapa 6 da Figura 3.7) e após  7  e  14  dias  foi  feita  a  enumeração  de  minhocas  vivas,  sendo  o  resultado expresso    em  termos  de  percentual  de  mortalidade.  A  Figura  3.7  mostra  como  os experimentos foram conduzidos.  
O  cálculo  de  LC50  (14  dias  -  da  concentração  do  surfactante  em  solo  não contaminado), que indica a concentração efetiva do agente tóxico que causa o efeito letal,  expresso  como  concentração  que  alcança  50%  de  mortalidade  das  minhocas após  14  dias  de  exposição,  foi  realizado  plotando-se  o  gráfico  do  percentual  de minhocas vivas X versus a concentração das soluções do surfactante adicionadas ao solo. 
  Figura 3.7: Teste de mortalidade das minhocas utilizando a espécie Eisenia fetida. A) Etapa 1: Massa final do solo com ( 200 g de solo + 20 g de esterco); B) Etapa 2: Adição de água (25% em relação a massa total); C) Etapa 3: Homogeneização da água no frasco de vidro; D) Etapa 4: Escolha das minhocas; E) Etapa 5: Adição das minhocas no frasco de vidro; F) Etapa 6 e Etapa 7: montagem dos experimentos sendo mantidos fechados durante os ensaios. 
81  3.6  –  AVALIAÇÃO  DA  RELAÇÃO  NUTRICIONAL  ÓTIMA  NOS  ENSAIOS  DE BIODEGRADABILIDADE ATRAVÉS DE PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL  Estes  ensaios  foram  realizados  em  kitasatos  de  250  mL  contendo  50  g  de  solo contaminado com óleo cru.  
3.6.1 – Planejamento experimental fatorial 23 O  planejamento  teve  como  objetivo  investigar  as  adições  de  nitrogênio  e  fósforo  ao solo,  bem  como,  verificar  o  teor  de  umidade  ideal  a  ser  adicionada  para  a biodegradação dos contaminantes do solo. Para tanto, foi utilizado um planejamento fatorial  completo  23,  consistindo  de  8  experimentos  em  duplicata,  num  total  de  16 experimentos.  A Tabela 3.2 mostra os fatores e os níveis avaliados no planejamento. 
Tabela  3.2:  Fatores  avaliados  para  otimização  da  biodegradação  do  óleo  no  solo, empregando planejamento fatorial completo 23  NÍVEIS FATORES Nível (+1) Nível (-1) Nitrogênio C:N = 100:10 C:N = 100:5 Fósforo C:P = 100:1 C:P = 100:2 Umidade 90% da capacidade de retenção 50% da CRA de água no solo (CRA)  3.6.1.1 – Ensaio de biodegradabildade  Os experimentos foram realizados pesando-se 50g de solo contaminado e seco ao ar (temperatura ambiente), em kitasato de volume útil de 250 mL e posteriormente foram adicionados os nutrientes seguindo a relação estipulada no planejamento experimental através  da  adição  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  de  fosfato  de  potássio  diácido (KH2PO4).  A  umidade foi  ajustada  conforme  a  matriz  experimental apresentada na Tabela 3.3. Após correção da umidade e suplementação com os sais, o  conteúdo  de  cada  frasco  foi  homogeneizado  com  auxílio  de  bastão  de  vidro.  Os frascos, tampados  com rolha  de silicone,  e  na  saída  lateral foi colocado  um tubo  de também látex fechado com pinça de Hoffman. Os ensaios foram incubados em estufa a 30  ± 10C durante 30 dias e retirados periodicamente para análise cromatográfica e aeração por  2  minutos  com  ar  comprimido.  Periodicamente,  os  frascos  foram  agitados  para proporcionar  aeração  e  a  umidade  do  solo  foi  corrigida  por  método  gravimétrico 82  (ajustada a cada perda total de massa de 2 g). Estes ensaios foram monitorados pelo teor de óleos e graxas, analisados no início e ao término do período, bem como pela evolução de CO2. A Tabela 3.3 mostra a matriz padrão do planejamento experimental e a Figura 3.8 mostra como os ensaios foram conduzidos.  
           Figura 3.8: Ensaio de biodegradabilidade conduzido em estufa a 30º C com monitoramento de evolução de CO2. 
Tabela 3.3: Matriz padrão do planejamento fatorial completo 23.  
Níveis dos Fatores Experimentos Fósforo Nitrogênio Umidade 1 1 1 1 2 1 1 -1 3 1 -1 1 4 1 -1 -1 5 -1 1 1 6 -1 1 -1 7 -1 -1 1 8 -1 -1 -1 83  3.6.1.2  –  Ensaios  de  biodegradabilidade  realizados  após  o  planejamento experimental Estes ensaios foram realizados com intuito de confirmar os resultados apontados no planejamento experimental. Estes ensaios foram  conduzidos ajustando-se a umidade para  50%  da  capacidade  de  retenção  de  líquido,  sendo  analisadas  as  seguintes  relações  nutricionais:  C:N:P  =  100:10:1  e  100:15:1,  100:20:1  e  100:25:1  e  C:N  = 100:15,  100:20  e  100:25  (sem  adição  de  fósforo)  e  C:P  =  100:1  (sem  adição  de nitrogênio).  Os  experimentos  foram  realizados  pesando-se  50  g  de  solo  seco contaminado,  em  kitasato  com  capacidade  de  250  mL.  O  enriquecimento  com nutrientes foi feito através da adição de  fosfato de potássio diácido (KH2PO4) e nitrato de amônio (NH4NO3). Os ensaios foram conduzidos em duplicata, durante 30 dias em estufa a 30oC e foram monitorados pela redução do teor de óleos e graxas (O&G). 
3.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU NO SOLO 3.7.1 – Atenuação Natural Monitorada Antes  da  montagem  dos  experimentos  em  lisímetros,  cerca  de  120  kg  de  solo  foi contaminado com 5% de óleo cru e seco ao ar. Desses 120 kg já contaminados foram retirados 50 kg de solo para serem feitos os primeiros ensaios de biodegradabilidade além  de  outros  testes  realizados  com  solo  de  contaminação  recente.  Os  70  kg restantes foram distribuídos nos dois lisímetros com cerca de 35 kg em cada lisímetro.   
A atenuação natural foi avaliada com intuito de verificar a degradação do óleo no solo ao  longo  do  tempo  sem  intervenção  humana.  Para  este  fim,  foram  montados experimentos  com  solo  contaminado  dispostos  em  recipientes  denominados  de lisímetros  com  dimensões  de  40x30x25  cm,  possuindo,  ainda,  um  orifício  para captação de água percolada pela chuva conforme mostra a Figura 3.9. Nestes ensaios o solo foi monitorado mensalmente através de análise de HTP, população microbiana, pH e atividade da desidrogenase (retirando de cerca de 100g de solo de cada lisímetro após homogeneização). Trimestralmente, foram efetuadas análises de caracterização do  solo  contaminado  com  matéria  orgânica,  nitrogênio  (N),  fósforo  (P),  densidade aparente (dAP), densidade de partícula (dP), capacidade de retenção de líquido (CRL) e testes  de  ecotoxicidade  como  mortalidade  das  minhocas  e  fitotoxicidade  (retirando cerca de 1kg de solo de cada lisímetro). Aos 180 dias foram retirados cerca de 10 kg de  solo  de  cada  lisímetro  para  serem  realizados  testes  de  biodegradabilidade  e  ao final  do  experimento foi  retirado  para  os  últimos  ensaios  de biodegradabilidade. Mensalmente foram, também, realizadas as aferições dos teores de óleos e graxas da água percolada pela chuva. 
todo  o  solo 84   Figura 3.9: Esquema para simulação das intempéries ocorridas no solo após um acidente ambiental.  
A  amostragem  foi  realizada  nas  quatro  extremidades  e  ao  centro  até  o  fundo  do recipiente,  visando  obter  amostra  representativa  do  solo.  A  Figura  3.10  mostra  o esquema  de  amostragens  do  solo.  As  amostras  foram  retiradas  com  auxílio  de  um tubo com orifício aberto.  
 Figura 3.10: Esquema do procedimento adotado para amostragem do solo. 
3.7.1.1 – Avaliação da captação de água percolada pela chuva Durante os experimentos conduzidos em lísimetros, conforme descrito no item 3.7.1, a água  da  chuva  foi  captada,  sendo  acondicionada  em  recipientes  e  analisada, mensalmente, pela análise de Óleos e Graxas (metodologia descrita no item 3.7.4). A 
cada  semana  era  captada  cerca  de  500  mL  de  água  percolada  (caso  tivesse)  e acondicionada  em  recipientes.  Ao  final  do  mês  essas  amostras  eram  misturadas  e 85  analisadas em termos de teor de óleos e graxas.  A Figura 3.11 mostra como a água da chuva foi captada e acondicionada para ser lida mensalmente. 
 Figura 3.11: Água da chuva captada para análise de Óleos e Graxas 3.7.2 – Avaliação da biodegradabilidade de solo contaminado ao longo do tempo  Estas análises tiveram o intuito de verificar a ação da adição do surfactante escolhido ao  longo  do  tempo.  Desta  forma,  foram  retiradas  amostras  do  solo  dos  lisímetros (Figura 3.10) nos intervalos de tempos 0, 180 e 420 dias para, posteriormente, serem feitos ensaios de biodegradabilidade dessas amostras conforme descrito no item 3.8.4. 
A Figura 3.12 mostra a seqüência do preparo das amostras ao longo do tempo. 
 Figura 3.12: Esquema da utilização das amostras do solo retiradas dos lisímetros no tempo 0, 180 e 420 dias 86  3.7.3 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos  em  biorreatores:  avaliação  da  adição  de  diferentes concentrações de surfactantes e da toxicidade ao longo do tempo Os experimentos foram realizados em biorreatores feitos de Tubo de .PVC (Policloreto de vinila) constituídos de 20 cm de altura e   5 cm de diâmetro, sendo utilizado 15 cm de  leito  de  solo  e  3  cm  de  camada  de  brita,  ocupando  90%  do  biorreator.    Foram adicionados  a  estes  biorreatores  cerca  de  400  g  de  solo  contaminado,  sendo adicionadas  diferentes  concentrações  de  surfactantes  que  variaram  entre 1  e  15 mg para  cada  grama  (g)  de  solo.  Os  ensaios  foram  mantidos  à  temperatura  ambiente, empregando-se  uma  vazão  de  ar  úmido  de  3L/h  conforme  estabelecido  por  PALA (2002)  em  ensaios  anteriores.  Os  nutrientes  foram  corrigidos  através  da  adição  de nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de  potássio  diácido  (KH2PO4)  numa  relação nutricional C:N:P = 100:15:1 (relação estipulada após realização dos ensaios do item 3.7),  sendo  a  umidade  ajustada  em  50%  da  capacidade  de  retenção  de  líquido. 
Durante  o  período  experimental  a  umidade  foi  controlada  através  de  balança termogravimétrica. A umidade foi controlada retirando-se cerca de 10 g de solo, após homogeneização  da  amostra  no  biorreator  e  colocado  cerca  de  1  g  em  balança termogravimétrica.  A umidade foi ajustada a cada perda de 5 % de água em relação à umidade inicial.  
Os  ensaios  foram  realizados  durante  45  dias  e  quinzenalmente  foram  realizadas  as análises  de  HTP,  concentração  celular,  pH,  atividade  da  desidrogenase  e fitotoxicidade com Lactuca sativa.  Estes ensaios foram conduzidos após a retirada de amostras  de  solo  do  lisímetro  nos  tempos  0,  180  e  420  dias  conforme  mostrado  na Figura 3.12. Estes ensaios foram realizados a fim de se obter uma concentração ótima de  surfactante  a  ser  adicionada  ao  ensaios  de  biodegradabilidade.  A  Figura  3.13 
mostra  como  foram  conduzidos  os  ensaios  de  biodegradabilidade  e  a  Figuras  3.14 
mostra as fotos dos experimentos. 
87   Figura 3.13: Representação esquemática dos ensaios de biodegradabilidade, utilizando biorreatores aeróbicos de leito fixo. 
 Figura 3.14: Condução dos ensaios de biodegradabilidade. A) Biorreatores; B) Esquema de alimentação de ar úmido. 
88  3.7.4 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos  em  biorreatores  em  escala  ampliada:  avaliação  da  melhor condição experimental com ênfase em toxicidade. 
Os experimentos foram realizados em biorreatores constituídos de 100 cm de altura e .20  cm  de  diâmetro,  sendo  colocados  3  cm  de  camada  de  brita  grossa,  2  cm  de camada de brita de menor diâmetro e 4 kg de solo contaminado com óleo cru acima das  camadas  de  brita.  Esses  experimentos  foram  com  as  mesmas  condições realizadas no item 3.7.4, ou seja, mantidos à temperatura ambiente, empregando-se uma vazão de ar úmido de 60 L/h com correção de nutrientes através da adição de nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de  potássio  diácido  (KH2PO4)  numa  relação nutricional C:N:P = 100:15:1 (relação estipulada após realização dos ensaios do item 3.7), tendo a umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de água. A adição de surfactantes foi de acordo com a concentração ótima estipulada após os ensaios realizados  no  item  3.7.4. Nesses  ensaios foram monitorados, a  cada  7 dias,  através das análises de HTP (HORIBA), concentração de células, pH e umidade.  No início e ao  final  de  cada  experimento  foram  analisados,  também,  outros  indicadores  de toxicidade  como  crescimento  da  espécie  Lycopersicon  esculentum  (Tomate)  e mortalidade  de  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida,  além  das  análises  de  HTP  por cromatografia gasosa. A Figura 3.15 mostra como esses ensaios foram monitorados, bem como a foto dos biorreatores. 
 Figura 3.15: Esquema de monitoramento dos ensaios em escala ampliada. BH = bactérias hidrocarbonoclásticas; BHT = bactérias heterotróficas totais; HTP = Hidrocarbonetos totais de petróleo  89  3.7.5 – Avaliação do efeito da adição do surfactante em duas etapas.  
Nestes experimentos foi observado o efeito da adição do surfactante em duas etapas. 
Para  tanto,  as  concentrações  dos  surfactantes,  utilizadas  nas  melhores  condições experimentais,  realizadas  no  item  anterior  (item  3.7.4),  foram  adicionadas  em  duas etapas,  ou  seja,  metade  no  início  e  a  outra  metade  após  22  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade, considerando-se somente a massa do solo retida após os 22 dias. 
Semanalmente foram  monitoradas  apenas  as  concentrações  de  HTP  pelo equipamento  HORIBA  e  os  testes  de  toxicidade  com  Lycopersicon  esculentum (Tomate)  e  mortalidade  de  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida.  Estes  experimentos também foram realizados nos biorreatores em escala ampliada.  A Figura 3.16 mostra como foram conduzidos os experimentos.  
 Figura 3.16: Esquema realizado com as melhores concentrações de surfactante obtidas no tempo 0, 180 e 420 dias, com adição em batelada. 
3.8 – METODOLOGIAS ANALÍTICAS  3.8.1 – Propriedades físicas do solo 3.8.1.1- Densidade aparente e densidade da partícula Estes  ensaios  foram  conduzidos  conforme  metodologia  descrita  por  DEUEL  & HOLLIDAY (1997). Antes de realizados estes ensaios, o solo foi macerado em graal e peneirado em peneira com abertura de 2 mm.  
Densidade aparente: Pesou-se uma proveta de volume (A) vazia – peso em gramas (g). Adicionou-se à mesma, solo até o volume de 100 mL. Posteriormente, pesou-se a 90  proveta  cheia  de  solo  (B).  Com  a  diferença  de  peso  (B  –  A)  foi  possível  calcular  a densidade do solo através da equação 3.5:  −()AB=D          (3.5) 
 100 D = densidade aparente em g/mL  Densidade de partículas: a densidade das partículas do solo, também conhecida como densidade  real,  pode  ser  definida  como  a  massa  de  sólidos  presentes  no  solo  por unidade de volume do mesmo. 
Inicialmente,  pesou-se  um  balão  volumétrico  de  capacidade  de  100  mL  vazio  (A), adicionando ao mesmo cerca de 20 g de solo seco, pesando-se novamente o balão (B).  Após  a  pesagem,  cerca  de  50  mL  de  água  destilada  foi  adicionada  ao  balão aquecendo o mesmo até a ebulição para que ocorresse a remoção de ar aprisionado nos  poros  do  solo.  Após  o  aquecimento,  o  balão  foi  resfriado,  adicionando-se,  ao mesmo, água destilada até a aferição de 100 mL, pesando-se novamente o balão (C). 
A temperatura da água foi anotada para fins de cálculo da densidade da água numa determinada temperatura.  Após estes procedimentos, o balão foi esvaziado e lavado sendo cheio com água destilada até o volume de 100 mL e pesado novamente (D). A 
densidade de partícula (Dp) foi obtida através da equação 3.6: 
 −()ABDa−−=Dp(3.6) 
        −()AB(DC) Da= densidade da água na temperatura registrada em g/mL Dp = Densidade da partícula em g/mL 3.8.1.2 - Porosidade A porosidade é calculada diretamente através da seguinte equação: Porosidade (%) = [100 – (densidade de aparente / densidade de partícula) * 100] 3.8.1.3 - Capacidade de retenção de água O  ensaio  foi  realizado  segundo  metodologia  adaptada  de  ALEF  &  NANNIPIERE  . 
(1995). Foram pesados 20 g de solo seco e transferidos para um funil com papel de filtro, sendo o conjunto suportado em uma proveta de 100 mL de capacidade que foi previamente  pesada.  Adicionou-se  ao  solo  cerca  de  100  mL  de  água  destilada, tampando-se a parte superior do funil para que não houvesse evaporação. Deixou-se 91  descansando por 24h ou até que se percebeu que toda a água adicionada tivesse sido percolada  à  proveta  de 100 mL.  Após toda  percolação da  água,  pesou-se a  proveta com a água percolada e obteve-se a capacidade de retenção de água pela equação 3.7.  
 in −Pms()Pfin=[*]100CRA(3.7) 
       *Onde: CRA = capacidade de retenção de água [%] Pin = Peso inicial da proveta com 100 mL de água [g] Pfin= Peso da final da proveta com água percolada [g] ms = Peso do solo seco [g] 3.8.1.4 –Teor de umidade  A determinação do teor de umidade total foi realizada através de método gravimétrico, com balança IV2000 Gehaka, que utiliza um sistema de secagem por infravermelho e fornece automaticamente o teor de água presente na amostra. 
3.8.2 – Propriedades químicas do solo 3.8.2.1 - Teor de Nitrogênio  A determinação de nitrogênio nas amostras de solo foi feita pelo método descrito por JARAMILLO  (1996).    Esse  método  consiste  em  uma  modificação  do  método  de Kjeldahl  para  que  a  análise  inclua  os  nitratos  presentes  na  amostra.    Através  deste ensaio,  o  nitrogênio  orgânico  e  os  nitratos  são  convertidos  em  sulfato  de  amônio, destilados  e  coletados  em  ácido  bórico.    Em  seguida,  procede-se  a  titulação  com solução de  HCl  0,1  N,  utilizando-se  vermelho  de metila  como  indicador.    Um  ensaio em  branco,  sem  adição  de  solo,  foi  realizado  para  eliminar  a  possível  interferência causada pela presença de nitrogênio nos reagentes utilizados. O teor de nitrogênio foi calculado de acordo com a Equação 3.8. 
 amostrabranco−VVHClHCl=%(4,1*1,0*)N     (3.8) 
mOnde:  %N = teor de nitrogênio na amostra [% p/p] VHClVHClamostra = volume de HCl gasto para titular as amostras de solo [mL] branco = volume de HCl gasto para titular o branco [mL] 92  m = massa de solo amostrada [g] 0,1 = normalidade de HCl 1,4 = fator de conversão 3.8.2.2- Teor de fósforo assimilável  O  teor  de  fósforo  total  foi  medido  segundo  metodologia  descrita  por  JARAMILLO (1996),  com  algumas  modificações,  visando  adequar  o  método  ao  tipo  de  solo estudado.  Com isso, pesou-se 13 gramas de solo e adicionou-se 91 mL de solução extratora,  contendo  fluoreto  de  amônio  1N  em  solução  ácida  diluída  (HCl).    Esse procedimento  tem  por  finalidade  extrair  do  solo  as  formas  de  fósforo  facilmente solúveis em meio ácido, assim como grande parte dos fosfatos de cálcio e uma fração dos  fosfatos  de  alumínio  e  ferro  devido  à  formação  de  complexos  com  os  íons metálicos quando se encontram em solução ácida.  Em geral, esse método permite a obtenção  de  bons  resultados  em  solos  ácidos,  neutros  e  ligeiramente  alcalinos (CAJUSTE, 1986 Apud JARAMILLO, 1996). Após um período de 24 horas de contato entre  o  solo  estudado  e  a  solução  extratora,  o  extrato  obtido  foi  centrifugado  e, posteriormente,  filtrado  em  membrana  Millipore  (0,45  µm  de  poro).    Em  seguida, adicionou-se a 35 mL do extrato, 10 mL de uma solução de molibdato vanadato (1 N) e  o  volume  foi  completado  para  50  mL.  Após  10  minutos,  foi  feita  a  leitura  da absorbância no espectrofotômetro marca HACH modelo DR/2000 no comprimento de onda  de  450  nm.    A  concentração  de  fósforo  total  foi  obtida  de  acordo  com  curva-padrão previamente preparada, empregando-se KH2PO4 como padrão.  A Equação 3.9 
representa a reta obtida na curva-padrão:  *68,40=C extratoAbs       (3.9) 
Onde: Cextrato = concentração de fósforo total no extrato [µg/L] Abs = absorbância (450 nm) Coeficiente de correlação da curva padrão = 0,995  A  Equação  3.10  fornece  a  concentração  de  fósforo  total  no  extrato,  sendo necessário aplicar a Equação 4.10 para se obter o teor de fósforo no solo. 
 *CVextratomextratora=P       (3.10) 000.1*
solo93  Onde: P = teor de fósforo no solo [g/Kg] Cextrato = concentração de fósforo total [mg/L] Vextratora = volume utilizado da solução extratora [mL] msolo = massa de solo [g] 1000 = fator de conversão 3.8.2.3- Teor de matéria orgânica O teor de matéria orgânica presente nas amostras de solo foi determinado de acordo com o método de WALKEY & BLACK (1934) Apud JARAMILLO (1996), que consiste num  procedimento  indireto  por  meio  do  qual  se  determina  o  teor  de  carbono  da matéria  orgânica.  Esta  quantificação  é realizada  por  combustão  úmida, empregando-se o ácido crômico como oxidante (resultante da reação do dicromato de potássio com o ácido sulfúrico). 
O  dicromato  de  potássio  residual,  que  permaneceu  após  a  reação  de  oxidação,  foi titulado com  uma  solução  de  sulfato ferroso  0,5 N.  Segundo  a metodologia,  77%  do carbono total da matéria orgânica é oxidado nas condições do ensaio, obtendo-se uma aproximação aceitável do conteúdo de carbono orgânico no solo. Para a conversão de matéria orgânica em carbono, considera-se que 58% da matéria orgânica é formada por  carbono  orgânico  (JARAMILLO,  1996).    Um  ensaio  em  branco  foi  feito  sem  a adição de solo, para se descontar qualquer carbono orgânico presente nos reagentes. 
O  cálculo  do  teor  de  matéria  orgânica  (%  p/p)  das  amostras  de  solo  foi  realizado segundo a Equação 3.11. 
Vamostra=−%1**VMOK      (3.11) dicromatoVbrancoOnde: %MO = teor de matéria orgânica Vdicromato = volume de dicromato de potássio utilizado [mL] Vamostra = volume de sulfato  ferroso 0,5 N utilizado na titulação da  amostra [mL] Vbranco = volume de sulfato  ferroso 0,5 N  utilizado  na  titulação do  branco [mL] K = N*(0,003/0,77)*(100/m)*1,72 1,72 = fator de conversão do carbono na matéria orgânica  94    Sendo que:  N = normalidade da solução de dicromato de potássio       0,003 = miliequivalente grama do carbono m = massa da amostra de solo [g] 0,77  =  fator  de  conversão  (77%  do  carbono  total  da  matéria orgânica é oxidado) 3.8.2.4- pH O  pH  do  solo  foi  aferido  de  acordo  com  a  metodologia  proposta  pela  EMBRAPA (1997). Cerca de 20g de solo foi agitada em 50mL de água destilada durante 1h em shaker numa rotação de 150 rpm.  A leitura do pH foi feita em  equipamento da marca QUIMIS. 
3.8.2.4.1 – Curva de calibração do  pH O  pH  ideal  para  o  processo  de  biodegradação  deve  estar  próximo  da  neutralidade. 
Dessa forma, no início do processo não houve necessidade de ajustar o pH do solo. 
Entretanto,  a  partir  de  180  dias  foi  necessário  um  ajuste  do  pH  do  solo  para  7,0, através de curvas de neutralização de pH mostrado em anexo.  
3.8.3 – Caracterização biológica do solo. 
3.8.3.1 - Quantificação de bactérias heterotróficas totais A  quantificação  da  população  microbiana  heterotrófica  total  foi  feita  a  partir  do plaqueamento (em duplicata) em meio orgânico sólido (TSA – Trypic Soy Agar), pela técnica de “pour plate”. Foram adicionados 5 g de solo em 50 mL de solução salina (NaCl  0,85  %)  e  fez-se  a  agitação  da  suspensão  em  shaker  por  1h  a  30  ºC.    Em seguida,  com  o  sobrenadante foram  preparadas  diluições  em  solução  salina  (0,85% NaCl) variando de 10-1 a 10-7 e, a partir de cada diluição, alíquotas de 0,1 mL foram transferidas  para  placa  de  Petri  contendo  meio  de  cultura  TSA  (Tryptic  Soy  Agar).  
Após agitação foi feito o plaqueamento, adicionando cerca de 0,2 mL de diluição da suspensão salina nas placas. Incubou-se por 48 horas a 30 ºC e contou–se o número de  unidades  formadoras  de  colônias  (resultado  expresso  em  UFC/  g  de  solo) (URURAHY, 1998). A Tabela 3.4 mostra a composição do meio TSA utilizado. 
   95  Tabela 3.4: Composição do Meio TSA Componentes Conc. (g/L) Glicose 10,00 Peptona de Carne 5,0 Extrato de Lêvedo 2,0 NaCl 5,0 Agar – Agar  20,0 3.8.3.2 - Quantificação de bactérias hidrocarbonoclásticas  A  contagem  de  bactérias  hidrocarbonoclásticas  foi  realizada  através  da  técnica  do Número  Mais  Provável  (NMP)  (VOLPON  et  al.  1997).    Para  esse  procedimento também  foram  preparadas  diluições  de  10-1a  10-7  em  solução  salina  (NaCl  0,85%), avaliando-se, somente, as diluições de 10-3 a 10-7, sendo que uma alíquota de 0,1 mL de  cada  solução  foi  transferida  para  5  poços  de  uma  placa  com  total  de  24  poços, contendo  1,8  mL  de  meio  mineral  obtido  de  acordo  com  VECCHIOLI  et  al.  (1990). 
meio  esse  utilizado  para  o  crescimento  dos  microrganismos  hidrocarbonoclásticos, cuja composição se encontra na Tabela 3.5 e, finalmente, adicionou-se 10 µL de óleo cru com pipeta automática ou conta-gotas (2 gotas de óleo). Foram ainda reservados 2 poços para o controle sem inóculo e sem óleo e 2 poços para o controle sem inóculo (somente  com  óleo  mineral).  Incubou-se  em  estufa  a  30ºC  durante  7  dias  e  o crescimento foi avaliado visualmente.  Ao se observar alguma modificação, em relação ao  teste  em  branco,  considerava-se  o  teste  como  positivo.    Os  resultados  foram expressos em NMP/g de solo seco.   
Tabela 3.5: Composição do Meio Mineral Componentes Quantidade (g/L) NaCl 5,0 K2HPO4 1,0 *NH4H2PO4 1,0 *(NH4)2SO4 1,0 *MgSO4.7H2O 0,2      VECCHIOLI et al. (1990)  96  3.8.4 – Determinação de óleos e graxas (por gravimetria) Empregou-se o método descrito pelo Standard Methods (APHA, 1992), adaptado para a amostra de solo. Para a análise do solo, a metodologia consistiu na separação de O&G a partir de uma determinada massa do solo (~ 2g). A extração foi conduzida com hexano, por 4 horas a uma velocidade de 20 ciclos por hora. Após este período, os extratos  foram  concentrados  em  rotoevaporador  e  transferidos  para  tubos  com diâmetro  de  1cm,  sendo  o  resíduo  concentrado  em  purga  de  nitrogênio  e  banho  à 45oC  até  a  secura,  conforme  descrito  por  RIZZO  e  RAIMUNDO  (2003).  Após  a concentração  dos  extratos  estes  foram  pesados  e,  por  gravimetria,  determinou-se  o teor de óleos e graxas de cada amostra.  
3.8.5 – Hidrocarbonetos totais de petróleo 3.8.5.1 – Por infravermelho A metodologia consiste em extrair os hidrocarbonetos de petróleo contidos em 0,5 g de solo seco com 20 mL de solvente S-316 específico para HORIBA. Essa extração é feita a frio em ultrassom durante 2 h. Após extração, a solução resultante é filtrada em papel  de  filtro  Whatman  nº  40  com  2  gramas  de  sílica  gel  (60  a  200  mesh)  e  as quantidades de CH, CH2 e CH3 determinadas em espectrofotômetro de infravermelho (Horiba  OCMA-350),    nos  comprimentos  de  onda  de  3,38,  3,42  e  3,50  µm, respectivamente.  
3.8.5.2 – Por cromatografia gasosa A  análise  dos  hidrocarbonetos  totais  de  petróleo  (HTP)  nas  amostras  de  solo  foi realizada pela empresa BIOAGRI de acordo com metodologia USEPA 8015B (1996). 
Foram pesados 5 g de solo seco e o óleo aderido ao solo foi extraído com 10 mL de dicloro metano e foi concentrado até 1 mL. Esse concentrado foi lido em cromatógrafo Agilent 6890 com injetor Agilent 7683 com detector FID, onde o perfil cromatográfico do solo foi determinado. A calibração do método foi feita com o coquetel de calibração que continha os n-alcanos de C8 até C40, incluindo os isoprenóides pristano e fitano e os padrões deuterados (C12, C16, C20, C24 e C36).  
3.8.6 – Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos O  perfil  cromatográfico  do  solo  foi  determinado  de  acordo  com  metodologia  USEPA 8270c e 8270 d(1996). Foram pesados 5 g de solo seco e o óleo foi extraído do solo, agitando-se em diclorometano, concentrando-se o extrato orgânico até um volume de 1  mL  com  nitrogênio  analítico.  A  coluna  utilizada  foi  HP-5  (5%  de  difenil  e  95%  de dimetilsiloxano) de 30 cm com 53 mm de diâmetro e 1,0 µm de espessura do filme. 
97  Hélio ultrapuro foi usado como gás carreador. A temperatura do forno foi programada inicialmente  a  70ºC  com  taxa  de  aquecimento  de  6ºC/min  até  200ºC,  seguindo 12ºC/min até 300ºC. 
3.8.7 - Demanda química de oxigênio  Utilizou-se  o  método  de  refluxo  fechado,  conforme  descrito  no  Standard  Methods  - seção  5220  D  (APHA,  1992).  Para  a  leitura  de  absorbância  foi  utilizado  o espectrofotômetro  marca  HACH®,  modelo  DR/2000.  A  curva  de  calibração  foi  feita utilizando biftalato de potássio. 
3.8.8 – Determinação da tensão superficial A  tensão  superficial  foi  avaliada  pelo  método  do  anel  Du  Noüy  (FOUNTAIN  et  al., 
1991) em tensiômetro K10T da marca KRUSS 3.8.9 – Quantificação do CO2 Com  auxílio  de  uma  seringa  cromatográfica  foram  coletadas  0,5 mL  das  atmosferas internas dos Kitasatos e em seguida este volume foi injetado no cromatógrafo a Gás HP 5890.  As respostas cromatográficas foram dadas em % de área de integração e, desta  forma,  fez-se  necessária  a  construção  de  curvas  de  calibração  relacionando estas  porcentagens  com  o  número  de  mmoLs  de  CO2  produzido  pela  reação estequiométrica  entre  Na2CO3  e  HCl  (em  anexo),  conforme  descrito  por  URURAHY (1998) . As condições gerais de análise empregadas durante o processo encontram-se listadas a seguir:1) Vazão do gás de arraste (He): 17,89 mL/min; 2) Vazão do gás de referência (He):17,89 mL/min; 3) Temperatura do detector: 220°C; 4) Temperatura do forno  auxiliar:  74°C;  5)  Temperatura  do  injetor:  110°C;  6)  Coluna  de  aço  inox (3m/3mm) recheada com Chromosorb 102 98  4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO As  características físico-químicas  dos  solos,  em  especial  pH,  umidade  e disponibilidade  de  nutrientes,  são  fatores  determinantes  na  biodegradação  de hidrocarbonetos,  uma  vez  que  afetam  diretamente  a  atividade  metabólica  dos microrganismos. A Tabela 4.1 mostra os resultados da caracterização do solo virgem e contaminado, em laboratório, com 5% de óleo cru. 
Tabela 4.1: Características do solo PARÂMETRO TEOR NO SOLO VIRGEM TEOR CONTAMINADO  NO SOLO 3,5 3,5 N (g/kg) 0,1  0,08  P (g/kg) Silte* 14% — Areia* 75% — Argila* 11% — 2,2  Densidade da Partícula (g/cm3) 1,6 Densidade Aparente (g/cm3) 1,2 1,3  43 19 Porosidade (%) 4 9,2 Matéria orgânica (%) 6,8 6,4 pH 34 28 Capacidade  de água - CRA (%) retenção  de 2,3  5,3  C orgânico (%) 9,8 X106  7,4 X106  Microrganismos  Heterotróficos totais (UFC/g)  3,0 X103 2,0 X103 Microrganismos Hidrocarbonoclásticos (NMP/g) * Resultados cedidos pelo laboratório de geotecnia ambiental da COPPE. 
 99  Em geral, o solo é constituído de mais de uma fração granulométrica. Neste trabalho, o solo virgem apresentou 75% de areia, 14% de silte e 11% de argila, o que permite classificá-lo como franco arenoso de acordo com triângulo de FERET (RESENDE  et al., 2002). O termo franco foi proposto para substituir o termo “barro”, que corresponde à  mistura,  em  proporções  variadas,  de  partículas  de  areia,  silte  e  argila  (CAPUTO, 1977).  Segundo  NEDWELL  &  GRAY  (1987)  solos  com  teores  de  argila  próximos  a 12%  podem  manter  os  microrganismos  e  substratos  dentro  do  espaço  poroso, favorecendo  a  atividade  enzimática.  Entretanto,  solos  com  texturas  muito  finas  ou porosidade  muito  baixa  não  podem  manter  um  suprimento  de  água  adequado, prejudicando a ação dos microrganismos (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). 
Segundo  KIEHL  et  al.,(1976)  de  uma  maneira  geral,  quanto  mais  elevada  for  a densidade  aparente  do  solo,  mais  compacto  será  o  solo  e  menor  a  porosidade. 
Conhecendo-se  a  densidade  aparente  (Dap)  e  a  densidade  de  partículas  (Dp), determina-se a porosidade que depende, principalmente, da textura, da estrutura e da matéria  orgânica  do  solo.  Os  resultados  das  propriedades  físicas  iniciais  do  solo indicam que a densidade de partículas foi de 2,2 e 1,6g/cm3 e a densidade aparente  de  1,2  e  1,3g/cm3  respectivamente  para o  solo virgem  e  contaminado com  óleo  cru. 
Consequentemente, com estes valores, obteve-se um valor de porosidade de 43% e 19%  para  o  solo  virgem  e  solo  contaminado.    Geralmente,  solos  com  menor porosidade  são  os  arenosos  e  da  mesma  forma,  solos  com  alto  teor  de  argila apresentam  alta  porosidade  (ARCHER  &  SMITH,  1972).  Segundo  OTTONI  FILHO, (2002) solos franco arenosos possuem valores médios de densidade de partículas e aparente em torno de 2,6g/cm3 1,2 g/cm3 respectivamente. Entretanto, o baixo valor de densidade  de  partículas  no  solo  contaminado  pode  ser  explicado  pelo  aumento  da hidrofobicidade nos espaços porosos do solo, dificultando a retenção da água já que o óleo cru penetrou nos espaços vazios dos poros no solo. Ademais, a presença do óleo cru  ainda  contribuiu  para  o  aumento  da  massa  do  solo,  resultando  em  aumento  de densidade aparente. Segundo ARCHER & SMITH (1972), o limite máximo tolerado da densidade  aparente  para  solos  em  geral  é  de  1,2  g/cm3  ,  sendo  que  solos  com densidade  aparente  a  partir    de  1,3g/cm3 já  começam  a  apresentar  sérias desvantagens  quanto  à  baixa  permeabilidade  e  aeração,  interferindo  negativamente no metabolismo das bactérias aeróbicas presentes no solo.  
Os  valores  de  capacidade  de  retenção  de água  (CRA) foram de  34%  e 28%  para  o solo virgem e contaminado, respectivamente. A diminuição do valor da capacidade de retenção de água no solo contaminado foi sobretudo porque a adição do óleo cru além de  ter  penetrado  nos  poros  vazios  do  solo,  ainda  contribuiu  para  aumentar  a 100  hidrofobicidade impedindo a retenção da água. A CRA está diretamente relacionada à densidade de partículas e à textura do solo. A importância de se medir a CRA está no conhecimento  do  teor  de  umidade  máximo  alcançado  pelo  solo,  o  que  permite  um melhor  ajuste  de  umidade  mesmo  quando  se  pretende  trabalhar  com  processos  em fase  semi-sólida.  As  ótimas  taxas  de  biodegradação  são  obtidas  quando  o  teor  de umidade  do  solo  se  encontra  entre  30  e  90%  do  valor  da  CRA  (RISER-ROBERTS, 1998).   
Não houve variação representativa do pH do solo após a adição do óleo cru. Segundo ATLAS  (1989),  os  valores  de  pH  próximos  à  neutralidade são favoráveis  à  atividade dos microrganismos envolvidos no processo de biorremediação.  O pH tanto do solo virgem quanto do solo contaminado  no início do processo foi próximo a netralidade, que é um pH ideal para biorremediação.  
De acordo com os resultados de teor de matéria orgânica do solo virgem (4%) pode-se considerar,  de  acordo  com  JARAMILLO  (1996),  que  esse  solo  é  altamente  rico  em matéria orgânica e, devido à adição de 5% de óleo cru ao solo contaminado, o teor de matéria orgânica aumentou para 9,2%, comprovando a precisão da metodologia usada na determinação deste parâmetro.  
A determinação dos teores de nitrogênio (N) e fósforo (P) é necessária para definir a estratégia a ser adotada num processo de biorremediação. Segundo FERGUSON et al.  (2003),  solos  contaminados  que  apresentam  baixo  teor  de  N  e  P  necessitam  de correção  destes  elementos  para  permitir  um  aumento  na  degradação  de hidrocarbonetos.Em  relação  ao  teor  de  nitrogênio  (N),  observou-se  que  não  houve variação  de  valores  comparando-se  o  solo  virgem  com  o  contaminado.  De  fato,  no óleo cru o valor de N encontra-se abaixo do limite de detecção (Tabela 3.1). Contudo, o  teor  de  fósforo  no  solo  contaminado  foi  ligeiramente  inferior  ao  solo  virgem, possivelmente,  porque  o  fósforo  presente  no  solo  pode  ter  interagido  com  as moléculas hidrofóbicas do óleo cru, dificultando a sua total extração do solo.  
A adição do óleo cru ao solo não causou impacto à microbiota nativa pois observou-se que o solo virgem e o solo contaminado apresentaram números com a mesma ordem de  grandeza  tanto  para  as  bactérias  heterotróficas  totais  e  hidrocarbonoclásticas. 
JORGENSEN et al. (2000) contabilizaram um número de bactérias heterotróficas totais e  hidrocarbonoclásticas  da  ordem  de  8,2x107  UFC/g  solo  e  5,4x104  NMP/g  solo, respectivamente e observaram que estes valores foram suficientes para degradar de 50  a  90%  de  n-alcanos  durante  5  meses.  Outros  autores  trabalhando  com concentrações  celulares  na  ordem  de  grandeza  de  106  UFC/g  para  heterotróficas 101  totais  e  103  NMP/g  para  hidrocarbonoclásticos  obtiveram  bons  resultados  de biodegradabilidade  acima  de  50%  de  remoção  (BAPTISTA,  2007;  RIZZO,  2008; SEABRA et al., 2006). 
Os  fatores  abióticos  do  solo  como  temperatura,  teor  de  nutrientes,  pH,  umidade  e textura  do  solo,  porosidade,  dentre  outros  contribuem  para  o  processo  de biorremediação. Dessa forma, alguns parâmetros devem ser otimizados para se obter maior biodegradabilidade do óleo no solo. 
 4.2  -  AVALIAÇÃO  DA  MELHOR  RELAÇÃO  NUTRICIONAL  PARA  TRATAMENTO DE SOLO CONTAMINADO COM ÓLEO CRU.  
Com a finalidade de encontrar a melhor relação nutricional (C:N:P) e o teor ideal de umidade  para  a  biodegradação  dos  hidrocarbonetos  no  solo  estudado  fez-se necessária  a  análise  da  matriz  do  planejamento  fatorial  completo  23.  Nesta  etapa foram analisados 8 experimentos em duplicatas e os resultados mostraram diferentes percentuais de biodegradação que variaram de 9 a 27,7% (Tabela 4.2). 
Tabela 4.2: Matriz do Planejamento Fatorial Completo 23 e os respectivos percentuais de biodegradação (PB) para 30 dias. 
 FATORES  PB (%)* Condições Nitrogênio Fósforo Umidade 1 1 1 1 26,7 ± 2,4 2 1 1 -1 27,6± 3,9 3 1 -1 1 26,6 ± 3,9 4 1 -1 -1 27,7 ± 0,14 5 -1 1 1 13,4 ± 2,1 6 -1 1 -1 9 ± 0,07 7 -1 -1 1 14,4 ± 2,7 8 -1 -1 -1 10,3 ± 0,07 * Resultados de acordo com a determinação de óleos e graxas antes e ao final dos experimentos O software Statistica gerou uma curva de regressão linear com um fator de correlação de 0,94 para um intervalo de confiança de 95%, cujos resultados foram obtidos através das análises de O&G (Óleos e Graxas).  Assumindo um valor de 6 graus de liberdade, foi fornecido pelo software um valor de t = 2,447. Com base no valor de t de student, 102  os efeitos significativos no processo de biodegradação do óleo foram analisados. Para que  um  efeito  ou  interação  fosse  considerado  importante,  o  valor  de  t  calculado deveria ser maior que o tabelado.  
Essas análises são melhores visualizadas num gráfico de Pareto (Figura 4.1), no qual a  linha  vertical  (para  p=0,05  o  valor  de  t  de  Student  tabelado)  indica  a  mínima magnitude dos efeitos estatisticamente significativos na análise em questão. Os efeitos positivos indicam que os fatores devem ser usados no nível mais alto (+1) para que se obtenha  melhor  resposta  do  sistema.  Os  efeitos  negativos  indicam  que  os  fatores devem  ser  usados  no  nível  mais  baixo  (–1).  Assim,  através  do  gráfico  de  Pareto, observa-se que o fator principal para o percentual de biodegradação foi o nitrogênio, sendo  que  este  valor  foi  estatisticamente  positivo,  o  que  indica  que  o  aumento  na concentração de nitrogênio favorece a biodegradação dos hidrocarbonetos. Os fatores umidade e fósforos ou suas interações não foram estatisticamente significativos para um intervalo de confiança de 95% na distribuição t de “Student”. 
GRAFICO PARETO23 FATORIAL COMPLETOVARIÁVEL DEPENDENTE: CO 2p=0,05(1)NITROGÊNIO12,011---3-1,912---30,84(2)FÓSFORO-0,6(3)UMIDADE0,421---20,01-202468101214EFEITO ESTIMADO(VALOR ABSOLUTO) Figura 4.1: Gráfico de Pareto para a eficiência de degradação do contaminante de acordo com a geração de CO2 produzida ao longo dos 30 dias de experimentos. 
A  Figura  4.2  mostra  as  interações  entre  os  fatores  umidade---nitrogênio---fósforo. 
Pode-se observar que para a relação nutricional C:N:P = 100:10:1 e umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de líquido do solo pode-se obter, estatisticamente, maior percentual de biodegradação (27%).  
103         Figura 4.2: Interação entre os fatores nitrogênio, fósforo e umidade 4.2.1 - Análise do CO2 produzido ao longo do ensaio de biodegradação A medida da taxa de mineralização através da evolução de CO2 podem avaliar a biodegradabilidade  dos  hidrocarbonetos,  sendo um dos mais  antigos  parâmetros para  quantificar  a  atividade  microbiana.  Representa  a  oxidação  da  matéria orgânica  e/ou  hidrocarbonetos  por  microrganismos  aeróbicos  do  solo,  que, portanto  utilizam  O2  como  aceptor  final  de  elétrons,  até  CO2.  Assim  pode  ser avaliada tanto pelo consumo de O2 quanto pelo consumo de CO2 (MORAIS, 2005; MOREIRA  &  SIQUEIRA,  2006).  Dessa  forma,  nestes  ensaios  foram  também avaliadas a evolução de CO2 ao longo de 30 dias. A Figura 4.3 mostra a curva de evolução  de  CO2  das  oito  condições  avaliadas  no  planejamento  experimental, destacando-se que as condições 1, 3 e 4 apresentaram maior evolução de CO2 e uma leve tendência de crescimento após 30 dias de ensaio de biodegradabilidade. 
Entretanto, a condição 4 (C:N:P = 100:10:1) foi a que apresentou maior evolução de  CO2,  sendo  que  a  amostra  8  apresentou  pouca  evolução  de  CO2, caracterizando-se  como  a  pior  condição  de  relação  nutricional  para  o  solo     (C:N:P = 100:5:1). A condição 5 não foi possível ser A atribuição de valores ótimos de relação C:N tem sido discutida amplamente por diversos autores. ALEXANDER (1999)  reporta  valores  ideais  entre  100:0,25  a  100:2,  enquanto  BAKER  & HERSON (1994) propuseram relações de C:N na faixa de 100:0,5 e 100:10 para a biodegradabilidade do óleo cru em solo argiloso. Contudo, as relações entre C:N e C:P que irão beneficiar a biodegradação dos contaminantes tem que ser avaliada caso a caso para diferentes tipos de solos. 
 104  20,0Relação 1Relação 2Relação 3Relação 4Relação 5Relação 6Relação 7Relação 818,016,0)lomm14,012,0(2OC edoumúcA10,0 8,0l6,04,02,00,005101520TEMPO (DIAS)253035 Figura 4.3: Curvas de acúmulo de CO2 nos diferentes tratamentos do solo. As Condições 1 a 8 estão listadas na Tabela 5.2. 
4.2.2– Análise da relação nutricional ótima Estes ensaios foram refeitos após o resultado do planejamento experimental e foram monitorados  por  remoção  de  óleos  e  graxas  (O&G).  Foram  analisadas  7  diferentes relações  nutricionais,  conforme  apresentado  na  Tabela  4.3.  Os resultados demonstraram que a adição do nitrogênio ao solo foi fundamental para que houvesse maior  percentual  de  biodegradação  até  a  relação  C:N:P  =  100:15:1(25,2%  de remoção) e adições de maiores concentrações de nitrogênio tiveram efeito contrário, sendo  o  percentual  de  biodegradação  inversamente  proporcional  a  concentração  de nitrogênio nas relações 100:20:1 e 100:25:1 com cerca de 15,6% e 10,7% de remoção do  óleo  cru.  Altas  concentrações  de  nitrogênio  podem  impedir  a  biodegradação  dos contaminantes devido  a  toxicidade  da amônia  e  aumento  do  pH  (RISER-ROBERTS, 1998). Contudo, quando o nitrogênio não foi adicionado ao solo (experimento 5) houve também  baixo    percentual  de  biodegradação  (11,7%  )  indicando  a  necessidade  da adição  desse  macronutriente.  A  relação  C:N:P  de  100:10:1,  no  solo  a  ser biorremediado,  tem  sido  normalmente  recomendada  (CHENG  &  MULLA,  1999); entretanto,  as  pesquisas  que  avaliaram  os  efeitos  da  adição  de  N  e  P  ao  solo demonstraram  resultados  muito  conflitantes,  o  que  provavelmente  se  deve  às 105  especificidades de cada ambiente, no que se refere aos teores de nutrientes no solo, tipo de contaminante e população microbiana envolvida (LEYS et al., 2005). Às vezes na adição de fosfato como sais de potássio KH2PO4 e K2HPO4 não apresenta qualquer efeito, provavelmente, devido a rápida precipitação de fosfato na presença de cálcio e magnésio  (ALEXANDER,  1999).  Dessa  forma,  cada  caso  deve  ser  analisado individualmente, determinando-se qual a melhor relação nutricional a ser aplicada ao solo para ensaios de biodegradabilidade. Nestes experimentos pôde-se observar que a  relação  nutricional  ótima  para  os  ensaios  de  biodegradabilidade  foi  a  relação      C:N:P = 100:15:1 com umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de água. 
Tabela 4.3: Percentual de biodegradação (PB) para as diferentes relações nutricionais Experimentos Relação nutricional PB (%) 1 C:N:P = 100:10:1 18,5 2 C:N:P = 100:15:1 25,2 3 C:N = 100:10 19,1 4 C:N:P = 100:20:1 15,6 5 C:N:P = 100:25:1 10,7 6 C:N = 100:15 22,6 7 C:P = 100:1 11,7 4.3  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ADERIDO  AO SOLO POR ATENUAÇÃO NATURAL MONITORADA 4.3.1  –  Avaliação  das  características  fisicas,  químicas  e  biológicas  do solo  ao longo  de  tempo  em  conjunto  com  a  remoção  de  HTP (hidrocarbonetos totais de petróleo) Atenuação natural monitorada (ANM) é uma alternativa de tratamento que ocorre sem a  intervenção  humana  e  baseia-se  na  diminuição  de  concentração  em  massa  dos contaminantes  por  interações  de  agentes  químicos,  físicos  e  biológicos  (USEPA, 1999), podendo ser aplicada tanto em solo como em águas subterrâneas. Contudo, a aplicação desta técnica depende da localização e do nível de toxicidade do poluente (YU  et  al.2005).  Assim  sendo,  foi  realizado  um  ensaio  com  o  propósito  de  avaliar  a atenuação  natural  monitorada  como  forma  de  tratamento  de  solo  franco  arenoso.  A Tabela  4.4  mostra  os  resultados  expressos  em  valores  médios  do  monitoramento periódico durante 420 dias.  
106  Tabela 4.4: Características físicas, químicas e biológicas do solo ao longo de 420 dias   Tempo (dias) Parâmetros 0 90 180 270 360 420 N (g/kg) 3,5 3,4 3,0 2,7 2,9 2,5 P (g/kg) 0,08 0,06 0,05 0,04 0,04 0,04 HTP (mg/g) 47 40 37 30 25 23 pH 6,8 5,8 5,7 5,9 5,7 5,6 Densidade de partículas (g/cm3)  1,6 2,2 2,2 2,3 2,2 2,2 Densidade aparente (g/cm3) 1,3 1,15 1,1 1,12 1,16 1,2 Porosidade (%) 19 49 49 51 47 45 CRA (%) 28 35 40 53 52 52 BHT (UFC/g de solo) 7,4x106  5,25x106  5,4x107  7,5x107 1,2x107 5x108 1,4x105  1,1x105 MH (NMP/g de solo) 2,0x103  2,1x103  2,3x104  3,2x104 CRA  =  Capacidade  de  retenção  de  água;  BHT=  bactérias  heterotróficas  totais;  MH  =  Microrganismos hidrocarbonoclásticos; HTP = Hidrocarbonetos totais de petróleo Os  hidrocarbonetos  quando  lançados  no  solo  estão  sujeitos  a  processos  de intemperização  através  de  reações  bióticas  e  abióticas  estando  sua  degradação  e transformação  diretamente  relacionada  com  a  sua  estrutura  química  e  fatores ambientais, incluindo temperatura, umidade do solo e disponibilidade de nutrientes e oxigênio.  A  biodegradação  é  o  principal  processo  de  diminuição  da  massa  do contaminante, sendo que a granulometria do solo e também um importante parâmetro para  controlar  os  processos  de  intemperização  do  óleo  no  solo  (SINGER  & FINNERTY, 1984; KAPLAN, et. al. 1997). Para contaminações de solo os parâmetros mais  relevantes  a  serem  considerados  são:  a  capacidade  de  retenção  de  água  e porosidade, sendo que qualquer variação desses parâmetros vai interferir nas reações químicas e biológicas necessárias para degradação e imobilização dos contaminantes presentes  no  solo  (HORNICK,  1983;  RISER-ROBERTS,  1998).  No  início  da contaminação com óleo cru os valores de CRA, Dap e porosidade estavam abaixo do valor  do  solo  sem  contaminação,  conforme  visto  anteriormente  na  Tabela  4.1  e  da mesma  forma  a  adição  do  óleo  no  solo  também  contribuiu  para  o  aumento  da  Dp. 
Porém,  após  90  dias  houve  aumento  dos  valores  da  CRA,  Dp  e  porosidade  e diminuição da Dap, sendo que esses valores se mantiveram praticamente constantes até o final do processo.  
107  Paralelamente,  após  90  dias  também  se  observou  diminuição  de  cerca  de  15%  de Hidrocarbonetos Totais de Petróleo (HTP) e esta diminuição em massa contribuiu para os parâmetros com CRA, Dap, Dp e porosidade se aproximassem dos valores do solo sem  contaminação.  No  entanto,  durante  os  primeiros  90  dias,  a  redução  do  teor  de HTP  parece  estar  mais  relacionada  com  os  processos  abióticos  do  que  com  os processos bióticos, sendo que três fatores podem justificar esta alternativa. O primeiro é que neste período houve pouco ou nenhum crescimento da população microbiana e, de  fato,  algumas  condições  são  necessárias  para  o  crescimento  de  microrganismos aeróbicos  como  aeração  e  capacidade  de  retenção  máxima  de  umidade  no  solo (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006), entretanto, estes parâmetros foram prejudicados pela adição do óleo ao solo, dificultando a ação dos microrganismos. O segundo fator é que o reduzido  neste  período  e  segundo RISER-ROBERTS  (1998)  o  nitrogênio  estimula  a  biodegradação  de  hidrocarbonetos saturados. O terceiro e último fator é que neste período houve intensa lixiviação dos contaminantes conforme apresentado na Figura 4.4. O óleo no solo pode seguir vários caminhos podendo percolar para outros compartimentos, ser lixiviado ou permanecer aderido à matriz do solo (CHAGAS-SPINELLI, 2007; MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). 
Contudo, não deve ser descartada a possibilidade a atuação dos microrganismos na redução do teor de HTP, já que houve queda do pH e diminuição do teor de fósforo, sendo  que  a    população  de  microrganismos  pode  não  ter  sido  alterada  pois  se encontrava neste período em fase “lag”. 
teor  de  nitrogênio também  não foi A  faixa  de  pH  ótima  para  biodegradação  se  encontra  entre  6  e  8,  o  que favorece  a atividade  microbiana,  entretanto,  alguns  microrganismos  têm  maior  tolerância  às variações de pH (RISER-ROBERTS, 1998). Foi observado que no início do processo o valor do pH estava próximo a neutralidade, no entanto, após 90 dias já se observou diminuição  do  valor  do  pH  e  este  se  manteve  constante  até  o  final  do  processo. 
Contudo, a diminuição do pH não foi impactante para a microbiota do solo já que se observou aumento da população microbiana em até duas ordens de grandeza durante o processo de atenuação natural. 
A biodegradação de certos contaminantes necessita da presença de nitrogênio (N) e fósforo (P) e nestes ensaios de atenuação natural foi observado que a diminuição do N começou  a  ocorrer  mais  intensamente  após  180  dias,  apresentando  diminuição gradual até o final do tratamento. No entanto foi observado que até os 270 dias houve diminuição  gradual  do  teor  de  fósforo  mantendo-se  o  mesmo  valor  até  o  final  do processo. 
108  Geralmente,  num  solo  a ocorrência natural de microrganismos  hidrocarbonoclásticos está na faixa entre 102 a 105 NMP/g de solo e de heterotróficos totais em torno de 102 a  106  UFC/g  de  solo  (RISER-ROBERT,  1998).  Investigando-se  os  resultados  de remoção de HTP com a população microbiana pode-se observar que entre 0 e 90 dias houve  redução  de  15%  de  HTP  e  pouco  ou  nenhum  crescimento  da  população  de microrganismos. Conforme relatado anteriormente, a redução de HTP pode não está diretamente relacionada com processos biológicos, justificando o não crescimento da população microbiana. Contudo, não se pode descartar que esta redução de pH nada tem haver com a ação dos microrganismos já que foi observado pequena diminuição dos  teores  de  nitrogênio  e  fósforo,  além  da  diminuição  do  pH.  Entre  90  e  180  dias houve  remoção  de  8%  de  HTP,  bem  como  crescimento  da  população  microbiana, configurando maior atuação dos  processos biológicos. Esta remoção de HTP ainda é maior  entre  180  e  270  e  entre  270  e  360  dias  reduzindo  em  18  e  16%  o  teor  dos hidrocarbonetos respectivamente e nestes períodos a população microbiana aumentou em mais uma ordem de grandeza, caracterizando maior atuação dos microrganismos neste período. Entre 360 e 420 houve remoção de apenas 8% de HTP observando-se também  uma  queda  da  população  de  heterotróficos totais.  Contudo,  os  microrganismos hidrocarbonoclásticos mantiveram-se na mesma ordem de grandeza.  
450400)Lgm350/( saxarG e soelÓ ed roeT30025020015010050030507090110130150170Tempo (dias) Figura 4.4: Avaliação do teor de Óleos e Graxas na água da chuva percolada no solo durante a atenuação natural em lisímetros Para melhor visualizar a remoção de HTP, a Figura 4.5 mostra a remoção acumulada  de HTP além da quantificação da atividade da desidrogenase ao longo dos 420 dias 109  de  ensaio  de  atenuação  natural.  A  curva  de  biodegradabilidade  de  remoção acumulada  de  HTP  apresentou  uma  regressão  linear  R2  de  aproximadamente  0,97, indicando  que  óleo  foi  se  degradando  ao  longo  do  tempo.  Ao  final  dos  420  dias  de ensaio de atenuação natural em lisímetros houve redução de 52% de HTP, podendo se  estimar  que  houve  uma  redução  de  HTP  de  aproximadamente  0,12  %  ao  dia. 
CHAINEAU  et  al.  (2003)  estudaram  o  processo  de  atenuação  natural  de  um  solo argiloso  durante  480  dias  e  verificaram  que    houve  degradação  de  56%  de  HTP  à semelhança dos resultados aqui apresentados.  
São  bem  conhecidos  os  efeitos  que  uma  contaminação  com  óleo  cru  pode  causar numa população microbiana,  podendo  se  correlacionar  a biodegradabilidade  do  óleo cru com a atividade biológica (SONG & BARTHA, 1990). Neste contexto, o estudo da atividade da desidrogenase em amostras ambientais reflete a melhor correlação entre a remoção de hidrocarbonetos e a produção de CO2, já que essas enzimas indicam a atividade  oxidativa  total  da  microbiota  do  solo  (VOSJAN,  1982;  RISER-ROBERTS, 1998).  Nos ensaios de atenuação natural verificou-se que em alguns períodos houve uma  forte  correlação  entre  a  remoção  de  HTP  e  atividade  da  desidrogenase, sobretudo, entre os períodos de 90 e 210 dias onde a remoção de HTP praticamente dobrou e o valor da atividade da desidrogenase também dobrou. O valor máximo de atividade da desidrogenase encontrado durante todo o tempo do experimento (total de 420 dias) de atenuação natural foi observado aos 210 dias com aproximadamente 55 µg/g.  Entre  210  e  300  dias  também  foi  observado  que  a  remoção  de  HTP  também dobrou,  entretanto,  os  valores  da  atividade  da  desidrogenase  permaneceram praticamente  constante  até  os  300  dias,  indicando  que  o  valor  máximo de  atividade desidrogenásica alcançado aos 210 dias foi o suficiente para que a remoção de HTP dobrasse  até  os  300  dias.  No  entanto,  a  partir  dos  330  dias  houve  decréscimo  da atividade  desidrogenásica  e  uma  redução  muito  tênue  de  HTP  até  o  final  do experimento (420  dias),  possivelmente,  pela  presença  de  compostos  mais recalcitrantes e mais difíceis de serem biodegradados pelos microrganismos. Contudo, os valores da atividade ao final do processo ainda eram superiores ao encontrado no início do tratamento.  
     110    6060   Remoção de HTP (%) 52 Atividade desidrogenásica  (µg/g)  485050 Linear (Remoção de HTP(%)) )%45µ 42(  PTHed)ggµ( esanegordsedadedadv4040 35  y = 3,5445x para HTP/R 2  = 0,9692   oãçomer 27 3023,630 21,2adoumúcA20,3 i 18,5l2020 12,6  10,3 8,9 1010 iitA 0 0  2100 306090 120150180240270300330360420Tempo (dias) Figura 4.5: Acúmulo da remoção de HTP ao longo da atenuação natural do solo () e valores de atividade desidrogenásica (µg/g) no solo () 4.3.2 – Avaliação dos testes de ecotoxicidade no processo de atenuação natural monitorada Dentre os testes de ecotoxicidade, a germinação de sementes com a espécie Lactuca sativa e o teste de mortalidade das minhocas com a espécie Eisenia fetida são muito utilizados como indicativo de toxicidade (KAPANEN & ITAVAARA, 2001, SAFWAT et al.  2002).  A  Tabela  4.5  mostra  a  redução  de  toxicidade  do  solo  ao  longo  do  tempo, sendo  observado  que  após  180  dias,  ocorreu,  sensivelmente,  uma  diminuição  da toxicidade,  embora  tenha  sido  observada  pouca  remoção  de  HTP  (21,2  %  de remoção).  Ao longo dos 180 dias, possivelmente, houve maior sorção do óleo no solo, tornando-o menos  acessível  para  as minhocas e  para absorção das plantas e  neste mesmo  período  houve  aumento  da  porosidade,  densidade  de  partículas  e  da capacidade de retenção de água (CRA). Dessa forma, a diminuição da toxicidade para as espécies Eisenia fetida e L. sativa pode estar aliada ao fato de que houve aumento da  capacidade  de  penetração  da  água  que  é  um  fator  altamente  positivo  para sobrevivência  das  minhocas  e  para  nutrição  das  plantas  e  também  devido  a  baixa disponibilidade dos contaminantes para estas espécies. 
 111  Tabela 4.5: Avaliação da toxicidade do solo ao longo do tempo Dias Índice de Germinação de Mortalidade de minhocas  sementes (%)  (Eisenia fetida) - (%)  (Lactuca sativa) 0 65 ± 3,55 100 90 87 ± 2,62 30 180 94 ± 3,12 0 270 95 ± 2,54 0 330 96 ± 1,36 0 420 95 ± 2,96 0  4.3.3 – Avaliação da remoção de HTP e HPA por cromatografia gasosa 4.3.3.1 – Remoção de HTP (HIDROCARBONETOS TOTAIS DE PETRÓLEO)  A  Tabela  4.6  mostra  os  resultados  de  HTP  nos  tempos  0,  180  e  420  dias  por cromatografia  gasosa,  bem  como  a  remoção  total  de  HTP.  Aos  180  dias  houve remoção  total  de  HTP  de  cerca  de  20%  à  semelhança  do  resultado  de  HTP  por infravermelho que foi de 21, 2%. Aos 420 dias houve uma pequena diferença, já que pela análise de infravermelho houve remoção de 52% (Figura 4.5) e por cromatografia 59,4%  de  remoção  (Tabela  4.6).  Em  relação  às  diferentes  frações  do  petróleo  não foram  detectadas facilmente volatilizadas logo assim que o solo foi contaminado. Aos 180 dias foi observado  que  teor  de  HTP  na  faixa  entre  C11-C14  dobrou,  pois  passou  de  0,6  mg/g  no  início  do tratamento  para  1,2 mg/g aos 180  dias,  entretanto foi  observado que  o  teor  de  HTP entre C20-C40 diminuiu de 39,9 mg/g para 29,9 mg/g ao final aos 180 dias, sugerindo que ocorreu uma biotransformação das frações mais pesadas para frações mais leves, além  da  biodegradação  do  óleo  cru.  Aos  420  dias  as  frações  entre  C11-C14  foram totalmente  biodegradadas,  sendo  observado  ainda  que  dos  180  para  os  420  dias houve  remoção  de  cerca  de  60  e  43  %  para  as  frações  entre  C14-C20  e  C20-C40, respectivamente. 
frações  entre  C8-C11  que  provavelmente foram  112  Tabela 4.6: Avaliação da degradação das frações do óleo ao longo do tempo Tempo Faixas de HTP (mg/g) Remoção de HTP (%) (dias) C8-C11 C11-C14 C14-C20 C20-C40 HTPTotal 0 ND 0,6 10,5 39,9 51 0 180 ND 1,2 9,4 29,9 40,5 20,5 420 ND ND 3,7 17 20,7 59,4 4.3.3.2 – Remoção de HPAs Os HPAs foram monitorados nestes experimentos nos tempos 0, 180 e 420 dias para verificar  se  os  mesmos  podiam  ser  degradados  pelos  microrganismos  presentes  no solo  por  atenuação  natural.  Aparentemente,  a  capacidade  de  microrganismos  em degradar  os  HPAs  é  em  função  do  número  de  anéis  aromáticos  presentes  no composto.  Muitos  microrganismos  são  capazes  de  utilizar  naftaleno,  antraceno  e fenantreno  como  única  fonte  de  carbono  (CERNIGLIA,  1981).  No  entanto,  alguns HPAs não são metabolizados por muitos microrganismos, o que não quer dizer que os que possuem mais anéis não possam ser biodegradados (BUMPUS, 1989).  
Há uma grande diversidade de organismos capazes de degradar HPAs de baixo peso molecular  com  até  três  anéis  aromáticos  como  naftaleno,  acenafteno,  fenantreno, antraceno  e  fluoreno  (MESQUITA,  2004).  Isto  explica  o  fato  de  ter  havido  alta biodegradabilidade de compostos como naftaleno (96%) e fluoranteno (93%) e média biodegradabilidade  de  Fenantreno  (57,5%)  e  Fluoreno  (43,6%).  Entretanto,  há  certa limitação da atividade microbiológica sobre os HPAs de alto peso molecular que pode estar  atrelada  a  baixa  biodisponibilidade  destes  contaminantes  (BOOPATHY,  2000; BENTO  et  al.  2003;  CHAGA-SPINELLI,  2007)  e  dessa  forma,  os  compostos  de maiores  pesos  moleculares  como  dibenzo[a,h]antraceno  e  benzo[g,h,i]perileno  não foram biodegradados ao longo do tempo. Alguns erros experimentais, tempo ou modo de extração do óleo no solo, além da heterogeneidade da amostragem do solo podem explicar  o  fato  das  remoções  dos  HPAs  pireno  e  benzo[b]fluoranteno  terem  sido maiores aos 180 dias e menores aos 420 dias. 
A  Tabela  4.7  mostra  os  16  principais  HPAs,  a  quantidade  de  anéis  de  cada  um,  a degradação  dos  mesmos  ao  longo  do  tempo,  bem  como  se  os  mesmos  são considerados carcinogênicos ou não.  
113  Tabela  4.7:  Avaliação  da  degradação  de  16  HPAs  (hidrocarbonetos  policíclicos aromáticos) ao longo do tempo por processo de atenuação natural monitorada. 
PAH PM   Carcinogênico Anéis Tempo (dias) Remoção  benzênicos     0 180 420 0 180 420    (g) (mg/g) (%) Naftaleno 128,2 PoC 2 2,1  0,33  0,08 0  84,3  96,2 Acenafitileno 152,2 NCi 2 ND  ND  ND 0 -----  ----- Acenafteno 154,2 NCi 2 ND  ND  ND 0 -----  ----- Fluoreno  166,2 NC 2  1,1  0,66  0,62 0 40  43,6 Antraceno 178,2 NC 3 0,51  0,3  0,29 0  41,2  43,1 Fenantreno 178,2 NC 3 4 2,9 1,7 0  27,5  57,5 Fluoranteno  202,3 NC 3  0,14  0,08  ND 0  42,8  >92,8 Pireno  202,1 NC 4 0,42  0,22  0,31 0  47,6  26,2 Benzo[a]antraceno 228,3 PC 4 0,45  0,31  0,13 0  31,1  71,1 Criseno 228,3 NC 4 0,3 0,2 0,1 0  33,3  66,7 Benzo[b]fluoranteno 252,3 PoC 4  0,21  0,08  0,10 0  52,4  61,9 Benzo[k]fluoranteno 252,3 PoC 4  ND  ND ND 0 -----  ----- Benzo[a]pireno 252,3 PoC 5 0,31  0,15  0,08 0  51,6  74,2 Indeno(1,2,3-cd)pireno 276,3 PC 5 ND  ND  ND 0 -----  ----- Dibenz[a,h]antraceno  278,3 PoC 5 0,05  0,05  0,05 0 0 0 Benzo[ghi]perileno 276,4 NC 6 0,04  0,04  0,04 0 0 0 FONTE: Tabela adaptada de CHAGAS-SPINELLI (2007) e IARC (2006). 
IARC  –  International  Agency  for  Research  on  câncer.  PC  =  provável  carcinogênico  em humanos  –  limitada  evidência  em  humanos  e  suficientes  em  animais;  PoC  =  possível carcinogênico em humanos – Limitada evidência em humanos e insuficiente em animais; NC = Não carcinogênico para humanos;NCi = Não citado; ND =Não Detectado Existem  algumas  espécies  de  microrganismos  que  são  capazes  de  degradar  vários HPAs  como  Criseno (Rhodococcus  sp.,  Penicilluim  sp.),  Benzo[a]antraceno (Alcaligenes  denitrificans,  Beijernikia  SP,  P.  putida,  P.  janthinellum,  Penicillium  sp)  e Benzo[a]  pireno  (Beijernckia  SP.,  Mycobacterium  sp,  Aspergillus  ocharaceus, Penicillium  sp.)(CERNIGLIA,  1992).    Muitos  desses  microrganismos  estão  presentes naturalmente  no  solo  e,  dessa  forma,  a  biodegradabilidade  desses  compostos  por processo  de  atenuação  natural  pode  ocorrer,  sendo  apresentadas  as  seguintes remoções: criseno (66,7%), benzo[a]antraceno (71,1%) e benzo[a]pireno (74,2%). 
114  4.4  –  SELEÇÃO  DE  SURFACTANTES  PARA  APLICAÇÃO  EM  PROCESSO  DE BIORREMEDIAÇÃO Seis  surfactantes foram  analisados  quanto  à  capacidade  de  emulsificação, Concentração Micelar Crítica (CMC), Concentração Micelar Crítica Aparente (CMCA), dessorção  do  óleo  no  solo,  biodegradabilidade  em  fase  líquida  e  biodegradabilidade no solo.  
4.4.1 – Índice de emulsificação (IE) A emulsificação é uma propriedade que alguns compostos anfifílicos apresentam em promover  a  dispersão  de  um  líquido  em  outro,  através  da  formação  de  gotículas  ou emulsões  (VALPUESTA,  2008,  apud  ZAJIC  &  SEFFENS,  1994).  As  propriedades emulsificantes  são  comumente  discutidas  em  termos  de  atividade  emulsificante, estabilidade  da  emulsão  e  capacidade  emulsificante  ou  índice  de  emulsificação.  A correlação  entre  capacidade  emulsificante  e  a  solubilidade  é  controversa,  já  que  as propriedades  emulsificantes  estão relacionadas  à  estrutura  da  molécula, especificamente,  com  as  propriedades  de  superfície  e  a  efetividade  dos  compostos anfifílicos  em  diminuir  a  tensão  superficial  entre  os  componentes  hidrofóbicos  e hidrofílicos (SGARBIERI & PACHECO, 2002). Segundo KITAMOTO et al.  (2008), os tensoativos  que  apresentam  características  como  alto  índice  de  emulsificação  ou solubilização podem auxiliar na liberação de contaminantes que estão adsorvidos no solo, favorecendo  a  sua  biodisponibilidade  e,  consequentemente,  a  sua biodegradação.  
Dessa forma, foi avaliado o índice de emulsificação (IE) de seis surfactantes descritos anteriormente na seção de matérias e métodos. A Figura 4.6 (A e B) mostra o IE de dois  biossurfactantes  do  tipo  ramnolipídio  em  diferentes  concentrações  e  ambos alcançaram valores máximos de IE de aproximadamente 67%, sendo que no caso do JBR 210 foi a partir da concentração de 2 mg/g, enquanto o JBR 425 foi a partir e 6 mg/g. Contudo, para fins econômicos dentre estes dois biossurfactantes, o melhor foi o JBR 210 já que alcançou maior índice de emulsificação numa concentração menor.  
Ao  se  avaliar  os  surfactantes  não  iônicos,  tanto  o  Biononex  quanto  o  Tween-80 apresentaram valores máximos de IE a partir de 4 mg/L alcançando valores de 83% e 80% respectivamente (Figura 4.7 - A e B).  
Em  relação  aos  surfactantes  aniônicos,  o  SDS  apresentou  IE  de  cerca  de  30%  nas concentrações de 1 a 6 mg/L, sendo que a partir de 8 mg/L houve um salto do índice de  emulsificação,  atingindo  cerca  de  72%.  A  partir  da  concentração  de  4  mg/L  o Biosolve alcançou 73% de índice de emulsificação (Figura 4.8 A e B). 
115   70 80   )70 %)60 %(  ¨( oãçac60 50 oãçac50  A B ifi40 40 ifis lumes30 30 lume20   ed20  ed 10 0 ec  10 ecidni0 2 4 8 6 dn16 Concentração de ramnolipídio (mg/L) – JBR 210101214Í0  I0 2 4 6 8 14Concentração de ramnolipídio (mg/L) - JBR 425 12 10 16  Figura 4.6: índice de emulsificação dos  biossurfactantes. A) JBR 210 e B) JBR 425. 
 % 90807060504030201009080 70 6050403020100  ) )%( oãçac( oãçac A B ififlifisume lume ed ed   ececi idndnI0 4214Concentração do  Tween-80 (mg/L) 6 8 121016 I2 012 Concentração do Biononex (mg/L) 4 6810 14 16 Figura 4.7: índice de emulsificação dos surfactantes não iônicos. A) Biononex; B) Tween-80. 
   80  80) %7070)( %oãçac( 6060oãçac B 5050A ifi um E    sifi4040lslume3030 ed 2020ed ec ec10i10dnidnÍ0 0 0 Í0 42 Concentração do  BioSolve (mg/L) 68246 810 12 14 1612 Concentração de SDS (mg/L)1014 16  Figura 4.8: Índice de emulsificação dos surfactantes não iônicos. A) SDS ( Dodecil Sulfato de Sódio; B) Biosolve. 
116  A Tabela 4.8 resume os resultados dos valores de maior índice de emulsificação com suas respectivas concentrações. Fazendo-se uma análise crítica sobre a capacidade emulsificante  de  cada  surfactante,  visando  baixo  custo,  optou-se  por  avaliar  em primeiro lugar quais apresentaram maior índice de emulsificação e em segundo, quais alcançaram  o  IE  em  menor  concentração.  Dessa  forma,  neste  item  os  surfactantes que  melhor  se  encaixaram  nestes  perfis  foram  o  Biononex  e  o  Tween-80  que alcançaram maiores índices de emulsificação a partir de uma pequena concentração. 
Destaca-se ainda que o JBR 210 atingiu o máximo de índice de emulsificação numa menor concentração em relação aos outros surfactantes. 
Tabela 4.8: Valores de IE e concentrações de surfactantes  SURFACTATES CONCENTRAÇÃO (mg/L) ÍNDICE DE EMULSIFICAÇÃO (%) JBR 210 2 67 JBR 425 6 67 BIOSOLVE 4 72 SDS 8 72 TWEEN-80 4 80 BIONONEX 4 83 4.4.2  -  Avaliação  da  DMC  (diluição  micelar  crítica)  e  DCMA  (diluição micelar crítica aparente) A Diluição Micelar Crítica (DMC) é definida como o volume a partir do qual ocorre a primeira  micela,  aumentando  a  solubilidade  de  um  composto  inicialmente  insolúvel. 
Contudo,  a  DMC  pode  ser  afetada  pela  estrutura  do  surfactante;  presença  de eletrólitos na solução; presença de aditivos orgânicos ou pela adição de um segundo líquido.   O  valor  da DMC  é de  grande  importância  para  a  indústria  do petróleo,  pois possibilita  melhorias  na  recuperação  de  óleo  (ROSEN,  1988;  SHCRAMM,  2000, BAPTISTA,  2007).  A  DMC  é  determinada  pelo  ponto  de  inflexão  na  curva  de abaixamento  da tensão  superficial  em  função  da  diluição  da  solução  (MÓRAN  et  al. 
2000;  MANIASSO,  2001).  No  entanto,  em  sistemas  onde  há  a  presença  de  solo contaminado a formação da primeira micela é denominada de Diluição Micelar Crítica Aparente (DMCA) (SUN & PLURI, 1999). Diante do exposto neste trabalho foi avaliada a DMC e DMCA para os seis surfactantes cujos valores são apresentados na Tabela 117  4.9.  Investigando-se  a  DMC  de  cada  surfactante,  verificou-se  que  os  valores  foram praticamente iguais para os surfactantes [1], [3], [4] e [6], sendo que os surfactantes [2] e [5] apresentaram diluições micelares um pouco maiores.  
Tabela 4.9: Valores da DMC e DMCA dos surfactantes DMC (mg/L)  DMCA (mg/L)–10(*)  DMCA (mg/L) –50(**) SURFACTANTES 0,2 5 10 Tween-80 [1] 0,8 4 20 JBR 425 [2] 15 0,3 1 JBR 210 [3] 0,3 4 10 Biononex [4] 1 2 2 SDS [5] 0,1 3 5 Biosolve [6]  (*) Mistura 1:10 de solo:solução surfactante (**) Mistura 1:2 de solo:solução de surfactante Para  os  sistemas  contendo  solo-água-óleo,  com  10  e  50%  de  solo  em  suspensão, foram  observados  valores  de  DMCA  bem  acima  da  DMC,  destacando-se  que  para 50% de solo em suspensão os valores apresentaram-se bem acima dos obtidos com apenas  10%  de  solo,  o  que  indica  que  quanto  maior  a  quantidade  de  solo,  maior  a necessidade de se adicionar surfactante para que se alcance a DMCA neste sistema.  
De fato, segundo OU (2000), a adição de surfactantes num sistema solo/água faz com que parte das moléculas (monômeros) sejam adsorvidas pelas partículas do solo e o restante  forme  uma  monocamada  na  interface  ar/água,  resultando  na  redução  da tensão  superficial,  necessitando  de  mais  surfactante  para  se  atingir  a  DMCA.  Ainda segundo  HAIGH  (1996),  quando  há  compostos  hidrofóbicos  presentes,  dependendo da quantidade e da característica do surfactante, há, também, a formação de gotas de emulsão.   
Avaliando-se os surfactantes separadamente, destaca-se que o SDS (Dodecil Sulfato de Sódio), apesar de ter apresentado maior valor de DMC, foi o que menos variou o valor da DMCA (Diluição micelar crítica aparente), tanto para 10% quanto para 50% de solo  em  suspensão,  provavelmente,  por  não  ter  sido  totalmente  solubilizado  no sistema solo-água-surfactante.  
118  A DMC e DMCA são as principais características de um surfactante. Quanto menor a DMC  mais  eficaz  é  o  surfactante,  ou  seja,  se  um  surfactante  consegue  formar  as primeiras micelas numa concentração menor, será muito mais econômico do que os que atingirem esta primeira micela em altas concentrações. Dessa forma, as escolhas dos surfactantes neste item foram feitas em relação ao menor valor de DMC que foi o do Biosolve (0,1 mg/L) e menor valor de DMCA que foram JBR 210 (1 mg/L) para 10% e SDS (2 mg/L) para 50% de solo em suspensão. 
4.4.3 – Lavagem de solo contaminado com óleo cru Antes  de  serem  conduzidos  os  testes  de  dessorção  do  óleo  no  solo  foi  feita  uma simulação  da  intemperização  do  óleo  em  laboratório.  Estes  ensaios  serviram  para avaliar  o  tempo  que  as  frações  mais  leves  do  óleo  seriam  evaporadas  do  solo, permanecendo somente as frações mais pesadas. A Figura 4.9 mostra que a partir do quarto dia a remoção de Óleos & Graxas (O&G) permaneceu praticamente constante, sendo este o tempo utilizado para os ensaios de lavagem de solo. KINGSLEY et al. 
(2006) observaram a remoção do óleo no solo pelo mesmo procedimento e verificaram que já a partir de 24 h houve uma redução significativa da massa do óleo no solo e da mesma  forma  utilizaram  este  tempo  para  fazerem  os  testes  de  lavagem  do  solo contaminado com óleo cru.  
O processo de lavagem do solo é considerado de baixo custo, eficaz e relativamente rápido,  e tratar  e  recuperar  grandes  quantidades  de contaminantes  em  solo  (USEPA,  1995).  As  diferentes  classes  de  surfactantes  são empregadas  para  a  lavagem  do  solo  em  função  da  natureza  dos  contaminantes  a serem  removidos.  Por  exemplo,  temos  que  os  pesticidas  são  geralmente  removidos por  surfactantes  não  iônicos  como  Triton  x-100  e  por  biossurfactantes  do  tipo ramnolipídio  (NOORDMAN  et  al.,  2000;  MATA-SANDOVAL  et  al.,  2002).  Em tem  o  potencial  para sequencia,  os  hidrocarbonetos  policíclicos  aromáticos  (HPA)  podem  ser  lavados  por surfactantes  aniônicos  como  SDS  (CHUN  et  al.  2002).  No  entanto,  a  utilização  de surfactantes pode ser limitada pela textura do solo, já que solo com elevado teor de partículas  finas  e  médias  (argila  e  silte)  reduz  a  capacidade  de  lavagem  do  solo (KUHLMAN & GREENFIELD, 1999; LEE et al., 2002). Dessa forma, a capacidade de lavagem do solo franco arenoso, contaminado com óleo cru, foi verificada pelos seis surfactantes.  
119  76)ggm/5( saxarg e soeló ed reT43210012345678910Tempo (dias)Figura 4.9 Redução do teor de Óleos e Graxas (O&G) no solo contaminado com hidrocarbonetos de petróleo durante a intemperização química do óleo no solo a 60ºC durante 10 dias. 
A Figura 4.10 mostra a remoção do teor de óleos e graxas após a lavagem do solo contaminado com óleo cru, utilizando seis diferentes tipos de surfactantes. Na legenda A  e  B  encontram-se  os  biossurfactantes  do  tipo  ramnolipídio,  observando-se  que mesmo em concentrações abaixo da DMC houve remoção significativa do óleo no solo removendo  cerca  de  50%  do  óleo  no  solo.  Esta  alta  remoção  em  concentrações abaixo da DMC pode ser explicada pelo fato de que em sistemas Solo-Água-Óleo, os surfactantes que estão abaixo da DMC existem como monômeros que se acumulam no solo contaminado e na interface solo-água aumentando o ângulo de contato entre o solo e os contaminantes, causando a repulsão entre o grupo cabeça da molécula do surfactante  e  as  partículas  do  solo,  promovendo  a  separação  dos  contaminantes (DESPHANDE,  1998),  dessa  forma,  além  dos  biossurfactantes,  na  maioria  dos experimentos, à exceção do SDS, o valor de 0,5xDMC teve remoção maior do óleo do que em relação ao valor de 1xDMC.  
120    8070605040302010080706050403020100 JBR 425 % G&O ed 7164A 50,7B60,3JBR 210 )62,6566054,3( G&Oed5051,246,5  32,2 oãçomeR oãçomeR       CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01ACMDx5ACMDx01CMDx1CMDx01CMDx5 ACMDx1CMDx1ACMDx1 ,0,,00 ,08070605040302010060 50 40 71 Tween-8058,2BIONONEX 48,3C54,6))D38,5%%36,737( ( 35,331,4G&Oed44,6G&Oed40,724,330 20 10    oãçomeRoãçomeR0 CMDx01ACMDx1CMDx1CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01CMDx5ACMDx1ACMDx01CMDx1ACMDx5 ,,00,,00 706050403020100 60  SDS50BIOSOLVE E 31,84856 % G&Oe dF 50))37%4535,3 36,742,2( ( 40G&Oed3532,529,330  20  oãçomeRoãç omeR100 CMDx5ACMDx1CMDx1ACMDx1ACMDx1CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01ACMDx5ACMDx01CMDx01  ,,00,,00Figura 4.10: Dessorção do óleo do solo para diferentes concentrações de surfactantes. A) JBR 210; B)JBR 425; C)Biononex; D)Tween-80; E)Biolsolve; F)SDS A  formação  de  micelas  aumenta  a  solubilidade  do  contaminante,  promovendo  a remoção  do  óleo  das  partículas  do  solo  pela  formação  de  uma  emulsão  estável (BANAT, 1995; HAIGH, 1996; CONTE et al. 2005).  Dessa forma, foi observado que para valores acima da DMCA (10xDMCA) houve maior remoção do óleo do solo  em quase todos os surfactantes, à exceção do Biosolve que a remoção foi um puco menor em relação a 1xDMCA. Entretanto, observou-se que em todos os surfactantes houve uma  pequena  diferença  entre  0,5xDMC  e  10xDMCA,  caracterizando  a  eficácia  dos 121  seis  surfactantes  na  lavagem  de  solo  mesmo  em  concentrações  abaixo  da  DMCA  . 
URUM et al. (2006) utilizaram dois surfactantes sintéticos (SDS – aniônico e TX100 – não iônico) e um surfactante natural em lavagem de solo contaminado com óleo cru e verificaram que tanto os surfactantes sintéticos como o biossurfactante promoveram a dessorção do óleo no solo, removendo cerca de 80% do contaminante, indicando que não  houve  diferença  significativa  pelo  uso  de  surfactantes  distintos.  Dentre  os  seis surfactantes os que apresentaram maior remoção do óleo no solo foram o JBR 210 e Tween-80 com 71% de remoção do óleo do solo.   
4.4.4 – Biodegradabilidade dos surfactantes  4.4.4.1 – Biodegradabilidade em solo A  avaliação  da  biodegradação  de  surfactantes  no  meio  ambiente  por  atividade microbiana  é  de  extrema  importância  para  prevenir  o  impacto  dos mesmos  no  meio ambiente.  Muitos  microrganismos  podem  utilizar  surfactantes  como  substratos  como fontes  de  energia  e  nutrientes  ou  substrato.  Existem  muitos  produtos  químicos  e fatores  ambientais  que  afetam  a  biodegradabilidade  de  um  surfactante  no  meio ambiente e os mais importantes são a estrutura química e as condições ambientais. 
Entretanto, diferentes classes de surfactantes possuem diferentes comportamentos no meio ambiente (YING, 2006). Neste trabalho foi avaliada a biodegradabilidade de seis diferentes surfactantes em solo.  
A  respiração  é  um  dos  parâmetros  mais  antigos  utilizados  na  quantificação  da atividade microbiana e representa a oxidação total da matéria orgânica por organismos aeróbios  do  solo,  que,  portanto,  utilizam  O2  como  aceptor  final  de  elétrons, convertendo compostos orgânicos em CO2 (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). A Figura 4.11 mostra as curvas evolução de CO2 obtida nos testes de biodegradabilidade dos seis  surfactantes  conduzidos  por  42  dias.  Destaca-se,  ainda,  que  a  concentração inicial de todos os surfactantes era de 15 mg/g de  ingrediente ativo e a evolução de CO2 seguiu a seguinte ordem decrescente: SDS > JBR 210 > TWEEN-80 > JBR 425 > BIONONEX  >  BIOSOLVE.  O  SDS  apresentou  maior  atividade  microbiana  que  os biossurfactantes  e  vários  autores  relatam  que  o  SDS  pode  ser  prontamente biodegradado  e  rapidamente  metabolizado  por  bactérias  aeróbicas  e  não  se acumulam  no  solo  (BERNA  et  al.,  1989;  FIGGE  &  SCHO¨BERL,  1989;  HOLT  et  al., 
1989 ; MARCOMINI et al., 1989; WATERS et al., 1989). Entretanto, o Biosolve que é o outro surfactante aniônico, caracterizou-se como persistente no solo, apresentando o pior resultado de evolução de CO2.  
122  16SDSSOLO VIRGEMJBR 210TWEEN-80BIOSOLVEBIONONEXJBR 4251412)Lomm10( 2OCedoãçuovE8  6l4200510152025Tempo (dias)30354045 Figura 4.11: Desprendimento de CO2 ao longo do tempo Os  tensoativos  não  iônicos  do  tipo  polietóxido,  constituídos  por  uma  cadeia  de polioxietileno como porção hidrofílica, formam uma grande família de tensoativos cuja constituição  química  da  porção  hidrófoba  dão  origem  a  séries  de  compostos  com diferentes  nomes  comerciais  como  Tween,  BRIJ,  TRITON,  etc.  (HELENIUS  & SIMONS, 1975; LICHTENBERG et al., 1983).  Estes surfactantes etoxilados, como o Tween-80,  são  facilmente  biodegradáveis  em  condições  aeróbias  e  anaeróbias, alcançando biodegradabilidade em torno de 95% (YING, 2006). KNAEL et al. (1990) mostraram  que  os  surfactantes  etoxilados  são  facilmente  biodegradados  em  vários tipos de solo, sugerindo que os mesmos não se acumulam no solo. Os resultados da Figura 4.11 demonstram que o Tween-80 apresentou boa atividade no solo liberando cerca  de  8  mmoL  de  CO2,  sendo  que  o  Biononex,  outro  surfactante  não  iônico, apresentou  atividade  um  pouco  abaixo  que  o  Tween-80    com  cerca  de  6  mmoL  de evolução  de  CO2  aos  42  dias  de  ensaio.  Os  surfactantes  que  se  destacaram  com maior  evolução  de  CO2  foram  o  SDS,  JBR  210,  Tween-80  e  JBR  425.  Embora,  os  surfactantes que apresentaram maior evolução de CO2 foram o SDS e JBR 210.  
4.4.4.2. Biodegradabilidade em fase líquida Para a avaliação da biodegradabilidade de certos compostos existem vários métodos disponíveis e normatizados, que utilizam diferentes parâmetros para quantificação de carbono orgânico dissolvido (COD), demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda 123  química  de  oxigênio  (DQO)  e  evolução  de  CO2.  De  acordo  com  o  órgão  americano OECD  (Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development)  um  composto  é considerado  prontamente  bidegradável  se  alcançar  uma  biodegradabilidade  de  70% em  28  dias  (OECD  [301D],  1992).  Por  exemplo,  se  70%  do  COD  for  removida  no prazo  de  28  dias,  conclui-se  que  os  restantes  30%  são  degradáveis  também (NYHOLM, 1991).   
A Figura 4.12 mostra a biodegradabilidade dos seis surfactantes através da redução de DQO. Pode-se observar que a ordem de biodegradabilidade foi JBR 210 > SDS > JBR  425  >  Biosolve  >  Biononex  >  Tween-80.  Comparativamente,  o  Tween-80  foi  o menos biodegradável. Entretanto, como alcançou o máximo de biodegradabilidade em 5 dias com 60% de redução de DQO, este como os demais podem ser considerado como biodegradável.  Geralmente, os biossurfactantes são facilmente biodegradáveis e,  dessa  forma,  a  maior  biodegradabilidade  foi  observada  para  o  JBR  210  (não purificado). O SDS e o JBR 425 também apresentaram alta biodegradabilidade após 5 dias  alcançando  cerca  de  87%  de  redução  de  DQO.  Segundo  os  autores  WHITE  & RUSSELL  (1994)  e  VAN  GINKEL  (1996)  o  SDS  pode  ser  biodegradado, principalmente, na presença de um consórcio bacteriano, como no caso aqui estudado o  lodo  ativado.  URANO  &  SAITO  (1985)  avaliaram  a  biodegradabilidade  de  nove surfactantes, sendo que quatro eram aniônicos, três não iônicos e dois catiônicos. Os autores  supracitados  avaliaram  a  biodegradabilidade  em  termos  de  DBO  (demanda bioquímica de oxigênio) e observaram que em concentrações muito altas (≥ 100mg/L) houve  inibição  da  biodegradação  para  alguns  surfactantes  e  para  concentrações baixas ou médias (3 a 30 mg/L) a biodegradabilidade foi maior de 60 % em apenas 7 dias para os surfactantes não iônicos. No presente estudo os seis surfactantes podem ser considerados como biodegradáveis; entretanto, os que mais se destacaram foram o  JBR  210,  SDS  e  JBR  425.  A  seguir  será  apresentado  um  resumo  dos  seis surfactantes estudados e quais se destacaram em cada uma das análises efetuadas (Tabela 4.11) 124  120SDSJBR 210TWEEN-80BIOSOLVEBIONONEXJBR 425)%( 95,3ATADEM100I86,886,780I 70EDADLBADARGEDOB65,260I58,2I4020I0000000012435TEMPO (DIAS)678 Figura 4.12: Biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida por redução de DQO. 
A Tabela 4.11: Surfactantes que se destacaram em cada ensaio Ensaio Surfactante 1  Surfactante 2 IE (índice de emulsificação) Biononex Biosolve DMC( Diluição micelar crítica) Tween-80 Biosolve DMCA10  (Diluição  micelar  crítica  aparente) em 10% de solo em suspensão SDS JBR 210 DMCA50  (Diluição  micelar  crítica  aparente) em 50% de solo em suspensão SDS Biosolve Lavagem JBR 210  Tween-80 Biodegradabilidade em solo SDS JBR 210 Biodegradabilidade em fase aquosa JBR 210  SDS Os resultados indicaram os surfactantes a serem investigados quanto à toxicidade e como  auxiliares  na  técnica  de  biorremediação  sejam  o  SDS  e  o  JBR  210  já  que  os mesmos  se  destacaram  em  quatro  dos  sete  ensaios  avaliados.  A  seguir  serão 125  demonstrados  os  testes  de  toxicidade  de  ambos  os  surfactantes  em  solo  não contaminado e contaminado com 5% de óleo cru.  
4.5 – AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DOS SURFACTANTES SDS E JBR 210 Os  bioensaios  de  ecotoxicidade  permitem  caracterizar  a  toxicidade  de  substâncias químicas  no  meio  ambiente,  pela  exposição  de  organismos  vivos  (bioindicadores)  a estas  substâncias  em  função  da  elevada  sensibilidade  a  efeitos  tóxicos  em  seu ambiente. Essas análises, apenas recentemente introduzidas no Brasil, são indicados em  países  desenvolvidos,  sendo  que  a  ecotoxicologia  é  um  dos  novos  campos  da ciência  que  busca  compreender  a  forma  como  os  ecossistemas  metabolizam, transformam,  degradam,  eliminam,  acumulam  e  sofrem  ação  da  toxicidade  das diversas  substâncias  químicas  neles  introduzidas  (MELLO,  1981;  AZEVEDO  & CHASIN, 2003).  A seguir serão investigados testes ecotoxicológicos utilizando como bioindicadores  a  enzima  desidrogenase  e  as  espécies  Lactuca  sativa;  Lycopersicon esculentum e Eisenia fetida.  
4.5.1  –  Avaliação  da  atividade  da  desidrogenase  (AD)  em  diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210  A  atividade  da  desidrogenase  está  relacionada  à  qualidade  do  solo  e  serve  como bioindicador  de toxicidade  de  compostos  químicos  adicionados  ao  solo.  A determinação da atividade de enzimas no solo é uma maneira simples de se medir a atividade  microbiana,  indicando  mudanças  ocorridas  na  microbiota  do  solo  sem, entretanto,  relacioná-las  a  algum  grupo  específico  de  organismos  (ANDRADE  & SILVEIRA, 2004). A Figura 4.13 mostra a atividade da desidrogenase (AD) em termos de  µg  de  TPF  por  g  de  solo  em  24  h.  O  JBR  210  teve  sua  AD  aumentada  até  a concentração  de  4  mg  de  biossurfactante/  g  de  solo,  alcançando  valor  superior  a       70 µg/g. Entretanto, a partir de 6 mg/g a atividade foi diminuindo até  o valor de 7 µg/g,  contudo,  mesmo  tendo  sua  AD  desestimulada  com  o  aumento  da  concentração  do biossurfactante,  a  crescente  adição  de  JBR  210  não  reduziu  a  atividade  da desidrogenase em valores inferiores ao observado no solo virgem que foi de 6,5 µg/g de solo. Isso mostra a tolerância dos microrganismos a este biossurfactante analisado. 
À medida que se aumentou a concentração de SDS houve também aumento da AD. 
No entanto, até o valor de 6 mg/g o JBR 210 alcançou maior atividade que o SDS e entre 10 e 15 mg/g o SDS apresentou maior atividade e na concentração de 8 mg/g ambos os surfactantes apresentaram mesmo valor de atividade.  
126   Figura 4.13: Atividade da desidrogenase do JBR 210 e SDS em termos de µg/g de TPF em 24h A  atividade  da  desidrogenase  foi  um  indicador  sensível  à  adição  de  ambos  os surfactantes ao solo, sendo possível detectá-la mesmo sem a adição dos mesmos ao solo (solo virgem). Entretanto, embora a atividade do solo virgem seja baixa (6,5 µg/g de TPF/24h), alguns autores como TEIXEIRA (2004) e RIBEIRO (2005) encontraram, também, valores baixos da atividade da desidrogenase em solos virgens em torno de 10 µg/g de TPF/24h. Conforme discutido anteriormente, a adição do JBR 210 indicou uma  concentração  ótima  de  4  mg/g  de  ramnolipídio  e  a  curva  de  atividade  do  SDS indicou  que  quanto  maior  a  concentração  de  SDS  maior  a  atividade  enzimática  do solo.  Entretanto,  cabe  ressaltar  que  por  questões  de  custo/benefício,  se  um surfactante consegue atingir um alto valor de atividade em baixas concentrações, este pode ser considerado mais eficaz do que outro cuja maior atividade é alcançada em altas concentrações. Neste contexto, o JBR 210 foi considerado melhor que o SDS.   
 4.5.2 - Teste de germinação com Lactuca sativa O teste de toxicidade utilizando a espécie Lactuca sativa como bioindicador mostrou que a adição de ambos os surfactantes apresentaram efeitos tóxicos à medida que a concentração desses surfactantes aumentava (Figura 4.14). Percebe-se, ainda, que o SDS  tendeu  a  uma  constância  nas  diluições  a  partir  de  8  mg/g.  Ainda  vale  a  pena 127  salvaguardar  que  na  concentração  de  1  mg/g  houve  incremento  no  índice  de germinação  para  ambos  os  surfactantes  em  relação  ao  solo  virgem.  Isso  pode  ter ocorrido pela possibilidade de que baixas concentrações desses surfactantes possam contribuir  para  aumentar  a  fertilidade  do  solo  e,  consequentemente,  o  índice  de germinação  da  L.  sativa.    Todavia,  ressalta-se  que,  exceto  nesta  concentração  de       1  mg/g  ,  a  adição  das  demais  concentrações  foram  inibitórias  à  germinação  da  L. 
sativa conforme dito acima. 
 130   110    90    70   50    30    10     Figura 4.14: Índice de germinação (IG) da espécie Lactuca sativa em diferentes  JBR 210==>  X = -7,1503Ln(y) + 33,596  R2 = 0,916 JBR 210 SDS Expon. (SDS) Expon. (JBR 210) )%( oãçanmreg ed ecidnSDS ==> X = -4,889Ln(y) + 24,056 R2 = 0,8922iÍ4 Concentração de surfacatante (mg/g)6 0 2 8 10 12 14 16concentrações de surfactantes. 
No  entanto,  os  dados  plotados  geraram  uma curva  logarítimica tanto  pra  o  JBR  210 quanto  para  o  SDS  e,  de  acordo  com  a  equação  de  cada  curva,  pode-se  estimar  a concentração  efetiva  do  agente  tóxico  EC50  (120  h  –  5  dias)  que  é  a  concentração que  reduz  em  50%  o  índice  de  germinação  das  sementes.  Dessa  forma,  pode-se substituir  y  por  50  (50%  de  redução)  em  cada  curva,  obtendo-se  as  seguintes concentrações:  JBR 210   X = -7,1703Ln(50) + 33,596  EC50 =  5,54 mg/g   (4.1) 
SDS  X = -4,889Ln(50) + 24,056  EC50 = 4,93 mg/g     (4.2) 
Dessa  forma,  podemos  observar  que  não  houve  uma  diferença  muito  grande  em relação a EC50 de cada surfactante que foi entre 4 e 6 mg/g, sendo que o JBR 210 foi um pouco menos impactante que o SDS. 
128  4.5.3 - Teste de germinação com Lycopersicon esculentum A  Figura  4.15  mostra  o  índice  de  germinação  do  tomate  da  espécie  Lycopersicon esculentum. Pôde-se verificar que houve, também, efeito negativo, pois à medida que a  concentração  dos  surfactantes  foi  aumentando,  houve  diminuição  do  índice  de germinação  da  espécie  analisada.  A  partir  da  concentração  8  mg/g  de  ramnolipídio não  houve  crescimento  da  espécie,  devido  à  presença  de  fungo  na  superfície  dos vasinhos que inibiu a germinação. Para o SDS a presença de fungo foi observada a partir de 10 mg/g. As curvas de ambos os surfactantes geraram uma regressão linear com suas respectivas equações e R2. 
120JBR 210 ==> y = -10,776x + 101,44JBR 210SDSLinear (JBR 210)Linear (SDS)R2 = 0,9628100)%(h071meotnemcserCedecdnSDS ==> y = -9,2662x + 94,608R2 = 0,9796 80  60i40  20iÍ0024681012-20Concentração de surfactante (mg/g) Figura 4.15: Índice de crescimento da espécie Lycopersicon esculentum em concentrações diferentes de surfactantes A  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  EC50  (170  h)  pode  ser  calculada  também  pelas  equações  geradas  pelas  curvas  de  cada  surfactante.  Dessa  forma,  pode-se estimar a concentração EC50 de cada surfactante de acordo com as equações 4.3 e 4.4. 
JBR 210  X = - 0,0893x50 + 9,2276 = 4,76 mg/g     (4.3) 
SDS  X = - 0,1057x50 + 10,092 = 4,81 mg/g     (4.4) 
Pode-se  novamente  observar  que  não  houve  diferença  entre  ambos  os  surfactantes em relação à toxicidade.  
129  4.5.4 - Teste de mortalidade de minhoca da espécie Eisenia fetida As  minhocas  estão  associadas  a  um  solo  saudável  e  a  sua  ausência  indica  a  má qualidade  do  solo  (DOUBE  &  SCHMIDT,  1997;  EDWARDS  &  SHIPITALO,  1998; PARMELEE et al. 1998). Algumas espécies de minhocas são utilizadas na avaliação do risco ambiental como bom bioindicadores de toxicidade (CALLAHAN et al., 1998; DORN & SALANITRO, 2000). Segundo DORN et al. (1998) um parâmetro importante para o teste de mortalidade de minhocas é a determinação da concentração letal para 50% da população (CL50) e os dados demonstrados na Figura 4.16 mostram o índice de  mortalidade  das  minhocas  da  espécie  Eisenia  fétida  após  a  exposição  em diferentes  concentrações  de  ramnolipídio  (biossurfactante  JBR  210).  Foi  possível observar  que  houve  100%  de  mortalidade  em  concentrações  acima  de  8  mg/g.  No entanto,  entre  0,1  e  1  mg/g  não  houve  índice  de  mortalidade    à  exceção  da concentração de 0,2 mg/g que apresentou 10 % de mortalidade. Na concentração de    2 mg/g começou a se observar uma redução da população de minhocas sobreviventes com índice de mortalidade em torno de 50 %. A curva que gerou a concentração LC50 (14  dias)  foi  feita  entre  as  concentração  de  1  e  8  mg/g  de  ramnolipídio  conforme mostra a Figura 4.17  100 7 dias90 14 dias 80)70%( edad60ilatroMedecdn50 40 i30Í2010000,10,20,40,60,8124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.16: índice de mortalidade das minhocas em diferentes concentrações de ramnolipídio. 
130  100X = (Y + 5,3659)/13,65990R2 = 0,9744)%80( sacohnmsadedad70i60  50il40atromedecdn30  20iÍ1000246810Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.17: Equação da curva para determinação de LC50 em diferentes concentrações de ramnolipídio. 
A  concentração  Letal  do  agente  tóxico  LC50  (14  dias)  pode  ser  calculada  pela equação  gerada  pela  curva  de  índice  de  mortalidade  versus  concentração  de ramnolipídio.  Dessa  forma,  de  acordo  com  as  equações  4.5  pode-se  calcular  a concentração de ramnolipídio, substituindo-se y por 50 que significa 50 % de índice de mortalidade das minhocas JBR 210 (ramnolipídio)   X = (Y + 5,3659) / 13,659  Y = 4 mg/g  (4.5) 
Na Figura 4.18 apresenta a análise das diferentes concentrações de SDS em 7 e 14 dias  de  experimento,  verificando-se  que  até  0,4  mg/g  não  houve  mortalidade  das minhocas, sendo observado os primeiros índice de mortalidade na concentração de 6 mg/g  de  SDS  com  20  e  30  %  de  mortalidade  para  7  e  14  dias  respectivamente.    A concentração  letal  para 50%  da  população  (LC50)  para o  SDS foi  observada  na em  0,8 mg/g não sendo necessária, neste caso, a equação da curva.  
131  100907 dias 14 dias)%80( sacohnm sad edad70i6050ilatrom ed ecidn403020Í1000,10,20,40,60,8124681015Concentração de SDS (mg/g) Figura 4.18: Índice de mortalidade das minhocas da espécie Eisenia fétida em diferentes concentrações de SDS Avaliando-se  os  resultados  dos  4  testes  de  toxicidade,  pôde-se  verificar  que  as minhocas  são  os  organismos  mais  sensíveis  à  adição  dos  surfactantes  no  solo, seguido pela germinação com L. sativa (120h), a espécie L. esculentum (170h) e, por último,  a  atividade  enzimática  do  solo,  ressaltando-se  que  somente  no  teste  de atividade  da  desidrogenase  houve  efeito  positivo  à  medida  que  se  adicionaram  os surfactantes. Entretanto, para o JBR 210 o efeito foi positivo até 4mg/g, ressaltando-se que em concentrações superiores a esta não houve atividade abaixo do solo natural (solo  virgem).  Comparando-se  a  toxicidade  do  biossurfactante  JBR  210  com  um surfactante  SDS,  conclui-se  que  ambos  apresentaram  toxicidades  semelhantes  na maioria  dos  testes,  sendo  que  no  caso  das  minhocas  o  SDS  apresentou  alta toxicidade em concentrações acima de 1 mg/g e o JBR 210 em concentrações acima de 6 mg/g, verificando-se que o SDS foi bem mais tóxico que o JBR 210.  Contudo, a literatura  tem  mostrado  que  os  biossurfactantes  são  bem  menos  tóxicos  que  os sintéticos, embora alguns biossurfactantes apresentem também alta toxicidade (LAHA et al. 2009). Apesar da adição de ambos os surfactantes terem apresentado toxicidade na  maioria  das  concentrações  avaliadas,  optou-se  por  investigar  a  eficácia  da utilização  dos  mesmos  como  auxiliares  na  técnica  de  biorremediação  com  essas mesmas  concentrações  uma  vez  que  existe  um  consenso  de  que  a  utilização  de surfactantes  na  técnica  de  biorremediação  aumenta  a  biodegradabilidade  em  solo 132  contaminado  com  óleo  cru  (DESCHENES  et  al.  1996;  ROJAS-AVALIZAPA  et  al., 
2000; CUBITTO et al., 2005; MILLIOLI et al., 2005; PARIA, 2008). 
O intuito dos ensaios a seguir do item 4.5 foi comparar os surfactantes JBR 210 e SDS como auxiliares na técnica de biorremediação a fim de escolher um único surfactante para ser avaliado quanto à toxicidade e biodegradabilidade em testes posteriores. Os testes a seguir mostram apenas os resultados de biodegradabilidade com a adição de diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210 bem como a população de microrganismos ao longo do tratamento. 
4.6  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ATRAVÉS  DA ADIÇÃO DO JBR 210 (RAMNOLIPÍDIO) E SDS  As Figuras 4.19 e 4.20 mostram os resultados de remoção de hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) durante 45 dias. Conforme observado na Figura 4.19, a adição de 4 mg/g do ramnolipídio resultou em maior remoção de HTP (50%) com tendência a um aumento  com  o  prolongamento  do  tempo  dos  experimentos.  Em  quase  todos  os resultados,  a  adição  de  ramnolipídio  apresentou  remoção  acima  do  controle,  exceto para  o  tratamentos  com  a  adição  de  15  mg/g,  que  foi    inferior  ao  controle.  Ainda  a concentração de 10 mg/g não apresentou resultados acima do controle nos primeiros 30  dias  de  ensaio,  sendo  que  aos  45  dias  alcançou  valores  um  pouco  acima alcançando  cerca  de  25  %  de  remoção  de  HTP.  De  fato,  nessas  concentrações  foi observado  alta  toxicidade  para  as  espécies  L.  sativa,  L.  esculentum  e  E.  fetida. 
Comparando-se o melhor resultado de remoção de HTP com os testes de toxicidade, pode-se observar que a maior remoção de HTP ocorreu com a adição de 4 mg/g de ramnolipídio  que  foi  justamente  a  concentração  que  apresentou  maior  atividade  da desidrogenase (Figura 4.13). Em relação aos testes de toxicidade com L. sativa e L. 
esculentum  a  concentração  efetiva  (EC50)  do  ramnolipídio  foi  um  pouco  acima  de       4 m/g  e para a concentração Letal (LC50) para a espécie Eisenia fetida foi justamente nesta concentração de 4 mg/g de ramnolipídio.   
A adição de SDS ao solo contaminado não melhorou os índices de biodegradação em relação  ao  controle,  apresentando  remoção  de  HTP  entre  20  e  26  %  (Figura 4.20),sugerindo que a microbiota do solo não foi capaz de se adaptar a adição do SDS ao óleo cru. No entanto, alguns autores sugerem que a adição do SDS pode aumentar a biodegradabilidade do óleo cru (SUCHANEK et al., 2000).  Alguns fatores podem ter prejudicado  a  remoção  do  óleo  cru  como,  alta  sorção  do  SDS  ao  solo, indisponibilizando-o para a ação dos microrganismos; outro fator seria que a presença - que aumenta a acidificação de SDS no solo pode sofrer hidrólise, gerando o íon HSO4do  solo,  afetando  a  atividade  da microbiota  nativa  (RON  &  ROSENBERG,  2002)  ou 133  pode ter ocorrido a degradação preferencial do SDS retardando a degradação do óleo cru.  
60  Solo controle 1 mg/g de ramnolipídio 2 mg/g de ramnolipídio  4 mg/ g de ramnolipídio 6 mg/g de ramnolipídio  8 mg/g deramnolipídio 10 mg/g de ramnolipídio  15 mg/g de ramnolipídio 50 )% 40( PTHedoãçomeR  30   20 10 0 0 1020304050Tempo (dias)  Figura 4.19: Remoção de HTP ao longo do tempo através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio à técnica de biorremedição 30  Controle 1 mg/g de SDS 2mg/g de SDS 4 mg/g de SDS  6 mg/g de SDS  8 mg/g de SDS 10 mg/g de SDS 15 mg/g de SDS  25 )%20 ( PTHEDOÃÇOMER  15  10  5 0 01020304050 TEMPO (DIAS) Figura 4.20: Remoção de HTP ao longo do tempo através da adição de diferentes concentrações de SDS à técnica de biorremedição  134  totais  e A  Tabela  4.11  mostra  o  número  de  microrganismos  heterotróficos hidrocarbonoclásticos  ao  longo  dos  45  dias  de  experimentos  com  adição  do ramnolipídio JBR 210. De acordo com a Tabela 4.11, os experimentos aos quais foram adicionados  4  e  6  mg/g  de  ramnolipídio,  respectivamente,  apresentaram  maior crescimento  populacional  da  microbiota,  sendo  estas  também  as  condições  que apresentaram maior remoção de HTP. A população microbiana foi diminuindo ao longo do tempo para adição de 10 mg/g e para a concentração de 15 mg/g de ramnolipídio houve um pequeno aumento aos 30 e 45 dias de ensaio. Além da toxicidade dessas concentrações, conforme discutido anteriormente, outro fator que pode ter prejudicado o  crescimento  populacional  seria  a  sorção  do  biossurfactante  ao  solo  ou  alta solubilidade do óleo que se tornou muito tóxico para os microrganismos, prejudicando o  crescimento  populacional.    O  controle  manteve  a  mesma  ordem  de  grandeza  ao longo  do  tempo  tanto  para  os  microrganismos  heterotróficos  totais  quanto  para  os hidrocarbonoclásticos.  
Tabela  4.11:  População microbiana  em  diferentes concentrações de  ramnolipídio  ao longo dos 45 dias de experimentos    MICRORGANISMOS     MHT(1)  - UFC/g de solo  MH(2) - NMP/g de solo     TEMPO TEMPO   CONDIÇÕES    0 0 15 30 45 15 30 45  6,7x106  7,4X106   2,3X106  5,3x106 2,8x106  1,5x106  6,1x105  2,3x106 1x106 1,5x109  6,2x1010 8,2x106  1x106 7,8x106  2x107 4,6x109  1,3x1010 7,3x106  1,1x106  2,1x108  3,1x107  5x105  5,1X106   3X106 10 mg/g de ramnolipídio 15mg/g de ramnolipídio  3,1x105  1,6x106  4,1x105  3x106     6,2X103  1,5X103  4x103    3,3x103 2,3x103    2,3x103 8,2x105    2,3x103 8,2x105    8,6x103 4,2x105    2,4x103 3,1x104     6,2X103  2,1X103  4,2x103    3,2x103 8,2x102 1,7x103 1,9x103 6,8x105 6,8x105 3,3x105 8,2x104 2,7x103 8,5x102 Controle 1,1x104 7,3x103 7,3x103 6,1x105 1,1x103 1 mg/g de ramnolipídio 1,7x106  2,4x107  5x108 2 mg/g de ramnolipídio 4 mg/g de ramnolipídio 6 mg/g de ramnolipídio 8 mg/g de ramnolipídio  1x105 1,5x103 MHT = Microrganismos heterotróficos totais; MH = microrganismos hidrocarbonoclásticos  A  Tabela  4.12  mostra  a  população  microbiana  para  os  diferentes  ensaios  de biodegradabilidade em concentrações diferentes de SDS como auxiliares à técnica de biorremediação.  Pode-se  observar  que  a  adição  do  mesmo  resultou  no  aumento  da população  de  heterotróficos  totais  apenas  parar  a  concentração  6mg/g  de  SDS  aos ensaios  de  biodegradabilidade.  Com  estes  resultados  sugere-se,  ainda  mais,  que  o SDS  juntamente  com  o  óleo  cru  foram  adsorvidos  pela  matriz  do  solo,  não  sendo ambos  os  contaminantes  disponíveis  para  o  metabolismo  e  crescimento  dos 135  microrganismos.  Ainda  com  estes  resultados  pode-se,  até  mesmo,  descartar  a possibilidade de ter havido degradação preferencial do surfactante em detrimento do óleo  cru,  justamente  por  não  ter  sido  observado  aumento  significativo  da  população microbiana. 
Tabela  4.12:  População  microbiana  em  diferentes  concentrações  de  SDS  ao  longo dos 45 dias de experimentos  MICRORGANISMOS       MHT(1)  - UFC/g de solo  MH(2) - NMP/g de solo     TEMPO TEMPO   CONDIÇÕES    0 0 15 30 45 15 30 45  6,7x106  5,3x106  7,4X106   2,3X106 2,3x106  4,5 x106  5,7x105  2,7x106 3,0x106  2,8x106  3,4x106  5x106 2,2x106  1,7x106  1,9x106  5,1x106 2,6x106  9,5x106  2,6x107  1,5x107 4,3x106  1,8x106  2,9x106  8,5x106  4,7X106   3,5X106  5,8x106 3,3x105  3,4x106  3,5x106  3,6x106     6,2X103  1,5X103  4x103 1,3x103    1,7x103 4,2x103    3,3x103 3,5x103    3,1x103 1,6x104    8,6x103    2,9x103 9,1x103     2,2X103  2,9X103  8,2x103 2,7x103    3,2x103 1,7x103 2,9x103 4,8x103 3,1x103 3,1x103 8,5x103 7,5x103 7,6x103 Controle 2,1x104 2,4x103 4,2x103 9,1x103 3,1x103 1 mg/g de SDS 2 mg/g de SDS 4 mg/g de SDS 6 mg/g de SDS 8 mg/g de SDS  5,3x106 10 mg/g de SDS 1,8x103 15mg/g de SDS MHT = Microrganismos heterotróficos totais; MH = microrganismos hidrocarbonoclásticos  Avaliando-se  os  dois  surfactantes,  até  o  momento,  observou-se  que  ambos  são tóxicos  em  altas  concentrações;  contudo,  o  ramnolipídio  como  auxiliar  à  técnica  de biorremediação  parece  não  ser  danoso  ao  metabolismo  dos  microrganismos, sobretudo,  porque  sua  adição  foi  positiva  à  degradação  do  contaminante  nas  concentrações  de  4  e  6  mg/g.  Foi  ainda  observado  crescimento  da  população microbiana,  inclusive dos microrganismos hidrocarbonoclásticos  e  um efeito  inibitório na  concentração  de  15  mg/g,  onde  foi  observada  queda  da  população  de microrganismos hidrocarbonoclásticos.  Nenhum efeito negativo foi observado através da adição do SDS ao solo, todavia não foi observado efeito significativo em relação ao controle  já  que  todos  os  resultados  foram  semelhantes  ao  controle  e,  dessa  forma, optou-se  por  se  avaliar daqui  por diante  somente  o  efeito  da  adição  do ramnolipídio JBR 210 ao longo do tempo. As discussões a seguir são referentes ao efeito da adição do  ramnolipídio  logo  no  início  de  uma  contaminação  e  com  180  e  420  dias  de exposição  do  solo  contaminado  aos  efeitos  bióticos  e  abióticos  de  uma  atenuação natural  do  contaminante.  Nestes  experimentos  serão  avaliadas  a  remoção  de  HTP, população de microrganismos hidrocarbonoclásticos e atividade da desidrogenase ao longo  de  45  dias  de  ensaio  de  biodegradabilidade.  Para  efeito  de  comparação  os 136  experimentos iniciais foram refeitos para que se determinassem os parâmetros citados acima.  
4.7  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ATRAVÉS  DA ADIÇÃO DO BIOSSURFACTANTE DO TIPO RAMNOLIPÍDIO 4.7.1. Ensaio de Biodegradabilidade Inicial Os primeiros ensaios de biodegradabilidade foram feitos num solo com contaminação recente de óleo cru cuja concentração inicial de HTP era de 47 mg/g.  A Figura 4.21 
mostra a remoção de HTP ao longo do tempo, observando-se que, logo nos primeiros 15 dias, houve, praticamente, a mesma remoção de HTP para todos os experimentos que  foi  entre  15  a  20  %  de  remoção,  excetuando-se  os  experimentos  com  10  e          15  mg/g,  que  apresentaram  valores  abaixo  do experimento  controle  (sem  adição  de ramnolipídio).  Entretanto,  decorridos  30  dias  de  teste,  verificou-se  que  a  adição  da concentração de 4 mg/g de ramnolipídio foi a que melhor removeu o óleo do solo em temos  de  HTP,  sendo  este  resultado  confirmado  aos  45  dias  de  ensaios  de biodegradabilidade, alcançando cerca de 60% de remoção de HTP com quase o dobro de  remoção  em relação  ao  controle.  A  adição  das  concentrações  de  6  e  8 mg/g  de ramnolipídio também apresentou bons resultados com cerca de 45% de remoção de HTP. Porém, os tratamentos com 10 e 15 mg/g de ramnolipídio obtiveram valores de biodegradabilidade  inferiores  ao  controle  com  cerca  de  10  e  15%  de  remoção, respectivamente.  Vale  à  pena  destacar  que  a  adição  de  2  mg/g  de  ramnolipídio apresentou  bom  resultado  ao  término  dos  experimentos  com  40%  de  remoção  de HTP, sendo que a concentração de 1 mg/g de HTP pouco influenciou em relação ao controle  com  apenas  33,7%  de  remoção    em  relação  a  33%  do  controle.  Com  a repetição  dos  experimentos,  verificou-se  mais  uma  vez  que  o  melhor  resultado  foi obtido  pela  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio,  sendo  que  alguns  resultados  de algumas concentrações atingiram valores maiores ou menores em relação ao primeiro ensaio. Mais uma vez foi verificado que a adição das concentrações 10 e 15mg/g não foram  benéficas  aos  ensaios  de  biodegradabilidade  já  que  em  alguns  casos,  os surfactantes apresentam efeitos inibitórios sobre a biodegradação, pois à medida que se  aumenta  a solubilidade  do  óleo  aumenta-se,  também,  a  toxicidade  (SINGH  et  al. 
2007).  Outro  fator  que  pode  ter  inibido  a  degradação  dos  HTP  é  a  degradação preferencial  do  biossurfactante  em  detrimento  da  degradação  dos  hidrocarbonetos (TIEHM, 1997; YU et al. 2005). 
137  706015 dias30 dias45 dias50)%PTHEDOÃÇOMER(40  302010001101528Concentração de ramnolipídio (mg/g)46 Figura 4.21: Remoção quinzenal de HTP ao longo de 45 dias para diferentes concentrações de ramnolipídio A Figura 4.22 mostra a atividade enzimática do solo através da adição de diferentes concentrações,  destacando-se  que  a  adição  de  ramnolipídio  entre  as  concentrações   1  e  15  mg/g    ao  solo  contaminado  com  óleo  cru  foi  extremamente  impactante  à atividade  da  desidrogenase,  pois  a  medida  que  a  concentração  do  ramnolipídio aumentava, a atividade diminuía. Este efeito impactante logo no início do tratamento pode ser explicado devido a alta solubilidade do óleo, sobretudo, porque à medida que se aumenta a concentração de ramnolipídio, aumenta-se, também, a solubilidade do óleo  cru,  disponibilizando  mais  óleo  a  ser  metabolizado,  dificultando  a  ação  dos microrganismos.  O  controle  (0  mg/g  de  ramnolipídio)  também  apresentou  baixa atividade com cerca de 4,5 µg/g, indicando que somente a adição do óleo cru ao solo já  apresentou  efeito  tóxico  à  atividade  inicial.  No  entanto,  no  15º  dia  houve considerável  aumento  da  atividade  enzimática,  atingindo  cerca  de  30  µg/g  entre  os tratamentos  de  2  a  6  mg/g  de  ramnolipídio,  o  que  indica  que  apesar  do  início  do tratamento  a  mistura  entre  ramnolipídio  e  óleo  cru  ter  sido  altamente  impactante  à atividade  da  desidrogenase,  houve  uma  adaptação  da  microbiota  que  conseguiu  se restabelecer  nos  primeiros  15  dias.  Aos  30  e  45  dias  a  concentração  de  4  mg/g  de ramnolipídio foi  a  que  apresentou maior  atividade,  alcançando  cerca  de 60  µg/g.  Ao 45º  dia  foi  observada  uma  queda  brusca  na  atividade  em  relação  30º  dia  para  as concentrações  de  0  a  2  mg/g  de  ramnolipídio  e  uma  pequena  queda  entre  as concentrações de 6 a 15 mg/g  138             Figura 4.22: Atividade enzimática em solo para diferentes concentrações de ramnolipídio Através  da  Figura  4.23  pode-se  observar  que  nos  primeiros  15  dias  não  houve crescimento  significativo  dos  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  e  houve praticamente a mesma remoção de HTP para todos os experimentos que foi em torno de  15  a  20  %(Figura  4.21)  conforme  discutido  anteriormente,  entretanto,  houve aumento  acentuado  da  atividade  enzimática  podendo-se,  atribuir  este  aumento  da atividade a uma  degradação preferencial do ramnolipídio e pouca degradação do óleo cru.  No tratamento  houve  maior  crescimento  dos  microrganismos hidrocarbonoclásticos  entre  as  concentrações  2  a  8  mg/g  de  ramnolipídio, verificando-se que nestas concentrações também houve remoção de HTP dos 30 aos 45 dias. 
final  do A toxicidade também foi avaliada ao através do teste de germinação de sementes da espécie Lactuca sativa e no início dos experimentos foi observado que quanto maior a concentração  do  ramnolipídio  menor  o  índice  de  germinação  (Figura  4.24);  porém, com o passar do tempo a toxicidade foi diminuindo, destacando-se que aos 45 dias, com  as  concentrações de  1  a  4 mg/g,  houve um índice  de germinação  em torno  de 80%  e  a  partir  de  6  mg/g  o  índice  de  germinação  foi  diminuindo,  o  que  indica  que maiores  concentrações  de  ramnolipídio  acarretam  alta  solubilidade  do  óleo  cru, resultando em maior toxicidade, além da toxicidade do próprio surfactante observada anteriormente na Figura 4.14. 
139   7Inicial15 dias30 dias45 dias6HMedoãçartnecnoc 5 43 adgoL2 100246810121416Concentração de ramnolipídio Figura 4.23: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio aos ensaios de biodegradabilidade. Unidade NMP/ g de solo         Figura 4.24: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio os ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
Relacionando-se a remoção de HTP com a atividade da desidrogenase e com o índice de germinação, percebeu-se que a melhor concentração para se obter maior remoção 140  de  HTP  foi  a  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio  e  esta  concentração  também apresentou  maior de  microrganismos hidrocarbonoclásticos  e  alto índice  de  germinação.  Paralelamente,  os  piores resultados  de  remoção  de  HTP  foram  os  que  apresentaram menor  atividade, menor população de microrganismos hidrocarbonoclásticos e menor índice de germinação ao final dos experimentos atividade,  maior população 4.7.2.  Ensaio  de  Biodegradabilidade  aos  180  dias  de  Intemperização  do Óleo  O  segundo  teste  de  biodegradabilidade  foi  referente  às  amostras  retiradas  aos  180 dias  de  exposição  do  óleo  aos  processos  bióticos  e  abióticos  relacionados  à atenuação  natural  do  contaminante,  sendo  que  concentração  inicial  de  HTP  neste período de 180 dias era de 37 mg/g de solo. Conforme descrito anteriormente aos 180 dias  a  contagem  de  bactérias  heterotróficas  totais  e  hidrocarbonoclásticas  foi  de        5,4  x107  e  2,3x104,  respectivamente,  o  que  indicou  um  crescimento  em  relação  à contaminação inicial, sendo observada uma remoção de 21,3 % de HTP em relação ao início do tratamento cujo teor era de 47 mg de HTP /g de solo.  Nesses próximos resultados  também  foram  avaliadas  as  concentrações  de  ramnolipídio  entre  1  a  15 mg/g.  
Conforme  demonstrado  na  Figura  4.25,  após  15  dias  houve  resposta  rápida  de biodegradabilidade nos experimentos com as adições de 4, 6 e 8 mg/g de ramnolipídio alcançando entre 20 e 30% de remoção do óleo. Entretanto, ao final dos experimentos foi evidenciado que o tratamento com a adição de 6 mg/g apresentou mais de 40% de remoção de HTP, destacando-se como melhor tratamento. 
A adição das concentrações 1 a 4 e 8 mg/g apresentaram resultados semelhantes de remoção  de  HTP  em  torno  de  30  %,  sendo  que  o  controle  atingiu  somente  15%  de remoção. Vale a pena ressaltar que as menores concentrações de ramnolipídio (1 e 2 mg/g)  devem  ser levadas  em  consideração  no  custo  final  do  processo  de biorremediação  já  que  atingiram  praticamente  o  dobro  de  remoção  em  relação  ao controle.    Destaca-se  ainda,  que  as  condições  10  e  15  mg/g  apresentaram  também resultados  superiores  ao  controle  no  final  do  tratamento,  sugerindo  que  a  adição dessas concentrações num  teor inicial de TPH abaixo de 40 mg/g  e numa microbiota mais adaptada e crescida, pode  ser menos impactante à biodegradabilidade.  
141  5015 DIAS30 DIAS45 DIAS4540)%35( PTHedoãçomeR30 25 201510500110152468Concentração de Ramnolipídio (mg/g) Figura 4.25: Remoção de HTP ao longo do tempo em 7 diferentes ensaios de biodegradabilidade após 180 dias de exposição do solo às intempéries Em  relação  à  atividade  do  solo,  observou-se,  na  Figura  4.26,  que  logo  no  início,  a adição  do  ramnolipídio  ao  solo  contaminado  com  óleo  cru  foi  extremamente impactante  na  atividade  do  solo,  pois  à  medida  que  a  concentração  do  ramnolipídio era  maior  a  atividade  microbiana  do  solo  foi  diminuindo.  A  partir  dos  15  dias  houve considerável aumento da atividade microbiana, destacando-se que aos 30 e 45 dias a concentração  de  6  mg/g  de  ramnolipídio  foi  a  que  apresentou  maior  atividade alcançando cerca de 100 µg/g de atividade enzimática. Para o tratamento denominado controle, a atividade enzimática foi diminuindo ao longo do tempo e, paralelamente, ao final de todos os tratamentos a atividade estava abaixo do inicial, configurando o óleo cru presente no solo poderia estar numa fração mais recalcitrantes e difíceis de serem biodegradadas  mesmo  na  presença  do  biossurfactante.  No  entanto,  a  adição  das diferentes  concentrações  do  biossurfactante  contribuíram  para  aumentar  a disponibilidade  dos  hidrocarbonetos  evidenciada  pelo  aumento  da  remoção  de  HTP em relação ao controle. Segundo BANAT (1995) um dos fatores limitantes ao processo de  biorremediação  é  a  baixa  disponibilidade  de  alguns  contaminantes  para  que  se configure  a ação  dos microrganismos  e  esta  baixa  solubilidade  pode  ser aumentada pela adição de biossurfactantes. Adicionalmente, a Figura 4.27 mostra a contagem de microrganismos  hidrocarbonoclásticos  em  diferentes  concentrações  do  ramnolipídio, observando-se  que  a  população  de  microrganismos  cresceu  consideravelmente  aos 15 dias permanecendo praticamente a mesma entre as concentrações de 1 a 15 mg/g. 
Entretanto,  aos  30  e  45  dias  houve  queda  da  população  dos  microrganismos 142  fontes  de  nutrientes  essencial  ao hidrocarbonoclásticos,  sugerindo metabolismo  das  bactérias  ou  a  presença  de  frações  mais  recalcitrantes  ao  final  do processo conforme mencionado anteriormente. 
falta  de A  Figura  4.28  mostra  o  índice  de  germinação  ao  longo  dos  45  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade.  Observou-se  que início  e  aos  15  dias  de biodegradabilidade, foi possível avaliar que a adição de 1 e 2 mg/g contribui para um aumento  do  índice  de  germinação,  tomando-se  como  base  o  controle,    porém,  a medida que a concentração de ramnolipídio foi aumentando, foi observado diminuição do  índice  de  germinação  também  em  relação  ao  controle.  Entretanto,  no  final  dos experimentos, todos os tratamentos apresentaram bons índices de germinação entre 70 e 85%, apresentando baixa toxicidade ao final de todos os tratamentos. 
logo  no Novamente,  relacionando-se  a  remoção  de  HTP  com  a  atividade  da  desidrogenase, contagem  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  e índice  de  germinação, percebeu-se  que  o melhor  resultado  de  remoção  de  HTP  foi  a adição de  6 mg/g  de ramnolipídio  que foi  o  que  apresentou  maior  atividade  da  desidrogenase, apresentando bons índices de  germinação. 
120Início15 dias30 dias45 dias)ggµ( esanegordised ad edadvit100/806040i20A00124681015Concentração do Ramnolipídio (mg/g) Figura 4.26: atividade enzimática em termos de µg de TPF (Trifenilformazan) por g de solo em 24h. 
143  8,07,0HMedoãçartnecnoc6,0  5,04,03,0 adGOLInicial15 dias 30 dias 45 dias  2,01,00,00246810121416Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.27: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade. 
Unidade: NMP/ g de solo 90Ínício15 dias30 dias45 dias8070)%( oãçanmregedec6050i40  30idn20Í1000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.28: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
144  4.7.3.  Ensaio  de  Biodegradabilidade  aos  420  dias  de  Intemperização  do Óleo Aderido ao Solo O terceiro teste de biodegradabilidade foi referente às amostras retiradas aos 420 dias de  exposição  do  óleo  aos  processos  bióticos  e  abióticos  apresentando aproximadamente  23  mg/g  de  HTP.  Aos  420  dias  a  contagem  de  bactérias foram  de  1,2  x107  e  1,1x105 heterotróficas respectivamente, o que indicou crescimento em relação à contaminação inicial e ainda foi  observada  que  neste  tempo  houve  remoção  de  HTP  em  torno  de  50%.    Nestes ensaios foram avaliadas as mesmas condições experimentais da contaminação inicial e aos 180 dias.  A Figura 4.29 mostra a remoção de HTP em diferentes concentrações de ramnolipídio, podendo-se observar que os tratamentos com adição de 1 a 4 mg/g foram os que apresentaram maior remoção de HTP (entre 64 a 76,5 % de remoção), sendo que a maior remoção foi com a adição de 2 mg/g. A partir da concentração de 6 mg/g   não houve  praticamente  diferença entre as  diferentes  adições  de  ramnolipídio que  apresentaram remoções entre 40 e 45%, entretanto, todas bem acima do controle  que  removeu  apenas 12% de HTP.  
totais  e  hidrocarbonoclásticas 9015 dias30 dias 45 dias 8070)%60( PTHedoãçomeR50  4030201000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.29: Remoção de HTP ao longo do tempo em 7 diferentes ensaios de biodegradabilidade após 420 dias de exposição do solo às intempéries. 
Analisando-se  a  Figura  4.30,  observa-se  que  a  adição  do  ramnolipídio  no  início  do tratamento  não  foi  prejudicial  à  atividade  da  desidrogenase  conforme  observado anteriormente  através  nos  outros  ensaios  que  foram  discutidos  nas  Figuras  4.22  e 145  4.26. Entretanto, alguns fatores podem explicar esse fato como o teor de óleo cru que nos experimentos atual já havia diminuído cerca de 50% em relação à contaminação inicial, não sendo tão tóxico ao solo. Outra explicação seria o fato que a microbiota do solo  aumentou  em  uma  ordem  de  grandeza  em  relação  ao  inicio  da  contaminação conforme  mostrado  anteriormente  na  Tabela  4.4.  Aos  180  dias  já  se  observava aumento da população microbiana, mas como havia ainda uma concentração alta de óleo no solo (≈ 37 mg/g) neste período, a adição do ramnolipídio acarretou o aumento da solubilidade do óleo e, consequentemente, o aumento da toxicidade e diminuição da  atividade  enzimática,  conforme  discutido  anteriormente.  Dessa forma, com  pouco teor  de  óleo  cru  e  com  o  aumento  da  população  microbiana,  pode-se  adicionar concentrações maiores de ramnolipídio sem que esta adição cause um impacto muito negativo à atividade da desidrogenase. Observa-se que a atividade da desidrogenase pouco aumentou até os 30 dias, observando-se ainda que em algumas concentrações (2,6,8,10 e 15 mg/g) aos 15 dias houve pequena diminuição da atividade em relação ao  início,  o  que  pode  ser  um  indício  de  que  as  frações  removidas  pela  ação  do ramnolipídio eram mais tóxica à microbiota do solo, entretanto, ao final do tratamento entre as concentrações  1 e 6 mg/g de ramnolipídio houve aumento da atividade da desidrogenase e são justamente os tratamentos que mais influenciaram na remoção de http, sendo que a concentração de 2 mg/g foi a que apresentou maior remoção de HTP.  Entretanto,  este  aumento  da  atividade  nos  ensaios  anteriores  de biodegradabilidade (0 e 180 dias) não foi observado após  45 dias, sugerindo que ao se tratar um solo contaminado com baixo teor de óleo residual a adição de nutrientes no  início  do  tratamento  é  suficiente  para  manter  a  atividade  dos  microrganismos  do solo em períodos superiores a 45 dias. 
146  90Inicial15 dias30 dias45 dias8070)ggµ( /60acitámizne5040 edadvit30i20A1000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.30: atividade enzimática em termos µg de TPF (Trifenilformazan) por g de solo em 24h. 
Através  da  contagem  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  mostrada  na  Figura 4.31 foi  observado  que aos  30  dias  de  ensaio de  biodegradabilidade  os  tratamentos que  se  destacaram  com  maior  população  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos foram a adição das concentrações 1, 2, 4 e 6 mg/g de ramnolipídio e aos 45 dias o maior  crescimento  ocorreu  para  as  concentrações  1,  2  e  4  mg/g  de  ramnolipídio. 
Relacionando  estes  tratamentos  com  a  remoção  de  HTP,  observou-se  que  as concentrações 1,2,4 mg/g  de  ramnolipídio  apresentaram maior  remoção  de  HTP  em relação  aos  outros  tratamentos.  Não  houve  crescimento  significativo  para  os tratamentos  com  adição  de  8  a  15  mg/g  de  ramnolipídio  ao  longo  dos  45  dias,  da mesma forma que a remoção de HTP não foi acentuada nestes tratamentos. 
147  7,0Inicial15 dias 30 dias 45 dias )gPMN6,0/( 5,0HMedoãçartnecnoc 4,0 3,02,0 adGOL 1,00,0012345678910111213141516Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.31: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio aos ensaios de biodegradabilidade Observou-se,  pela  Figura  4.32,  que  houve  pequena  diminuição  do  índice  de germinação à medida que se aumentou a concentração do ramnolipídio, cujas razões já foram intensamente discutidas anteriormente nos experimentos anteriores. Aos 45 dias de ensaio de biodegradabilidade o índice de germinação alcançou cerca de 70% até  a  adição  de  6  mg/g  de  ramnolipídio;  entretanto,  a  partir  desta  concentração  foi observado um decréscimo no índice de germinação, provavelmente pela toxicidade do ramnolipídio e pela alta solubilidade do óleo. Contudo, o índice de germinação ainda foi superior ao do início dos ensaios de biodegradabilidade, acarretando a diminuição da toxicidade ao final do tratamento. 
148  100Início15 dias30 dias45 dias9080% )G70I( oãçanmreGedecdn60i5040  30i20Í10001101528Concentração de ramnolipídio (mg/g)46Figura 4.32: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
4.7.4.  Relacionando  o  tempo  de  exposição  do  solo  contaminado  aos processos bióticos  e abióticos de atenuação natural  com a aplicação do ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade Investigando-se a  adição  do ramnolipídio  logo  no  início  de  uma  contaminação,  após 180  dias  e  após  420  dias  foi  possível  observar  que  no  início,  provavelmente,  pelo impacto  causado  pelo  óleo  cru  ao  solo,  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi  totalmente benéfica ao tratamento do solo já que em alguns tratamentos houve pouco ou nenhum incremento  em  relação  ao  tratamento  controle.  A  remoção  de  HTP  em  relação  ao controle  foi  entre  1,02  a  1,82  vezes  maior  até  a  concentração  de  8  mg/g  de ramnolipídio,  sendo  que  os  tratamentos  com  10  e  15  mg/g  tiveram  efeito  negativo, conforme discutido anteriormente. O impacto negativo causado no início de todos os tratamentos  foi  consideravelmente  reduzido  ao  final  dos  experimentos  até  a concentração 8 mg/g, indicando que com a otimização do processo de biorremediação pode-se chegar a bons resultados de biodegradabilidade até uma certa concentração de ramnolipídio com pouca toxicidade. 
Entretanto, após 180 dias de atenuação natural houve um crescimento da microbiota onde  se  observou  aumento  da  população  de  2,3  x  106  para  5,4  x  107  nos heterotróficos totais e de 2,0x103 para 2,3x104 para os hidrocarbonoclásticos, ou seja, aumentou  uma  ordem  de  grandeza.  Paralelamente,  com  o  passar  do  tempo,  o  óleo tendeu a ficar mais sorvido à matriz do solo, causando diminuição da disponibilidade deste  contaminante  para  ação  dos  microrganismos.  As  frações  mais  leves  e  mais solúveis  do  óleo  tendem  a  serem  lixiviadas,  permanecendo  no  solo  as  frações mais 149  insolúveis que são mais facilmente aderidas ao solo (RISER-ROBERT, 1998).  Neste contexto,  a  adição  do  ramnolipídio  teve  papel  fundamental  para  aumentar  a disponibilidade  dos  hidrocarbonetos  e  a  eficácia  do  processo  de  biorremediação.  A importância da adição do ramnolipídio pode ser evidenciada quando se compara todos os  tratamentos  em  relação  ao  controle,  verificando-se  que  em  todos  eles  o  efeito positivo da remoção de HTP foi de 1,2 a 3,2 vezes maior que o controle. Em relação à concentração  ótima  de  ramnolipídio  a  ser  adicionada,  precisou-se,  no  início,  de apenas  4  mg/g  e  aos  180  dias  a  de  6  mg/g  de  ramnolipídio,  sugerindo  que  quanto maior a sorção do óleo no solo, maior a quantidade de ramnolipídio a ser adicionada ao solo para se obter melhores resultados de remoção de TPH.  
Após  420 dias  de  atenuação  natural  do óleo foi  verificado  que  todos  os  tratamentos estão  bem  acima  do  controle,  evidenciando-se,  mais  uma  vez,  a  necessidade  da adição do ramnolipídio que aumentou que apresentou remoções de HTP cerca de  3,5 a 6,5 vezes maior que o controle. Contudo, com relação à concentração ótima a ser adicionada  de  ramnolipídio,  foi  verificado  que  baixas  concentrações  de  ramnolipídio foram  suficientes  para  remover  maior  concentração  de  óleo  aderido  ao  solo.  No entanto, entende-se que com o passar do tempo o óleo tende a ficar mais sorvido ao solo  necessitando  de  uma  concentração  maior  de  surfactante  para  solubilizá-lo  e dessorvê-lo  para  disponibilizá-lo  para  o  metabolismo  dos  microrganismos;  porém, como o teor de óleo no solo no início do tratamento foi relativamente baixo (~ 23 mg/g de  HTP  no  solo),  não  houve  necessidade  de  se  adicionar  altas  concentrações  de ramnolipídio  para  solubilizar  e/ou  dessorver  o  óleo  aderido  ao  solo.  Dessa  forma, sugere-se que pode haver uma relação entre teor de óleo no solo e a concentração do ramnolipídio. A Tabela  4.13 mostra o teor de óleo no inicio do tratamento, o teor de ramnolipídio e a razão entre óleo cru e ramnolipídio.  
Dessa  forma,  sugere  que  logo  no  início  da  contaminação  a  adição  do  ramnolipídio pode  ser  cerca  de  10  vezes  menor  que  o  teor  de  óleo  no  solo.  Entretanto,  numa contaminação intermediária (cerca de 6 meses) esta relação cai para cerca de 5 a 6 vezes menor  que o teor de óleo no solo. Uma justificativa para este fato seria que o alto  teor  de  ramnolipídio  foi  necessário,  devido  ao  fato  do  óleo  ter  sido  pouco degradado  durante  os  seis  primeiros  meses  de  exposição  aos  processos  bióticos  e abióticos e, ainda, com o passar do tempo o óleo foi sendo adsorvido, cada vez mais ao solo, limitando a ação dos microrganismos para degradá-lo e, dessa forma, como o óleo tende a ser extremamente adsorvido à matriz do solo (FINE et al., 1997; SINGH et  al.  2007)    limitou-se  a  taxa  de  biodegradação  (NOORMAM  et  al.  2002), necessitando-se de um teor maior de ramnolipídio em relação ao teor de óleo no solo. 
150  No  entanto,  com  cerca  de  50%  de  remoção  de  HTP,  observada  após  420  dias, necessitou-se  de  pouca  concentração  de  ramnolipídio  até  mesmo  para  dessorver  o óleo do solo. 
Dessa forma, em termos de biodegradabilidade e de custos, sugere-se deixar o óleo autodepurar-se, se as condições ambientais e de riscos permitirem, até certo tempo, observando-se, sempre, o crescimento, a atividade da microbiota, a remoção de HTP e os testes de ecotoxicidade. Assim, após a degradação natural de cerca de 50% do óleo cru pode-se alcançar cerca de 90% de remoção de HTP com adição de baixo teor de ramnolipídio.  
 A seguir as três principais condições de remoção de HTP em diferentes tempos e com as diferentes concentrações de ramnolipídio mostradas na Tabela 4.13 serão refeitas em  escala  ampliada  para  serem  observados  outros  parâmetros  não  verificados anteriormente  como  toxicidade  com  Eisenia  fetida,  Lycopersicon  esculentum,  pH, umidade e HTP por cromatografia gasosa. 
Tabela  4.13:  Teor  de  óleo  no  inicio  e  no  final  em  relação  à  concentração  ótima  de ramnolipídio. 
Teor de óleo no início Teor de Teor de óleo no final (mg/g) após Razão (mg/g) ramnolipídio (mg/g) (óleo/ramnolipídio) 45 dias 47 4 19 11,75 37 6 21 6,2 23 2 5,4 11,5 .  
4.7.5.  Investigação  dos  três  principais  tratamentos  através  da  adição  de ramnolipídio A seguir serão relatados alguns parâmetros fundamentais para o sucesso da técnica de  biorremediação,  através  dos  principais  tratamentos  observados  como  condição ótima  nos  ensaios  de  biodegradabilidade  para  cada  tempo  diferente.  Nos  textos subsequentes, serão utilizados termos  como SOLO  INICIAL que  indica  o  tratamento de  solo  numa  contaminação  recente  com  adição  de  4mg/g  de  ramnolipídio;  o  termo SOLO  180  DIAS  que  indica  solo  com  contaminação  de  óleo  cru  após  180  dias  de atenuação natural e com adição de 6mg/g de ramnolipídio e por último o termo SOLO 151  420  DIAS  que  indica,  da mesma forma,  a  atenuação  natural  do solo  após  420  dias, sendo  que  a  adição  de  ramnolipídio  utilizada  foi  de  2  mg/g  nos  ensaios  de biodegradabilidade.  Esses  ensaios  foram  conduzidos  em  biorreatores  em  escala ampliada durante 45 dias e foram refeitos conforme relatado anteriormente para serem analisados outros testes de toxicidade com Eisenia fétida e Lycopersicon esculentum, além de pH, umidade e HTP por cromatografia gasosa. 
4.7.5.1  –  perfil    da  remoção  de  hidrocarbonetos  totais  de  petróleo  (HTP) nos três diferentes tratamentos. 
O perfil da remoção de HTP foi obtida através da avaliação do percentual de HTP no solo no intervalo de 7 em 7 dias. A Figura 5.33 mostra que o percentual de HTP foi, praticamente,  constante  a  partir  do  20º  dia  para  os  três  experimentos.  De  fato,  nos experimentos  anteriores  em  escala  reduzida,  foi  observada  pouca  diferença  de remoção dos 30 aos 45 dias, exceto para os ensaios de biodegradabilidade após 420 dias de atenuação natural onde foi observado um aumento acentuado de remoção de HTP após os 30 dias. Nos experimentos atuais como havia maior quantidade de solo, a aeração por ar úmido pode ter sido prejudicada pelo maior caminho a ser percorrido do  ar  através  do  solo,  limitando  a  remoção  de  HTP  em  até  20  ou  30  dias.  Essa limitação  da  biodegradabilidade  pode  ser  evidenciada  através  da  quantificação  de microrganismos heterotróficos totais que apresentaram uma tendência à estabilização ou redução entre 14 e 20 dias de experimento (Figura 4.34) e para os microrganismos hidrocarbonoclásticos entre 20 e 27 dias (Figura 4.35). Dessa forma sugere-se que os experimentos  conduzidos  numa  escala  ampliada  devem  ser  conduzidos  em  no máximo  30  dias  para  manter  as  condições  ótimas  do  processo.  Nos  experimentos atuais, todos os três tratamentos denominados de SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS E SOLO  420  DIAS  apresentaram  uma  remoção  de  HTP  em torno  de  50%, diferentemente  dos  60  e  75%  observados  nos  ensaios  de  biodegradabilidade conduzidos  no  início  e  aos  420  dias  de  atenuação  natural,  provavelmente  porque numa  escala  ampliada,  a  homogeneização  da  amostragem  do  solo  a  ser  avaliado pode  ser  prejudicada  e  embora  tenha  se  tentado  o máximo  de  homogeneização,  foi observado  que  os  resultados  aqui  obtidos  estão  um  pouco  diferentes  dos  ensaios anteriores, conduzidos em biorreatores em escala reduzida. 
152  120,0 Solo InicialSolo 180 diasSolo 420 dias100,0 )%( oosonPTHedl80,0   60,0   l40,0 autnecreP20,0 0,0 0 10 20 Tempo (dias) 30 40 50 Figura 4.33: Percentual de HTP em três diferentes tratamentos em solo contaminado em tempos diferentes. 
4.7.5.2  –  Outros  parâmetros  analisados  durante  os  ensaios  de biodegradabilidade. 
A  Figura  4.34  apresenta  a  quantificação  da  população  de  bactérias  heterotróficas totais  aeróbias  (BHT)  nos  diferentes  experimentos.  Ressalta-se  que  essa  população manteve-se elevada entre o 20º e 27º dia e a partir dessa data houve queda brusca da população,  principalmente,  para  o  SOLO  INICIAL  e  SOLO  420  DIAS,  sendo recuperada nas duas últimas semanas. Em relação às bactérias hidrocarbonoclásticas (Figura  4.35)  o  maior  crescimento  foi  observado  entre  14  e  20  dias  para  o  SOLO INICIAL, entre 20 e 27 dias para o para o SOLO 180 DIAS e SOLO 420 DIAS, também se observando uma queda da população entre 27º e 34º dia. Dentre vários fatores que podem afetar a população de microrganismos está a diminuição de pH e a redução da umidade e dessa forma, esses dois parâmetros foram, também, avaliados.  
153  12))C( edGOL (  10 8siatot sac6ifórtoretehsairétcaB4Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias 2005101520253035404550Tempo (dias)Figura 4.34: LOG da concentração das bactérias heterotróficas totais. (C) = unidade formadora de colônia (UFC) por grama de solo.  
)8Cedgo  7l ( soc6itsálconobracordhsomsnagrorcM54i 3Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 diasi21i00510152520Tempo (dias)3035404550 Figura 4.35: LOG da concentração das bactérias hidrocarbonoclásticas. (C) = número mais provável (NMP) por grama de solo.  
A Figura 4.36 mostra o controle da umidade ao longo do tempo, verificando-se que houve  queda  brusca  da  umidade  ao  34º  dia  de  ensaios  de  biodegradabilidade  em todos os experimentos, devido ao fato da água que alimenta o ar úmido ter acabado durante  um  feriado  prolongado.  Segundo  LI  et  al.  (2000)  o fator  umidade  pode  ser limitante para o crescimento microbiano e para a biodegradação e, embora esta falha 154  no  processo  tenha  prejudicado  a  população  microbiana,  conforme  observado  nas Figuras  anteriores  4.34  e  4.35,  esta  diminuição  da  população  não  prejudicou  os resultados de remoção de HTP, pois foi verificado que a degradação ocorreu até o 20º  dia.  Contudo,  a  umidade  foi  ajustada  ocorrendo,  após  7  dias,  um  certo crescimento para as bactérias heterotróficas totais para os três experimentos (Figura 5.34);  no  entanto,  não   crescimento  das  bactérias hidrocarbonoclásticas (Figura 5.35)   observado foi Nos experimentos SOLO 180 E 420 DIAS, o pH do solo foi ajustado inicialmente para próximo  da  neutralidade,  entretanto  foi  observado  que  a  adição  de  ramnolipídio diminuiu o valor do pH (Figura 4.37), sendo observada uma queda entre 14 e 20 dias e outra mais acentuada entre 27 e 34º dia,  o que também contribuiu para a diminuição da  população  microbiana.  Alguns  microrganismos  podem sobreviver  em  ampla  faixa de pH, enquanto outros podem tolerar somente pequenas variações. O pH ótimo para mineralização  de  hidrocarbonetos  se  encontra  na  faixa  de  6,5  a  8,0  (MOREIRA  & SIQUEIRA, 2006). Dessa forma, a pequena queda de pH observada a partir do 20º dia não afetou a biodegradabilidade dos hidrocarbonetos; entretanto, ao 34º dia os valores de pH abaixo de 6,0 prejudicaram a população microbiana e a biodegradabilidade dos hidrocarbonetos. Foi observado, ainda, que houve crescimento de fungos pela queda brusca da umidade. Os fungos são capazes de crescer sob condições ambientais de estresse, como em meios com baixos valores de pH, por exemplo, e, ainda, suportar meios  pobres  em  nutrientes  e  ainda  apresentam  uma  capacidade  de  sobrevivência, em  meios  com  baixa  atividade  de  água,  maior  do  que  as  bactérias  (LEMOS  et  al. 
2008).  Dessa  forma,  devido  à  queda  brusca  da  umidade  houve  intensificação  do crescimento de fungos e tal crescimento pode ter contribuído para a diminuição do pH do  solo.  A  Figura  4.38 mostra  o  crescimento  de  fungos  nas  placas  de  contagem  de bactérias heterotróficas totais, o que acarretou a impossibilidade de contar as colônias de bactérias em concentrações elevadas. 
155  2520)15%( edadmUi10Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 diasUmidade ajustada5005101520253035404550Tempo (dias) Figura 4.36: Umidade do solo após ajuste dos experimentos em 50% da capacidade de retenção de água no solo em três diferentes experimentos. 
8765Hp43Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias21005101520253035404550Tempo (dias) Figura 4.37: pH do solo ao longo do tempo em três diferentes tratamentos 156   Figura 4.38: Crescimento de fungos ao 34º dia de ensaio de biodegradabilidade devido à baixa umidade do solo. 
A  seguir  serão  demonstrados  alguns  parâmetros  avaliados  no  início  e  ao  final  dos experimentos como toxicidade com Eisenia fetida e Lycopersicon esculentum, e HTP por cromatografia gasosa. 
Testes  ecotoxicológicos  são  realizados  para  quantificar  os  efeitos  de  contaminantes em organismos, comunidades e ecossistemas para melhorar a precisão da avaliação dos  riscos  ecológicos,  sendo  uma  ferramenta  utilizada  para  monitorar  a  eficácia  da biorremediação versus  contaminação de  hidrocarbonetos  tanto  no  laboratório  quanto no campo (SHIN & KIM, 2001). Dentre estes ensaios destacam-se a fitotoxicidade e mortalidade de minhocas que serão investigados a seguir. 
A Figura 4.39 mostra as minhocas que conseguiram sobreviver após à exposição das mesmas  ao  solo  contaminado  nos  três  experimentos  antes  e  após  os  ensaios  de biodegradabilidade.  Pode-se  verificar  que  no  início  dos  experimentos  não  houve sobreviventes para o SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS, no entanto, para o solo SOLO 420  DIAS  foi  observado  70%  de  mortalidade  no  início  do  tratamento.  Ao  final  do tratamento do solo houve diminuição da toxicidade, pois o índice de mortalidade das minhocas  diminuiu  para  80,  50  e  30%  para  os  experimentos  SOLO  INICIAL,  SOLO 180  e  SOLO  420  DIAS,  respectivamente.  Vários  relatos  indicam  que  a  espécie  E. 
fetida tolera bem até 1,5% de óleo cru (SAFWAT, et al., 2002; CONTREAS-RAMOS et al., 2006). Dessa forma, como os experimentos continham, inicialmente, entre 2 e 5% de óleo cru e ainda houve adição do biossurfactante, os resultados apresentados são coerentes; entretanto, ao final dos experimentos, com a diminuição do óleo cru e do ramnolipídio, as populações de sobreviventes aumentou.  
157  100INÍCIO DOS EXPERIMENTOSFINAL DOS EXPERIMENTOS90)%( 80sacohnmsadedad70i60  50il40atromedecdn30  20iÍ100SOLO INICIALSOLO 180SOLO 420EXPERIMENTOSFigura 4.39: Índice de mortalidade das minhocas antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. Ensaios realizados com 14 dias de exposição das minhocas no solo. 
A  toxicidade  através  da  espécie  Lycopersicon  esculentum  (tomate)  foi  verificada  e apresentada na Figura 4.40, verificando-se que esta espécie é extremamente sensível a altas concentrações de óleo cru, já que no BIO 1 (SOLO INICIAL) nenhuma semente germinou  e,  embora  tenha  ocorrido  esta  alta  toxicidade  no  início  do  tratamento,  no final dos ensaios, após a diminuição de cerca de 50% do óleo cru, já se observou um índice de germinação em torno de 60%. No entanto, com o passar do tempo e com a diminuição do teor de óleo cru, tanto o BIO 2 (SOLO 180 DIAS) quanto o BIO 3 (SOLO 420 DIAS) apresentaram maior tolerância para o crescimento desta espécie no início dos experimentos e, ao final, a toxicidade diminuiu ou não foi observada toxicidade. 
Para  corroborar  com  os  resultados  até  aqui  apresentados  foram  avaliados  os  perfis cromatográficos  da  remoção  de  HTP  para  os  três  experimentos.  A  análise  dos cromatogramas  obtidos  permitiu  verificar  as  diferentes  mudanças  ocorridas  nos cromatogramas  no  início  e  no  final  dos  experimentos.  Dessa  forma,  esta  discussão destina-se a comparar os cromatogramas qualitativamente verificando os picos dos n-alcanos e a fração não resolvida. 
 158   100  %) ( 90mutneucseInício dos experimentos Final dos experimentos80 l70 .
Le60  icépse50 adotnemcserc 40 30 i20 10edecdn  0 iBio 1 Bio 2Bio 3 Í ExperimentosFigura 4.40: Índice de germinação da espécie Lycopersicon esculentum antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. A) BIO 1: Solo inicial; B) Solo 180 dias; C) Solo 420 dias. 
As  Figuras  4.41,  4.42  e  4.43  apresentam  os  cromatogramas  relativos  às  amostras iniciais  e  finais  dos  experimentos  do  SOLO  INICIAL,  SOLO  180  DIAS  e  SOLO  420 DIAS,  respectivamente,  sendo  possível  evidenciar  uma  acentuada  redução  na concentração de HTP, por meio da diminuição da abundância dos picos característicos dos n-alcanos presentes na amostra contaminada, bem como na fração não resolvida. 
Através dos cromatogramas da Figura 4.41 foi possível verificar a redução tanto dos picos característicos dos n-alcanos quanto da fração não resolvida.  
159  A B  Figura 4.41: Cromatogramas do experimento do solo inicial com adição de 4mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de  ensaio de biodegradabilidade.  
160  A B  Figura 5.42: Cromatogramas do experimento do solo 180 dias com adição de 6mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de ensaio de biodegradabilidade.  
Através  dos  cromatogramas  da  Figura  4.42  foi  possível  verificar  maior  redução  nos picos  característicos  dos  n-alcanos,  no  entanto  a  fração  não  resolvida  foi  pouco reduzida.   
161  A B  Figura 4.43: Cromatogramas do experimento do solo 420 dias com adição de 2mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de ensaio de biodegradabilidade.  
Através  dos  cromatogramas  da  Figura  4.43  foi  possível  verificar  maior  redução  da fração  não  resolvida  e  aumento  dos  picos  característicos  dos  n-alcanos,  sugerindo uma transformação das frações mais pesadas e recalcitrantes em frações mais leves e fáceis de serem biodegradadas caso houvesse período maior de tratamento do solo.   
162  Apesar  desses  resultados  serem  satisfatórios,  quanto  a  biodegradabilidade  do  óleo cru,  foi  investigado  se  a  reaplicação  do  ramnolipídio  após  20  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade  seria  mais  vantajoso  em  termos  de  remoção  de  HTP  e  de toxicidade.  A  seguir  serão  discutidos  novamente  os  três  tratamentos  onde  foi adicionada, inicialmente, a metade da concentração do ramnolipídio necessária para cada tempo do solo e após 22 dias a outra metade. Nestes ensaios foram avaliados a cinética  de  remoção  de  HTP  ao  longo  do  tempo  e  somente  os  resultados  finais  e iniciais de toxicidade com Eisenia fetida e Lycopersicon esculentum serão discutidos, já que o intuito desses ensaios foi avaliar somente se haveria ou não maior remoção de HTP e se esses ensaios seriam mais tóxicos ou não. 
O perfil da remoção de HTP foi definida através da avaliação do decaimento de HTP de  7  em  7  dias,  exatamente  como  conduzido  na  aplicação  única  de  ramnolipídio (Figura  5.31).  A  Figura  4.44  mostra  que  o  houve  decaimento  do  HTP  até  o  final  do processo, não sendo observada uma tendência a estabilidade na remoção durante os 45  dias  de  ensaio  de  biodegradabilidade,  obtendo-se,  ao  final  do  processo, aproximadamente 55, 62 e 68 % de remoção de HTP para os tratamentos com SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS e SOLO 420 DIAS. Em termos de comparação, a remoção de  HTP  para  esses  tratamentos  não  foi  bem  acima  da  verificada  com  adição  única, apesar  da  curva  de  decaimento  tenha  mostrado  um  declínio  ao  longo  do  tempo.  A seguir  serão  avaliados  alguns  parâmetros  para  corroborar  os  esses  resultados  em termos de toxicidade para espécie E. fetida quanto e  L. esculentum. 
A  Figura  4.45  mostra  o  teste  de  toxicidade  utilizando  a  espécie  E.  fetida,  sendo quantificados como índice de mortalidade. Nesses experimentos foi observado que o SOLO  INICIAL  apresentou  100  %  de  mortalidade,  pois  não  houve  sobreviventes  no início  e  no  final  do  tratamento.  Entretanto,  numa  dose  única,  apesar  do  início  do tratamento  também  não  ter  apresentado  sobreviventes,  no  final  houve  80%  de mortalidade,  ou  seja,  20%  de  minhocas  sobreviventes  (Figura  5.  39).  Indicando  que em termos de toxicidade a adição em batelada de ramnolipídio pode ser mais tóxica que  em  dose  única  no  caso  de  uma  contaminação  recente.  A  realimentação  com ramnolipídio foi menos tóxica para as minhocas em relação ao SOLO 180 DIAS, pois foi  observada  70  %  de  índice  de  mortalidade  da  espécie  E.  fetida    no  início  do tratamento  e  apenas  20%  de  mortalidade  no  final  dos  experimentos.  Quando  se compara estes resultados com a aplicação em dose única, observa-se que no início do tratamento não houve sobreviventes (100% de mortalidade) e ao final apenas 50% das minhocas sobreviveram.  Para o SOLO 420 DIAS, esta realimentação foi, ainda, mais 163  benéfica, pois não se observou mortalidade (100% de sobrevivência) nem no início e nem  no  final  dos  experimentos,  entretanto  conforme  observado  anteriormente  na Figura 4.39 a adição de uma única dose de ramnolipídio apresentou 70% de índice de mortalidade  no  início  do  tratamento  e  30%  de  mortalidade  no  final  dos  ensaios  de biodegradabilidade.   
120,0  )%100,0 ( PTH  edoãçomer 80,0  60,0 ed lautnecreP40,0Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias 20,0 0,00 5 10 1520  2530354045Tempo ( dias)Figura 4.44: Percentual de remoção de  HTP em três diferentes tratamentos em solo contaminado em tempos diferentes. Adição de metade do ramnolipídio no início do tratamento e a outra metade após 20 dias de ensaio de biodegradabilidade 164  10090INÍCIO DO TRATAMENTOFINAL DO TRATAMENTO80)70%( edad60ilatroMedecdn50 40 i30Í20100SOLO INICIALSOLO 180SOLO 420EXPERIMENTOSFigura 4.45: Índice de mortalidade das minhocas da espécie E. fetida após 14 dias. 
Testes realizados antes e após os ensaios de biodegradabilidade nos três experimentos com aplicação em batelada . 
Os testes de toxicidade com tomates da espécie L. esculentum não apresentaram uma diferença  significativa  em  relação  aos  experimentos  anteriores  com  adição  única  de ramnolipídio; contudo, com uma pequena diminuição do índice de germinação ao final dos experimentos.  A Figura 4.46 mostra que da mesma forma com a adição única de ramnolipídio, no início do tratamento com o BIO 1 (SOLO INICIAL), nenhuma semente de  tomate  cresceu,  caracterizando  que  a  alta  toxicidade  foi  em  decorrência  da  alta solubilidade  do  óleo  cru  pela  adição  do  ramnolipídio.  Houve  aumento  do  índice  de germinação  para  o  crescimento  da  espécie  L.  esculentum  para  o  tratamento  BIO  3 (SOLO 420 DIAS) que passou de 45% para 60 % em comparação com o BIO 3 numa única  aplicação.    Entretanto,  ao  final  do  tratamento  com  o  BIO  3  (SOLO  420  DIAS) houve diminuição do índice de germinação que passou de 90% numa única aplicação para 63% (aplicação em batelada). 
165   80   )%70( Início dos experimentos Final dos experimentosmutneucse 60l50  .
Le icépse40  30adotnemcserCecdn  20i10  0iBio 1Bio 2Bio 3Í ExperimentosFigura 4.44: Índice de germinação da espécie Lycopersicon esculentum antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. A) BIO 1: Solo inicial; B) BIO 2: Solo 180 dias; C) BIO 3:  Solo 420 dias.  
Diante  dos  experimentos  avaliados  foi  possível  concluir  algumas  vantagens  e desvantagem  da  adição  do  ramnolipídio  no  processo  de  biorremediação.  Esses resultados e outros relacionados a todos os experimentos até aqui apresentados serão mostrados nas conclusões.  
166  5 - CONCLUSÕES O solo estudado neste trabalho é contituido de 75% de areia, 14% de silte e 11% de argila, o que permitiu classificá-lo como franco arenoso de acordo com o triângulo de FERET. Os resultados das propriedades físicas iniciais do solo contaminado indicaram que a densidade de partículas para o solo virgem e contaminado foram 2,2 e 1,6g/cm3 e  a  densidade  aparente  de  1,2  e  1,3g/cm3,  respectivamente.  Consequentemente obteve-se  um  valor  de  porosidade  de  43%  para  o  solo  virgem  e  19%  para  o  solo contaminado. A CRA (capacidade de retenção de água foi de 34% e 28% para solo virgem e contaminado, respectivamente.  
3Em  relação  à  condição  ótima  nutricional  foi  feito  um  planejamento  experimental  2, onde se observou que o  fator que mais influenciou o percentual de biodegradação foi o  NITROGÊNIO  no  seu  maior  nível  (C:N  =  100:10).  Posteriormente,  com  base  no planejamento  experimental,  a  melhor  relação  nutricional  para  o  processo  de biodegradação do foi a relação C:N:P = 100:15:1. 
O  processo  de  atenuação  natural  monitorada  indicou  redução  de  HTP  de  52%  pela técnica de infravermelho e 59,4% por cromatografia gasosa após 420 dias. A taxa de biodegradabilidade  por  dia  variou  entre  0,12  e  0,14  %  ao  dia  respectivamente.  Foi observado,  ainda,  que  o  óleo  mais  leve  foi  lixiviado  do  solo  até  os  três  primeiros meses. Em relação à toxicidade, observou-se que após 90 dias, o solo contaminado não  foi  nocivo  para  a germinação da  Lactuca sativa  (alface)  e  para mortalidade  das minhocas (Eisenia fetida).  
Foi observado que em relação aos valores de DMC e DMCA oque os surfactantes que apresentaram  menor  valor  de  DMC  foi  o  do  Biosolve  (0,1mg/L)  e  menor  valor  de DMCA  foi  o  JBR  210  (1mg/L)  para  10%  e  SDS  (2  mg/L)  para  50%  de  solo  em suspensão.  Os  surfactantes  que  propiciaram  um  maior  índice  de  germinação  com menor  concentração  foram  o  Biononex  (72%)  e  o  Biosolve  (73%).  Para  lavagem  do solo, os surfactantes que apresentaram maior remoção do óleo no solo foram o JBR 210  e  Tween-80  com  71%  de  remoção  de  óleo  cru.  Em  relação  ao  teste  de respirometria,  os  surfactantes  que  apresentaram  maior  evolução  de  CO2  foram  SDS seguido  do  JBR  210.  Na    biodegradabilidade  em  fase  líquida,  os  surfactantes  que apresentaram maior biodegradabilidade foram o JBR10 e SDS.   
Através dos testes de toxicidade pôde-se verificar que as minhocas são os organismos mais sensíveis à adição dos surfactantes SDS e JBR 210 (ramnolipídio), seguido pela germinação  com  L.  sativa  (120h),  a  espécie  L.  esculentum  (170h)  e,  por  último,  a 167  atividade  enzimática  do  solo.  Através  desses  ensaios  pode-se  concluir  que  ambos apresentaram toxicidades bem semelhantes.  
Em  relação  à  utilização  do  SDS  e  JBR  210,  como  auxiliares  no  processo  de biorremediação,  verificou-se  para  o  JBR  210  a  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio apresentou maior remoção de HTP (50%), sendo, ainda, observada uma tendência em se alcançar uma remoção ainda maior num período superior a 45 dias de tratamento.  
A adição de SDS ao solo contaminado não melhorou os índices de biodegradação em relação  ao  controle,  apresentando  remoção  de  HTP  entre  20  e  26  %  em  todos  os experimentos.  
Ao se investigar a adição do ramnolipídio no início de uma contaminação, após 180 e 420  dias  foi  possível  observar  que  no  início,  provavelmente,  pelo  impacto  causado pelo  óleo  cru  no  solo,  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi  totalmente  benéfica  ao tratamento do solo já que em alguns tratamentos houve pouco ou nenhum incremento em  relação  ao  tratamento  controle,  verificando-se  ainda  nos  experimentos  que apresentaram  resultados  superiores  ao  controle  a  remoção  de  HTP  foi  1  a  2  vezes maior.  Após  180  dias  esta  remoção  foi    entre  1,2  a  3,5    vezes  maior  e  todos  os tratamentos foram superiores ao controle. Aos 420 dias esta remoção foi de 3,5 a 6,5 vezes  maior  que  o  controle,  sendo  também  verificado  que  todos  os  experimentos forma  superiores  ao  controle.  Em  relação  à  concentração  ótima  de  ramnolipídio,  no início do tratamento foi de 4 mg/g, aos 180 dias de 6 mg/g e aos 420 dias foi de 2 mg/g de ramnolipídio. 
 Observou-se, ainda, que há relação entre teor de óleo no solo e a concentração do ramnolipídio,  pois  logo  no  início  da  contaminação  necessitou-se  da  adição  de ramnolipídio cerca de 10 vezes menor que o teor de óleo no solo. Aos 180 dias esta relação pode ser cerca de 5 a 6 vezes menor que o teor de óleo no solo. Após 420 dias e esta relação volta a ser novamente 10 vezes menor que o teor de óleo no solo. 
Dessa forma, em termos de biodegradabilidade e de custos, sugere-se deixar o óleo se autodepurar, se as condições ambientais e de riscos permitirem, para que se possa aplicar o ramnolipído e obter cerca de 90% de remoção do óleo no solo. 
Em  termos  de  remoção  de  HTP  não  foi  observada  diferença  significativa  entre  a biodegradabilidade  do  óleo  cru,  utilizando  o  ramnolipídio  numa  dose  única  ou  em batelada.  Em  termos  de  toxicidade  quando  há  alto  teor  de  óleo  no  solo  numa contaminação  recente,  a  adição  em  batelada  de  ramnolipídio  pode  causar  maior toxicidade ao final do tratamento. 
 168  Diante  do  exposto  pode-se  seguir  algumas  metodologias  para  aplicação  de surfactantes ao solo contaminado com óleo cru. 
1)  Avaliar  o  solo  a  ser  testado  em  termos  de  granulometria  para  avaliar  se  há possibilidade de sorção do óleo ao longo do tempo; 2)  Verificar os surfactantes possíveis de serem utilizados quanto:  a.  Ao  valor de  DMC (Diluição  Micelar  Crítica)  e  DMCA ( Diluição  Micelar tendo-se  em  mente  que  quanto  menor  a Critica  Aparente), concentração da DMC ou DMCA mais econômico será o surfactante; b.  Quanto  à  capacidade  de  emulsificação,  levando-se  em  consideração índice  de  emulsificação  em  baixas que  surfactantes  com  alto concentrações são mais eficazes; c.  Quanto à capacidade de dessorção do óleo do solo, pois surfactantes que são capazes de dessorver o óleo do solo em baixas concentrações são  mais  eficazes  do  que  os  que têm  esse  poder  em  altas concentrações  e  essas  concentrações  podem  estar  diretamente relacionadas com o valor da DMC e DMCA de cada um; d.  Avaliar a biodegradabilidade dos surfactantes, pois numa contaminação do  solo,  o  uso  de  surfactantes  em  técnicas  in-situ  podem  lixiviar  o surfactante,  sendo  necessário  o  conhecimento  se  os  mesmo  são biodegradáveis tanto no solo como na água.  
3)  Deve-se estipular uma faixa de concentração a ser avaliada dos surfactantes e analisá-las quanto à toxicidade, determinando-se o EC50, ou LC50, conforme cada teste de toxicidade avaliado. 
4)  Avaliar  a  possibilidade  de  uma  contaminação  com  óleo  cru  poder  se autodepurar  sem  causar  riscos  ambientais.  Dessa  forma,  se  houver  esta capacidade de autodepuração deve-se: a.  Deixar  o  óleo  autodepurar-se  até  observar-se  que  a  curva  de biodegradabilidade do óleo está se tornando constante e, a partir dessa concentração (aproximadamente 50% do teor inicial do óleo cru), utilizar o surfactante para que este tenha capacidade de dessorver o óleo do solo e solubilizá-lo, utilizando-se baixas concentrações de surfactantes. 
5)  Se  os  riscos  não  permitirem  que  o  solo  contaminado  tenha  o  óleo biodegradado  por  processo  de  atenuação  natural,  deve-se tratá-lo imediatamente,  levando-se  em  conta  que  altas  concentrações  de  surfactante pode  levar  a  alta  solubilidade  do  óleo  cru,  causando  alta  toxicidade, prejudicando a biodegradabilidade do óleo no solo. 
169  6)  Em termos de adição única de surfactante ou em doses em batelada, deve-se levar em consideração que no início da contaminação, as doses em bateladas podem causam maior toxicidade que as com dose única no final do tratamento, já  que  o  surfactante  pode  causar  um  impacto  negativo  ao  ser  adicionado  no meio do tratamento, devido a sua toxicidade. 
6- SUGESTÕES Avaliar a toxicidade de  vários surfactantes e não somente dos que se destacaram a fim de que se tenha  mais parâmetros para escolhê-los. 
Avaliar outros tipos de biossurfactantes diferentes do ramnolipídio. 
Verificar se a metodologia proposta pode ser aplicada em solo extremamente argiloso e/ou outro tipo de óleo cru. 
Verificar a aplicação desta metodologia proposta em contaminações somente de HPAs (Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos) e/ou contaminações com metais pesados 170  BIBLIOGRAFIA ABNT  (ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  NORMAS  TÉCNICAS)  –  NBR  14283  – Resíduos em solo: determinação pelo método respirométrico. 1999. 
ACCIOLY,  A.  M.  A.;  SIQUEIRA,  J.  O.  Contaminação  química  e  biorremediação  do solo.  In:  NOVAIS,  R.  F.  et  al.  (Eds.)  Tópicos  em  ciência  do  solo.  Viçosa-MG: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, vol. 1. pp. 299-352. 2000   ADENIYI, A. A. & AFOLABI, J. A.  Determination of total petroleum hydrocarbons and heavy  metals  in  soils  within  the  vicinity  of  facilities  handling  refined  petroleum products in Lagos metropolis. Environmental International, vol. 28, pp. 79-82. 2002 ALAN, A.A & FEREK, J.R. Advantage and disadvantages of burning oil In: International Oil Spill Conference. API, Washington. pp. 765–772.  1993.  
ALEXANDER,  M.  Biodegradation  and  Bioremediation.  Academic  Press.  California. 
302p. 1999. 
ALEF,  K.  &  NANNIPIERE, P.  Methods  in  applied  soil microbiology  and biochemistry. 
London: Academic Press. 576p. 1995 AMARANTE  JUNIOR,  O.  P.,  de;  dos  SANTOS,  T.C.R.  Lifasato:  Propriedades, toxicidade, usos e legislação. Quím. Nova vol.25 No.4 São Paulo Julho 2002.  
ANDERSON,  T. A.; WALTON, B.  T.  Fate  of  14C  trichloroethilene  in  the  root zone of plants  from  a  former  solvent  disposal  site.  Environ.  Toxicol.  Chem.,  vol.  Nº  14, pp. 2041-2047, 1995.   
ANDRADE, S.A.L.; SILVEIRA, A.P.D. Biomassa e atividade microbianas do solo sob influência  de  chumbo  e  da  rizosfera  da  soja  micorrizada.  Pesq.  agropec.  bras., 
Brasília, vol.39, No 12, pp.1191-1198.  2004 ANDREA, M.M.; PETTINELLI, Jr. Efeitos de aplicação de pesticidas sobre a biomassa e  a  respiração  de  microrganismos  de  solos.  Arq.  Inst.  Biol.,  vol.67,  Nº  2, pp.223-228.  2000. 
APHA,  AWWA,  WPCF.  Standard  Methods  for  the  Examination  of  Water  and Wastewater. 18th edition, New York. 1992.  
ARCHER,  J.R.  &  SMITH,  P.D.  The  relation  between  bulk  density,  available  water capacity, and air capacity of soils. J. Soil Sci.,vol.  23, pp. 475-480, 1972.  
171  ARONSTEIN, B. N. & ALEXANDER, M.  “Effect of Non-ionic Surfactant Added to the Soil  Surface  on  the  Biodegradation  of  Aromatic  Hydrocarbons  Within  the  Soil”. 
Applied Microbiology & Biotechnology vol. 39. pp. 386-390.1993. 
ASSIS,  E.P.M.;  CORDEIRO,  M.A.S.;  PAULINO,  H.P.  CARNEIRO,  M.A.C.  Efeito  da aplicação de nitrogênio na atividade microbiana e na decomposição da palhada de sorgo em solo de cerrado sob plantio direto. Pesquisa Agropecuária Tropical, vol. 
33 Nº 2,  pp.  107-112.  2003.  
ASTM(Standard  Guide  for  Conducting  a  Laboratory  Soil  Toxicity  Test  with  Lubricity Earthworm Eisenia fetida.  
ATLAS,  R.  M.  Petroleum  Microbiology.  New  York:  Macmillan  Publishing  Company, 1984. 632p. 
AUTRY, A.R. AND ELLIS, G.M., Bioremediation: An effective remedial alternative for petroleum hydrocarbon-contaminated soil. Environmental Progress, vol. 11, n.4, pp. 
318-323. 1992.  
AZEVEDO, F.A. CHASIN, A.A. M. As bases toxicológicas da ecotoxicologia. São Paulo  RIMA, Intertox. 2003. 
BHAIRI, S.M. Detergents: A guide of properties and uses of detergents in biology and biochemistry. Ed. Calbiochem Novabiochem Corparation. 2001. 
BAKER, K. H.; HERSON, S.; Bioremediation. New York McGraw-Hill, INC, 357p. 1994 BANAT,  I.M.  Biosurfactants  prodution  and  possible  uses  in  microbial  enhanced  oil recovery  and  oil  pollution  remediation:  A  review.  Bioresource Technology.  vol. 51. 
pp. 1-12. 1995. 
BANAT, I.M. Pontential commercial application of microbial surfactants. Appl. Microbiol Biotechnology. vol. 53, pp. 495-508. 2000. 
BANKS,  M.K.  SCHULTZ,  K.E.;  Comparison  of  plants  for  germination  toxicity  tests  in petroleum contaminated soil. Water, air & soil pollution, vol. 167, Nº 4, pp. 211-219. 
2005.  
BAPTISTA, S.J. FREIRE, D.D.C.; SERVULO, E.F.C. Evaluation of biostimulation and use of biosurfactant as treatment technique of clay soil contaminated with diesel oil. 
Environmental Engineering and manangement journal. vol. 5, pp. 1325-1332. 2006. 
BAPTISTA,  S.J.  Avaliação  do  Emprego  de  Biossurfactante  na  Biorremediação  de Solos  Contaminados  com  Óleo  Diesel.  Tese  de  doutorado.  EQ/UFRJ.  Rio  de Janeiro. 146. 2007.  
172  BARTHA, R.  Biotechnology  of  petroleum  pollutant  biodegradation.  Microbial  Ecology. 
vol. 12, pp. 155-172. 1986 BEKER,  K.H.  HERSON,  D.S.  Bioremesiation  os  surfac  and  subsurface  soils.  In Bioremediation. McGraw Hill. Inc. USA, pp. 203-259. 1994 BENTO, F.M.; CAMARGO, F.A.O.; OKEKE, B.C.; FRANKENBERGER-JUNIOR, W.T. 
Bioremediation of soil contaminated by diesel oil. Brazilian Journal of Microbiology, vol. 34, pp. 229-249. 2003. 
BERGER,  T.M.;  Biorremediação  de  solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de petróleo  –  Enfoque  na  aplicação  do  processo  TERRAFERM.  Orientadora:  Maria Teresa  Raya  Rodriguez.  Porto  Alegre.  UFRS.  2005.  86.p  Tese  de  doutorado (Doutorado  em ciências). 
BERNA,  J.L.; FERNER, J.; MORENO, A. PRATS, D.; BEVIA, F.R.; The fate of LAS in the environment. Tenside Surfactants Deterg. vol. 26, pp. 101– 117.1989.  
BIOTTON, G.; KOOPMAN, B. Bacterial and enzymatic bioassays for toxicity testing in the environment. Rev. Environ. Contam. Toxicol. vol. 125, pp. 1-22. 1991. 
BOGNOLO,  G.  Biosurfactants  as  emulsifying  agents  for  hydrocarbons.  Colloids  and Surfaces. vol. 152. pp. 41-52. 1999. 
BOOPATHY, R. Factors limiting bioremediation technology. vol. 74, pp. 63-67. 2000. 
BRO-RASMUSSEN, F. Hexachlorobenzene: na ecological profile of na organochlorine compounds. In: MORRIS, C.R.; CABRAL, C.R. Hexachlorobenzene: Proceedings of  an  International  Symposium  (IARC  Scientific  Publications,  n.  77)  Lyon, International Agency for Research on cancer. 1986. 
BUENO, B. de S.; VILAR, O.M. “Mecânica dos solos”. Universidade de Viçosa, Centro de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  departamento  de  Engenharia  Civil.  Minas Gerais, Brasil. 129p, 1980.  
BUMPUS, J.A. Biodegradation of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons by Phanerochaete chrysosporium. Applied and Environmental Microbiology. vol. 55, No 1, pp. 154-158. 
1989.  
BURGER, R.M.H. Oil Spill. Rutgers University Press. New Jersey. 261p. 1997 CALLAHAN, C. A. Earthworms as ecotoxicological assessment tools. In: EDWARDS, C.A.;  NEUHAUSER,  E.F.  Earthworms  in  waste  and  environmental  management, spb academic, The Hague, pp. 295-301. 1998. 
173  CARMICHAEL,  L.M.;  PFAENDER,  F.K.  The  effect  of inorganic  and  organic supplements  on  the  microbial  degradation  of  phenanthrene  and  pyrene  in  soils. 
Biodegradation, Dordrecht, vol.8, Nº, pp.1-13, 1997. 
CARRARO, F.L. Enciclopédia Globo para cursos fundamental e médio. Editora Globo. 
Porto Alegre, Rio Grande do Sul – Brasil. 1977. 
CERNIGLIA,  C.  E.  Aromatic  hydrocarbons:  metabolism  by  bacteria,  fungi  and  algae. 
Rev. Biochem. Toxicol. vol. 3, pp. 321-361.1981. 
CERNIGLIA,  C.E.,  Biodegradation of biodegradation, vol. 3, pp. 351-368. 1992. 
polycyclic aromatic hydrocarbons. 
CHAGAS-SPINELLI,  A.  C.  O.  Biorremediação  de  solo  argiloso  contaminado  por hidrocarbonetos  poliaromáticos  proveniente  de  derrame  de  óleo  diesel.  Tese  de doutorado. Orientadores: Edmilson Santos de Lima e Sávia Gavassa. Recife 2007. 
Universidade  Federal  de  Pernambuco/Centro de  Tecnologia  e  Geociências,  174p. 
2007. 
CHANEAU, C.H., YEPREMIAN,  C., VIDALE, J.F., DUCREAUX, J. and BALLERINE, D. Bioremediation of a crude oil-polluted soil: biodegradation, leaching and toxicity assessments. Water Air Soil Pollut. Vol. 144, pp. 419–440. 2003 CHENG,  H.H.;  MULLA,  D.J.  The  soil  environment.  In:  ADRIANO,  D.C.  et  al.  (Ed). 
Bioremediation of contaminated soils. Madison: ASA/CSSA/SSSA, pp.1-13.1999.    CHUN, C.L.; LEE, J.-J.; PARK, J.-W. Solubilization of PAH mixtures by three different anionic surfactants. Environ. Poll. vol. 118, pp. 307–313. 2002. 
CONTREAS-RAMOS, S.M., ALVAREZ-BERNAL, D. & DENDOOVEN, L. Eisenia fetida increased  removal  of  polycyclic  aromatic  hydrocarbons  from  soil,  Environmental Pollution, vol.  141, pp. 396–401.2006. 
COOPER,  D.G.;  GOLDENBERG,  B.G.  Surface-Active  Agents  from  Two  Bacillus Species Appl Environ Microbiol.  February; vol. 53, Nº 2, pp. 224-229, 1987. 
CORRÊA,  O.  L.  S.  Petróleo:  noções  sobre  exploração,  perfuração,  produção  e microbiologia. Rio de Janeiro: Ed. Interciência, 2003. 
CORSEUIL,  H.X.  &  MORENO,  F.N.  Phytoremediation  potencial  of  willow  trees  for aquifers  contaminated  with  ethanol-blended  gasoline.  Water  Research,  Londres, UK, vol. 35, Nº 12, pp. 3013-3017. 2001. 
174  COUPLAND,  J.N.;  CLEMENTS,  J.P.  Physical  properties  of  whey  protein  stabilizes emulsions as related to pH and NaCl. Journal of food Science, vol. 62, nº 2, pp. 342-347. 1997. 
CRAVO Jr, W. B. Biodegradação de querosene de aviação(QVA) por culturas mistas e por  Pseudomas  aeroginosas.  Orientador:  Francisca  Pessôa  de  França.  Rio  de Janeiro: UFRJ/EQ, 1998. 68p. Dissertação.(Mestrado em ciências). 
CUBITTO,  M.A.;  MÓRAN, A.C.;  COMMENDATORE,M.  CHIARELLO,  M.N.;  BALDINI, M.D.; SINERIZ, F. Effects of Bacillus subtilis O9 biosurfactant on the bioremediation of crude oil-polluted soil. Biodegradation. vol.15, Nº 5, pp. 281-287. 2005. 
CUNHA,  C.D.  Avaliação  de  biodegradação  de  gasolina  em  solo.  Orientador:  Selma Gomes  Leite.  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/EQ,  1996.  97p.  Dissertação.(Mestrado  em ciências). 
CUNHA,  C.  D.  Avaliação  de  diferentes  tecnologias  de  biorremediação  de  água subterrânea  contaminada  com  gasolina  e  análise  molecular  da  comunidade bacteriana presente. Orientador: Selma Gomes Leite. EQ/UFRJ, 2004, 176p. Tese Doutorado.  
CUNNINGHAM,  S.  D.;  ANDERSON,  T.  A.;  SHWAB,  A.  P.  Phytoremediation  of  soils contaminated with organic pollutants. Advances in Agronomy, San Diego, vol.56, Nº .56, pp55-114. 1996. 
DAVIS,J.W.  MANDSEN,  S.  Factors  affecting  the  biodegradation  of  toluene  in  soil. 
Chemosphere, vol. 33, NO 1, pp. 107-130.1996.   
DEOTTI,  O.G.  Controle  de  pH  na  técnica  de  biorremediação  e  eletrocinética. 
COPPE/UFRJ.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de  Engenharia  Civil.  126p. 
2005 DE PAULA, A. M. ; SOARES, C.R.F.; SIQUEIRA, J.O. Biomassa, atividade microbiana e fungos micorrízicos em solo de “landfarming” de resíduos petroquímicos. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental. vol.10, Nº .2, pp.448–455, 2006 DEL’ARCO,  J.  P.  Degradação  de  hidrocarbonetos  por  bactérias  e  fungos  em sedimento  arenoso.  Orientador:  Francisca  Pessôa  de  França.  Rio  de  Janeiro: UFRJ/EQ, 1999. 171p. Dissertação.(Mestrado em ciências). 
DESCHÊNES, L.; LAFRANCE, P.; VILLENEUVE, J. P.; SAMSOM, R. Adding sodium dodecyl sulfate and Pseudomonas aeruginosa UG2 biosurfactant inhibits polycyclic aromatic  hydrocarbon  biodegradation  in  a  weathered  creosote  contaminated  soil. 
Applied Microbiology and Biotechnology, vol. 46. Nº 5-6, pp. 638-646. 1996. 
175  DESHPANDE,  S.  SHIAU,  B.J.;  WADE,  D.;  SABATINI,  D.A.  and  HARWELL,  J.H. 
Surfactants selection for enhancing ex situ soil washing. Pergamon. vol. 33, N.° 2, pp. 551-360. 1999. 
DEUEL,  L.  E.  e  HOLLIDAY,  G.  H.    Soil  Remediation  for  the  Petroleum  Extraction Industry . PennWell, 2nd. Ed., TULSA, U.S.A., 242p.1997.  
DOM,  P.B.  &  SALANITO,  J.  P.  Temporal  ecological  assessment  of  oil  contaminated soils before and after bioremediation. Chemosphere, vol. 40, pp.  419–426. 2000 DOUBLE, B. M. and SCHMIDTH, O. Can the abundance or activity of soil macrofauna be  used  to  indicate  the  biological  health  of  soils?  In  Biological  Indicators  of  Soil Health. Eds. CAB International, New York. pp 265–295. 1997 DOUGLAS, L.E; HEFFNER, D.A. Process for in situ biodegradation of soil hydrocarbon contaminated soil. Patent number US 5017289, 1991. 
DRAGUN, J. The soil chemistry of hazardous Materials. Amherst Scientific Publishers Ed.; Massachusetts, 1998.  
DORN, P.B., VIPOND, T.E., SALANITRO, J.P, WISNIEWSKI, H.L. Assessment oh the acute  toxicity  of  crude  oils  in  soils  using  earthworms,  microtox,  and  plants. 
Chemosphere, vol. 37 (37) pp. 845-860. 1998. 
DORN, P.H & SALANITRO, J. Temporal ecology assessment of oil contaminated soil before and after bioremediation. Chemosphere, 40, pp. 419-426. 2000. 
DUA,M.;SINGH,A.;  SETHUNATHAN,  N.;  JOHRI,  A.  K.  Biotechnology  and bioremediation:  successes  and  limitations.  Apply  Microbiology  Biotechnology.  vol. 
59, pp.143-152. 2002.  
EDWARDS, W.M.; and SHIPITALO, M.J. Consequences of earthworms in agricultural soils: Aggregation and porosity. In Earthworm Ecology. Ed. C A Edwards. St. Lucie Press, New York. pp 147–161. 1998.  
ELEKTOROWICZ,  M.  Bioremediation  of  petroleum-  contaminated  clayey  soil  with pretreatment. Environmental Technology.  vol. 15. pp. 373-380. 1994. 
EMBRAPA. Manual de Métodos de análise de solo. 2a edição, Rio de janeiro. 1997. 
EPA. 
In  situ  remediation technology  status  report:  surfactant  enhancements. 
Washington, EPA 542-K94-oo3. 1995. 
EPA. Innovative technology verification report. Fiel measurement technologies for TPH incorporated  –  OCMA-350  oil  content  analyzer. 
ibtruments in  soil.  Horiba Washington D. C.EPA/600/R-01/089. 2001.  
176  FARIAS, K. V. Influência de umectante aniônico na reologia e espessura do reboco de fluidos  hidroargilosos.    Orientadores:  Heber  Ferreira  e  Luciana  Amorim.  Campina Grande, 68p. Dissertação de mestrado. 2005.  
FARIAS,  K.  V.;AMORIM,    L.  V.;  FERREIRA,    H.  C.;  FERREIRAS,  E,.  PEREIRA, E.Estudo da reologia e espessura do reboco de fluidos de perfuração: influência de dispersantes e umectante aniônicos Cerâmica  vol. 52, pp. . 307-314. 2006. 
FERGUSON, S.H., FRANZMANN, P.D., REVILL, A.T., SNAPE, I., RAYNER, J.L. The effects  of  nitrogen  and  water  on  mineralisation  of  hydrocarbons  in  diesel-contaminated terrestrial Antarctic soils. Cold Regions Science and Technology, vol. 
37, pp.197-212. 2003. 
FIGGE, K & SCHO¨BERL, P. LAS and the application of sewage sludge in agriculture. 
Tenside Surfactants Detergent.  vol. 26, pp. 122–128. 1989. 
FINE,  P.,  GRABER, E.R.,  YARON,  B.  Soil  interactions with petroleum  hydrocarbons: abiotic processes. Soil Technology.  vol.10, pp.133-153. 1997 FLETCHER, J. A brief overview of plant toxicity testing. In: GORUCH, J.W.; LOWER, W.R.; LEWIS, M.A.; WANG, W. Plants for toxicity Assessment. Astm, Philadelphia, PA. ASTM Publication code number (PCN) 04011150-16. pp. 1-11. 1991. 
FOUNTAIN,  J.C.;  KLIMEK,  A.;  BEIKIRCH,  M.G.;  and  MIDDLETON,  M.T.  (1991)The use  of  surfactants  for  in  situ  extraction  of  organic  pollutants  from  a  contaminated aquifer. Journal of Harzardous Materials. 28.pp 295-311. 
FURTADO,  M.  Remediação  de  solos:  Para  afastar  o  perigo  que  se  esconde  nos subterrâneos  das  grandes  cidades,  meios  legais  e  econômicos  devem  fomentar obras de descontaminação. IN: Química e Derivados, edição 437 de maio de 2005. 
FURTADO,  M.  Remediação  de  solos:  Hidrogeologia  define  concepção  do  projeto  -  Estudo  das  condições  naturais  do  solo  define  técnica  ideal  para  recuperar  área contaminada. IN: Química e Derivados, Edição 446 de fevereiro de 2006. 
GLASER, J. A; POTTER. C.L. Soil bioremediation research EPA. Biocycle. pp. 50–54. 
Jan. 1996. 
GLEDHILL,  W.E.  Screening  test  for  assesscement  of  ultimate  biodegradability  linear alkylbenzene sulfonates. Applied Microbiology, vol. 30, pp. 41-56. 1975. 
GRIFFIN,  W.C.,  Classification  of  surface  active  agents  by  “HLB”.,  J.  Soc.  Cosmetic Chem., vol. 1, pp.  311-326. 1949. 
177  GROVER, R. Adsorption and desorption of urea herbicides in soils. Canadian Journal of Soil Science, vol.35, Nº.2, pp.127-135.  1975. 
GUNDERSSON, C.A.; KOSTUK, J.M.; MITCELL, H.G.; NAPOLITANO, G.E.; WICKER, L.F.;  RICHMOND,  J.E.;  STEWART,  A.J.  Multispecies  toxicity  assessment  of compost  produced  in  bioremediation  of  an  explosives-contaminated  sediment. 
Environmental Toxicology and Chemistry, v.16, p.2529-2537, 1997.  
HAIG, S.D. A review of the interaction of surfactants with organic contaminants in soil. 
The Science of the Total Environment. vol. 185. pp. 161-170. 1996. 
HELENIUS,  A.  and  SIMONS,  K.  Solubilization  of  membranes  by  detergents., 
Biochim.Biophys. Acta, vol. 415, pp. 29-79. 1975. 
HELFRICH, P.; CHEFETZ, B.; HADAR, Y.; CHEN, Y.; SCHNABL, H. A novel method for determining phytotoxicity in compost. Compost Science and Utilization, v.6, p.6-
13, 1998.  
HOLT,  M.S; FOX, K.K.BURFORD,  M.; DANIEL,  M; BUCKLAND, H. Monitoring study on  the  removal  of  linear  alkylbenzene  sulphonate  in  trickling  filter  type  sewage treatment  plants  Contribution  to  GREAT-ER  project  #2.  Sci  Total  Environ    vol. 
210/211, pp. 255– 269. 1998. 
HORNICK,  S.B.,  1983,  “The In LandTreatment  of  Hazardous  Waste.  Parr,  J.F.,  Marsh,  P.B.,  and  Kla,  J.M.  (eds). 
Noyes Data Corp , New Jersey, pp. 321-337. 
interaction  of  soils  with  waste  constituints”. 
INOUE,  A.;  YAMAMOTO,  M.;  HORIKOSHI,  K. Pseudomas  putida  which  can  grow  in the presence of toluene. Application Environmental Microbiology, vol. 57, N0.5. pp. 
1560-1562.1991. 
JACQUES,  R.J.S.;  BENTO,  F.M.;  ANTONIOLLI,  Z.I.;  CAMARGO,  F.A.O. 
Biorremediação de solos contaminados com idrocarbonetos aromáticos policíclicos. 
Ciência Rural, vol. 37, Nº 004, pp. 1192-1201. 2007 JAHAN,  K.,  AHMED,  T.  and  MAIER,  W.J.  Modeling  the  influence  of  nonionic surfactants on biodegradation of phenanthrene, Wat. Res. vol  33.  pp. 2181-2193. 
1999. 
JARAMILLO, I.R. Fundamentos teóricos-práticos de temas selectos de la ciencia del suelo. Parte 1 Universidad Autónoma Metropolitana, México. 1996. 
JENKINSON, D.S. & LADD, J.N. Microbial biomass in soil: measurement and turnover. 
In: PAUL, E.A. & LADD, J.N., eds., Soil Biol. Biochem., 5:415-471, 1981. 
178  JOHNSEN,  A.R.  Principles  of  microbial  PAH-degradationin  soil.  Environmental Pollution, Oxford, vol.133, Nº 1, pp.71- 84, 2005.  
KAPANEN,  A.; 
ITAVAARA,  M.  Ecotoxicity tests for  compost  applications. 
Ecotoxicology and Environmental Safety, vol. 49, pp. 1-16.2001. 
KAPLAN, I.R..; GALPERIN, Y.; LU, S.; LEE, R. Forensic environmental geochemistry: differentiation of fuel  sources and realease time. Organic Geochemical. vol. 27, pp. 
289-317. 1997. 
KENNEDY,  A.  C.;  SMITH,  K.  L.  Soil  microbial  diversity  and  the  sustainability  of agricultural soils. Plant and Soil, vol. 170, pp. 75-86, 1995. 
KITAMOTO, D.; YANAGISHITA, H.; ENDO, M.; NAKANE, T.; AKIVA, T.; Remarkable Antiagglomeration Effect of a Yeast Biosurfactant, Diacylmannosylerythritol, on Ice-Water  Slurry  for  Cold  Thermal  Storage.  Biotechnology  Progress.  vol.  17,  pp.  362-365. 2008. 
KINGSLEY,  U.;  PEKDEMIR,  T.  MEHMET,  Ç.  Surfactant  treatment  of  crude  oil contaminated soil.  Journal of Colloid and Interface Science. vol. 276, pp. 456–464. 
2004. 
KISSA,  E.  Wetting and Detergency - Pure & Appl. Chem., vol. 53, pp.  2255, 1981. 
KNAEBEL,  D.B.;  FEDERLE,  T.W.;  VESTAL,  J.R.    Mineralisation  of  dodecyl  sulface sodium and linear alcohol ethoxylate (LAE) in 11 contrasting soils. Environ Toxicol Chem, vol. 9, pp. 981–98 8. 1990. 
KNOKE, K.L.; MARWOOD, T. M.; CASSIDY, M.B.; LEE, H.; TREVORS, J.T.; LIU, D.; 
SEECH,  A.  A  Comparison  of  Five  Bioassays to  Monitor  Toxicity  During Bioremediation  of  Pentachlorophenol-Contaminated  Soil.  Water,  Air,  &  Soil Pollution. vol. 10 Nº 1-2, pp. 157-169. 1999. 
KUHLMAN, M.I., GREENFIELD, T.M., Simplified soil washing processes for a variety of soils. Journal of  Hazardous. Materials, vol. 66, pp. 31–45. 1999.  
LA  GREGA,  M.D.  et  al.  The  Environment  resource  management  group:  hazardous waste management. 1 ed. Singapore: Mc Graw- Hill, 1146 p. 1994 LAHA, S.; TANSEL, B.; USSAWARUJIKULCHAI, A. Surfactant–soil interactions during surfactant-amended  remediation  of  contaminated  soils  by  hydrophobic  organic compounds: A review. Journal of Environmental Management, vol.  90, pp. 95–100. 
2009.  
179  LANDIS,  G.  W.;  YU,  M.-H.  Introduction  to  environmental  toxicology:  Impacts  of chemicals  upon  ecological  systems,  CRC  press  (Lewis),  Boca  Raton,  FL.  328p. 
1995. 
LAWRENCE,  M.J.  Surfactants  Systems: microemulsions  and  vesicles  as  vesicles  for drug delivery. Eur. J. Drug Metab. Pharmacobined. vol. 19, pp. 257-270. 1994 LEAHY,  J.G.,  COLWELL,  R.R.    Microbial  degradation  of  hydrocarbons  in  the environmental. Microbiological Reviews. vol. 54, No.3. pp. 305-315, 1990. 
LEE, D. H., CODY, R.D., KIM, D.-J., CHOI, S. Effect of soil texture on surfactant-based Remediation  of  hydrophobic  organic  contaminated  soil.    Environ.  Int.  vol.  27,  pp. 
681–688. 2002. 
LEMOS, J.L.S.; OLIVEIRA, S.D.; BARROS, C.A.; REICHE, A.P. Fungos filamentosos: agentes  de  degradação  de  petróleo  e  de  hidrocarbonetos  aromáticos  policíclicos (HPAs). Série de Tecnologia ambiental. CETEM , vol. 46. 2008. 
LEYS,  N.M.  Influence  of  the  carbon/nitrogen/phosphorus  ratio  on  polycyclic  aromatic hydrocarbon  degradation  by  Mycobacterium  and  Sphingomonas  in  soil.  Applied Microbiology and Biotechnology, New York, vol.66, Nº.6, pp.726–736, 2005.   
LI,  G.;  HUANG, W.;  LERNER,  D.  N.;  ZHANG,  X.;  Enrichment  of  degrading microbes and bioremediation of petrochemical contaminants in polluted soil. Water Research vol. 15, pp. 3845-3853. 2000. 
LICHTENBERG, D.; ROBSON, R. J.; DENNIS, E.A., Solubilization of phospholipids by detergents.  Structural  and  kinetic  aspects.,  Biochim.  Biophys.  Acta,  vol.    737,pp.  
285-304.1983. 
LICHTENSTEIN, E.P., SCHULTZ, K.R. The effects of moisture and microorganisms on the  persistence  and  metabolism  of  some  organophosphorus  insecticides  in  soils, with  special  emphases  on  parathion.  Journal  of  Economic  Entomology,  vol.57, pp.618-627. 1964. 
LIEBERG,E.W.    &  CUTRIGHT,  T.J.  The  investigation  of  enhanced  bioremediation through  the  addition  of  macro  and  micro  nutrients  in  PAHs  contaminated  soil. 
Biodeteorization and biodegradation, vol 44, pp. 55-64. 1999. 
LIN, S-C. Biosurfactants:recent advances. Journal chem. Tech. Biotechnol. vol. 66, pp. 
109-120. 1996. 
LUCHESE,  E.B.;  FAVERO,  L.O.B.;  LENZI,  E.  Fundamentos  da  química  do solo.Livraria Freitas bastos Editora S.A. Rio de Janeiro. 182p. 2001.  
180  LUEKING,  A.D.  Relationship  of  soil  organic  mattercharacteristics to  organic contaminant  sequestration  and  bioavailability.  Journal  of  Environmental  Quality, Madison, vol.29, Nº1, pp.317-323, 2000. 
MADGAN,  M.T.  MARTINO,  J.M.;  PARKER,  J.  Brook:  Biology  of  microorganisms, Prentice Hall Ed., New Jersey. 2000.  
MAYER.  R.M.;  SOBERON-CHAVEZ,  G.  Pseudomonas  aeruginosa  rhamnolipids: biosynthesis and potential application. Applied Microbiology and biotechnology, vol. 
54, pp. 625-633. 2000. 
MANIASSO, N. Ambientes micelares em química analítica. Química Nova, vol. 24,  No 1., pp. 87-93.2001. 
MARCOMINI, A; CAPEL, P.D.; LICHTENSEIGER, T.H.; BRUNNER, P.H.; GIGER, W.  
Behaviour  of  aromatic  surfactants  and  PCBs  in  sludge-treated  soil  and  landfills.  J Environ Qual vol. 18, pp. 523– 528.1989. 
MATA-SANDOVAL, J.C.; KARNS, J.; TORRENTS, A.; Influence of Rhamnolipids and Triton X-100 on the desorption of pesticides from soils. Environ. Sci. Technol. vol.  
36, pp. 4669–4675. 2002 MATSUOKA,M.;  MENDES,  I.C.;  LOUREIRO,  M.F.  Biomassa  microbiana  e  atividade enzimática em solos sob vegetação nativa e sistemas agrícolas anuais e perenes na região de Primavera do Leste (MT). Rev. Bras. Ciênc. Solo, vol. 27 Nº3, pp. 425 -433. 2003.  
MELLO,  D.  Ecotoxicologia:  introdução,  conceito,  principais  ramos.  In:  Jornada Brasileira   de  Ecologia,  vol.2.,  1981,  Campinas.  Anais...  Campinas,    pp.  127-131.1981. 
‘MENDELSSOHN,  Q.L.I.A.;  HENRY  Jr,C.B.;ROBERTS,  P.  O.;WALSH,  M.M.; 
OVERTON, E.B. AND PORTIER, R.J.   Effects  of  bioremediation  agents  on  soil degradation in mineral and sandy salt marsh sediments. Environmental Technology. 
vol. 20,pp. 825-837. 1999. 
MESQUITA, A.C. Uso das técnicas de oxidação química e biodegradação na remoção recalcitrantes.  Tese  de  doutorado.  Pos  graduação de  alguns  compostos COPPE/UFRJ. 158p, 2004.  
MILLANI,  E.J.;  BRANDÃO,  A.S.L.;  ZALÁN,  GAMBOA,  P.  Petróleo  na  margem continental  brasileira:  geologia,  exploração,  resultados  e  perspectivas.  Rev.  Bras. 
Geof. vol.18 No.3 São Paulo.   2000 181  MILLIOLI, V. S.; SANTOS, L. C.; RIZZO, A. C. L.; SANTOS, R. L. C.; SORIANO, A. U. 
Evaluation of optimum concentration of two anionic surfactant in the biodegradation of crude oil contaminated soil. In: CONSOIL, 3-7 outubro, Bordeaux, França, 2005. 
Proceedings of the 9th International FZK/TNQ Conference on Soil-Water Systems, 1 CD-ROM, 2005. 
MIROSLAV, N.;HORAKOVA, D. Mixture of microorganisms, its use for biodegradation of hydrocarbons, as well as process for its application. Patent Number: US 5575998. 
1996. 
MORAIS,  E.  B.  Biodegradação  de  resíduos  oleosos  provenientes  de  refinaria  de petróleo através do sistema de biopilhas, 150 p, 2005. Dissertação de mestrado MORÁN, A. C.; OLIVEIRA, N.; COMMENDATORE, M. ESTEVES, J.L. & SINERIZ, F. 
Enhancement  of  hydrocarbon  waste  biodegradation  by  addition  of  a  biosurfactant from Bacillus subtilis: Biodegradation  vol. 11, pp. 65-71. 2000. 
MOREIRA, M.S.F.; SIQUEIRA, J.O.; Microbiologia e bioquímica do solo. Editora UFLA. 
626p. 2002. 
MORENO, C.M.; BECERRA, A.G.; SANTOS, M.J.B. Tratamientos biológicos de suelos contaminados:  contaminación  por  hidrocarburos.  Aplicaciones  de  hongos  en tratamientos de biorrecuperación.  Rev Iberoam Micol, vol.  21, pp.  103-120. 2004 MULLIGAN,  C.N.;  YONG,  R.N.;  GIBBS,  B.F.  On  the  use  of  biosurfactants  for  the removal of heavy metals from oil-contend soil. Environmental Progress. vol.18, pp. 
50-54. 1999. 
MULLIGAN,  C.N.;  YONG,  N.R.;  GIBBS,  F.B.  Surfactant-enhanced  remediation  of contaminated soil: a review. Engineering Geology ,vol. 60 , pp 271-380. 2001.  
MULLIGAN,  C.N.  Environmental  applications  for  biossurfactants.  Environmental Pollution. vol.133, pp.183-198. 2005. 
NAKAGAWA,  L.E.;  ANDREA,  M.M.  Efeito  de  alterações  nas  características  do  solo sobre a degradação de hexaclorobenzeno. Rev. Bras. Ciência do Solo.  vol.30 No 3, Viçosa May/June 2006. 
NASCENTES,  C.C.;  ARRUDA,  A.Z.;  MANIASSO,  N.  Experimentos  didáticos  em química  analítica  envolvendo  separação  de  fases  e  pré-concentração.  Química Nova, vol. 25. No 3. pp. 483-489. 2002. 
NATIONAL  RESEARCH  COUNCIL.  Natural  attenuation  for  groundwater  remediation. 
National Academy of Sciences, Washington, 274p. 2000. 
182  NEDWELL, D.B. & GRAY, T.R.G. Soil and sediment as matrices for microbial growth. 
In: Ecological of Microbial Communities. Cambridge University Press, U.K, pp. 21-54. 1987. 
NEIVA,J. Conheça o petróleo 5ª Edição. Rio de Janeiro: ao livro técnico e científico. 
1986. 
NIELSEN, M.N. & WINDING, A. Microorganisms as indicators of soil health. Denmark, National Environmental Research Institute, (Technical Report, n.388). 84p. 2002.  
NITSCHKE,  M.  PASTORE,G.M.  “Biossurfactantes:  propriedades  e  aplicações”. 
Quimica Nova, vol. 25, No. 5, pp. 772-776.2002. 
NOORDMAN,  W.H.,  BRUNING,  J.-W.;  WIETZES,  P.;  JANSSEN,  D.B.  Facilitated transport of a PAH mixture by a rhamnolipid biosurfactant in porous silica matrices. 
J. Contam. Hydr. vol. 44, pp. 119–140. 2000.  
NOORDMAN,  W.H.;WACHER,  J.J.J.;BOER,  G.L.  de;  JANSSEN,D.B.  The enhancement  by  biosurfactants  of  hexacadene  degrade  by  Pseudomonas aeruginosa varies with substrate availability. Journal of Biotechnology, vol. 94; pp. 
195-121. 2002. 
NOBRE,  M.M;  NOBRE, R.C.;  Remediação  de solos:  Técnicas  alternativas melhoram desempenho. In: Química e Derivados, Edição de 417 de julho de 2003. 
NOVA, V.N. A.; BACCHI, O.O.S.; REICHARDT, K. Potencial da água no sistema solo-planta  estimado  através  da  fase  vapor.  Science  Agricultural.  vol.  53  N0.  1, Piracicaba Jan/Abril. 1996. 
NYER,  E.  Groundwater  treatment  technology.  New  York  Van  Nostrand  Reinhold. 
306p.1992.  
NYHOLM,  N.  The  european  system  of  standardized  legal  tests  for  assessing  the biodegradability of chemicals. Env Tox Chem, vol. 10, pp. 237-246.1991. 
OBERBREMER, A. MULLER-HURTIG, R.; WAGNER, F. Effect of addition of microbial surfactans on hydrocarbon degradation in soil population in a stirred reactor. Applied Microbiology and biotechnology, vol. 32, pp. 485-489. 1990. 
OBLINGER, J. L. e KOBURGER, J. A. Understanding and Teaching the Most Probable Number Technique. Journal of Mik Food Tecnology. 1975 OECD(Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development.  Guideline  207: Earthworm, Acute Toxicity  Tests. OECD Guidelines for testing of chemical. OECD Paris. (1984a) 183  OECD(Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development.  Guideline  208: Terrestrial  Plants,  Growth  Test.  OECD  Guidelines  for  testing  of  chemical.  OECD Paris. (1984b). 
OTTONI FILHO, T.B. Uma classificação físico – hídrica do solo. Revista de ciência do solo, Campinas, vol. 27, PP. 211-222. 2003. 
OU, Z,Q. (2000). “Separate and combinate environmental behavior of surfactants and http://tumb1.biblio.tu-
polycyclic muenchen.de/publ/diss/ww/2000/ou.pdf. Acessado em março 2002. 
hydrocarbons aromatic (PAHs)” In: PALA,  D.M.  (2002).  “Estudo  da  biorremediação  de  solo  impactado  por  óleo  cru”. 
Orientadores: Geraldo Lippel Sant'Anna Jr. e Denize Dias de Carvalho Freire. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ. 114p. Dissertação (Mestrado em ciências).  
PARAMELEE, R W.; BOHLEN, P.J and BLAIR, J. M.  Earthworms and nutrient cycling processes: Integrating across the ecological hierarchy. Earthworm Ecology. Ed. CA Edwards. St. Lucie Press, New York.pp 123–143. 1998  PETER,  M.;  ROUETTE,  H.K.  Grundlagen  der  Textilveredlung,  Frankfurt  am  Main, pp.285-301.1989. 
PINTO, C.S. Curso básico de mecânica dos solos em 10 aulas. 2 ed. São Paulo- SP- Brasil. Editora: Ofina de textos. 2002. 
PIRES, F.R.; SOUZA, C.M.; SILVA, A.A;  CECON, P.R.; PROCÓPIO, S.O.; SANTOS, J.B. Fitorremediação de solos contaminados com tebuthiuron utilizando-se espécies cultivadas para adubação verde. Planta daninha, vol. 23, Nº 4, pp. 711-717. 2005. 
PRADO, H. Solos tropicais -potencialidade, limitações, manejo e capacidade de uso. 
Piracicaba, 166p. 1995. 
PREVEDELLO,  C.L. Física do solo. Editora  SAEAFS; Curitiba, 250p. 1996. 
PORTER,  M.R.;  Handbook  of  surfactants.  Blackie  Academic  &  Professional.  Second Edition. 324p. 1994. 
POTIN,  O.  Bioremediation  of  an  aged  polycyclic  aromatic  hydrocarbons  (PAHS)-International contaminated  soil  by Biodeterioration and Biodegradation, Oxford. vol. 54, Nº 1, pp. 45-52. 2004. 
fraom  soil. 
filamentous isolated fungi QUAGLIO,  C.L.  A  teoria  do  DLVO  e  a  função  dos  dispersantes.  In:  Química  e derivados. Edição nº 459, Março. 2007. 
184  RATSEP,  R.  Biological  variables  for  monitoring  the  effects  of  pollution  in  a  small catchments areas. A Literature survey. Environmental. Monitory. Nord. vol. 8, pp. 6-
21. 1991. 
REIS,  J.L.R.  Estudo  dos  efluentes  líquidos  na  indústria  de  borracha  sintética  com objetivo  de  avaliação  da  toxicicidade.  COPPE/UFRJ.  Tese  de  doutorado,  Rio  de Janeiro. 383p. 2003. 
RESENDE,  M.  CURI,  N.  RESENDE,  S.B.  CORRÊA,  G.F.  Pedologia  –  Base  para distinção de ambientes. Viçosa: NEPUT, 2002. 338p. 
RISER-ROBERTS,  V.  Remediation  of  petroleum  contaminated  soil:  biological, physical, and chemical process. Lewis Publishers. 542p. 1998.  
RIZZO,  A.C.L.  Desenvolvimento  de  Biorreator  Não  Convencional  para  o  Tratamento de Solos Contaminados por Petróleo Tese de doutorado. EQ/UFRJ. Rio de janeiro. 
188p. 2008 RIZZO,A.C.L;  RAIMUNDO,R.  (2003).  Determinação  de  óleos  e  graxas,  em  solo,  por gravimetria  empregando  método  de  extração  com  ultrassom.  IT2003-001-00  – Instrução de Trabalho elaborada para o CETEM.  
ROBINSON,  K.G.;  GHOSH,  M.M.;  SHI,Z.  Mineralization  enhanced  of  non-aqueous phase and soil-bound PCB using biosurfactant. Water Science and Technology, vol. 
34. pp. 303-309. 1996. 
ROCHA,  J.M.S.;  Aplicações  de  agentes In: http://dequim.ist.utl.pt/bbio/64/pdf/agentes_tensioactivos.pdf    (2003).  Acessado  em Janeiro de 2004.  
tensoativos  em  biotecnologia. 
ROCHA, C.; SAN-BLAS, F.;SAN-BLAS, G.; and VIERMA, L. Biosurfatants production by  two  isolates  of  Pseudomas  aeruginosa.  World  J.  Microbil.  Biotech.,  vol.  8,  pp. 
125-128. 1992. 
ROJAS-AVELIZAPA,  N.G.;  RODRIGUEZ-VALQUEZ,  R.;  SAVAL-BOHORQUEZ,  S. 
ALVAREZ,  P.J.J.;  Effect  of  C/N/P  ratio  and  nonionic  surfactant  on  polychlorinated biphenyl biodegradation. Would Journal of Microbiology and Biotechnology. vol 16, Nº 4, pp. 319-324. 2000. 
ROMO,  L. 
“Coloideofísica  –Coloide  oquímica  –  Fenómenos  de  Superficie”, d.Universitaria, Quito 1981. 639p.  
RON,  E.Z.,  ROSENBERG,  E.  Natural  roles  of  biosurfactants.  Environmental Microbiology. vol. 3 (4), pp. 229-236.2002 185  ROSEN, M.J. Surfactants and interfacial phenomena. 2ª ed., John Wiley & Sons, New York, 1988. 431p. 
ROSENBERG,  E.  Exploiting  microbial  growth  on  hydrocarbon:  new  markets.  Trends biotechnol, vol. 11, pp. 419-424. 1993. 
SAFWAT,  H.;  SHAKIR,  H.;  WEAVER,  R.W.  Earthworm  survival  in  oil  contaminated soil. Plant and soil. vol. 240, Nº1, pp. 127-132. 2002.  
SALVINI,  V.R.;  GARCIA,  J.R.;  OLIVEIRA,  I.R.;  PANDOLFELLI,  V.C.    Agente físicas  de  alumina  porosa espumante  e  seus  efeitos  nas  propriedades Cerâmica vol.52 no.321 São Paulo Jan./Mar. 2006 SCHOWANEK, D., CARR, R., DAVID, H., DOUBEN, P., HALL, J., KIRCHMANN, H., 
PATRIA,  L.,  SEQUI,  P.,  SMITH,  S.,  WEBB,  S.,  A  risk-based  methodology  for deriving  quality  standards  for  organic  contaminants  in  sewage  sludge  for  use  in agriculture  —  conceptual  framework.  Regul.  Toxicol.  Pharm.  vol  40,  pp.  227–251. 
2004. 
SCHRAMM, L.L. Surfactants: fundamentals and applications in the petroleum industry. 
Cambridge University Press. United Kingdom, 2000. 
SCOTT, J.P.; OLLIS, D.F.  Integration of chemical and biological oxidation processes for water treatment: Review and recomendations. Environmental Progress. vol. 14. 
n° 2. pp.88–103. May.1995.    SEABRA, P. N. C. Uso de tensoativos na mobilização e biodegradação de óleo diesel em solos impactados. Tese de Mestrado. Rio de Janeiro. COPPE/UFRJ. 1997 SEABRA P.; SANT´ANNA JR. G.; CARVALHO. D.; RIZZO A. Bioremediation of crude oilcontaminated  tropical  soil  in  bench-scale  piles.  Environmental  Engineering  and Managment Journal, vol. 5, pp. 399-406. 2006. 
SHERRY,  J.P.  SCOTT,  B.F.  NAGY,E.  DUTKA,  B.J.  Investigation  of  the  sublethal effects  of  some  petroleum  refinery  effluents.  Journal  of  aquatic  ecosystem  stress and recovery. Vol 3, Nº 2, pp. 129-137. 1994. 
SGARBIERI,  V.C.;  PACHECO,  M.T.B.  Diferentes  métodos  de  concentração  de proteína  de  levedura  e  suas  implicações  nas  propriedades funcionais.  Boletim  da Sociedade Brasileira de Ciência e Tecnologia de Alimentos, vol. 36, Nº.2, pp.83-94, 2002. 
SILVA, A.L.C.; PONSETTO, E.; ROSA, F. Tensoativos: conceitos gerais e aplicações em tintas. ART TV007 – 08/03.  Oxiteno S/A Indústria e Comércio. 2003. Disponível 186  http://www.oxiteno.com.br/aplicacoes/mercados/doc/. 
em: Janeiro/2006.  
Acessado em SINGER,  M.E.  FINNERTY,  W.R.  Microbial  metabolism  of  satrigt-cahin  and  branched alkanes. In Petroleum Microbiology. ed R. Atlas, McMillan Publishaing Co., NY, pp. 
1-60. 1984. 
SINGH, R.P. GUPTA, N.; SINGH, S.; SINGH, A. SUMAN, R. ANNEI, K. Toxicicity of ionic  and  nonionic  surfactants  to  six  microbes  found  in  Angra,  India.  Bull Environmente contam. Toxicol. vol. 69, pp. 265-270. 2002.  
SISINNO,  C.  L.  S.;  BULUS,    M.  R.  M.;  RIZZO,    A.  C.  ;  MOREIRA  J.  C.  Ensaio  de Comportamento  com  Minhocas  (Eisenia fetida)  para  Avaliação  de  Áreas Contaminadas:  Resultados  Preliminares  para  Contaminação  por  Hidrocarbonetos. 
Journal. Braz. Soc. Ecotoxicol., vol. 1, Nº. 2, pp.137-140. 2006 SUCHANEK, M.; KOSTAL, J.; DEMNEROVA, K. KRALOVA, B. Use of sodium dodecyl residual sulphate contamination  by  the  surfactant.    International  Biodeterioration  &  Biodegradation, vol.  45, PP. 27- 33. 2000. 
for  stimulation  of  biodegradation  of  n-alkanes  without SUN, X. & PURI, R.K.  Surfatant-enhanced solubility and mobility of polycyclic aromatic hydrocarbons  in  soil.  Proceedings  of  the  12th  Annual  Conference  on  Hazardous Waste Research. 1999.  
TIEHM,  A.,  M.  STIEBER,  P.  WEBER,  D.;  and  FRIMEL,  F.  Surfactant-enhanced in mobilization  and  biodegradation  of  polycyclic  aromatic  hydrocarbons manufactured gas plant soil. Environ. Sci. Technol. Vol. 31 2570–2576. 1997 THOMAS, J. E. Fundamentos de engenharia de petróleo. Editora Interciência, Rio de Janeiro. 2001. 
TSAI, S.M.; BARAIBAR, A.V.L.; ROMANI, V.L.M.. Efeitos de fatores físicos e químicos sobre  os  microrganismos  do  solo:  umidade  e  aeração.  In  CARDOSO,  E.J.B.N.; 
TSAI,S.M.; NEVES, M.C.P. Microbiologia do solo. Sociedade Brasileira de ciência do solo. Campinas. 1992. 
TREVORS,  J.T.  Dehydrogenase  activity  in  soil:  a  comparison  between  the  INT  and TTC assay. Soil Biol. Biochem., vol.16, pp. .673-674, 1984.  
TRINDADE, P. V. O. Avaliação das Técnicas de bioaumentação e bioestimulação no processo de biorremediação de solo contaminado por hidrocarbonetos de petróleo, 127p,  2002.  Tese  M.  Sc.,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química, Rio de Janeiro, Brasil, 2002. 
187  URURAHY,  A.  F.  P.  Biodegradação  de  resíduos  oleosos proveniente de  refinaria  de Petróleo.  Dissertação  Tese  de  D.  Sc.,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Escola de Química, Rio de Janeiro, Brasil, 127p. 1998. 
UNEP  (UNITED  NATIONS  ENVIRONMENT  PROGRAMME).  Determinations  of petroleum  hydrocarbons  in  sediments.  Reference  methods  for  marine  pollution studies, Nº 20, pp. 97. 1991.  
URANO, K.; SAITO, M.; Biodegradability of surfactants and inhibition of surfactants to biodegradation of other pollutants. Chemosphere, vol. 14, No 9. 1985. 
USEPA,  Cost  and  performance  report:  soil  washing  at  the  King  of  Prussia  technical corporation superfund site, New Jersey, USA. 1995. 
USEPA8015B. Nonhalogenated organics using CG/FID. EPA, revision 2, 28p. 1996. 
U.S. EPA. Monitored natural attenuation of petroleum hydrocarbons, EPA 600 – F 98 021.  Office  of  Research and  Development,  U.S.  Environmental  Protection  Agency. 
1999. 
VALPUESTA, R.R.F. Otimização da produção de biossurfactante por isolado Bacillus subtilis  a  partir  de  Matéria-prima  renovável  e  de  baixo  custo.  Dissertação  de Mestrado- EQ/UFRJ. 104p. 2008. 
VAN  GINKEL,  C.G.  Complete  degradation  of  xenobiotic  surfactants  by  consortia  of aerobic microorganisms. Biodegradation, vol. 7, pp. 151-164. 1996 VECCHIOLI,  G.L.;  Del  PANNO,  M.T.;  PAINCEIRA,  M.T.  Use  of  selected autochthonous  soil  bacteria  to  enhance  degradation  of  hydrocarbons  in  soil. 
Environmental Pollution, vol. 67, pp. 249-258.1990. 
VOLPON,  A.G.T.;  VITAL,R.L.;  CASELLA,R.C.  Método  NMP  em  microescala  para contagem  de  microrganismos  consumidores  de  hidrocarbonetos.  Comunicação técnica SEBIO N. 06/98. 
VOSJAN, J.H. Respiratory electron transport system activities in marine environments. 
Hydrobiology Bulletim. vol.16, pp.61-68, 1982. 
WANG, X.; JIANZHEN, Y.; WANG. Y. Quantitative structure – activity relationships for the inhibition toxicity to root elongation of Cucumis sativus of selected phenols and interspecieis correlation with Tetrahymera pyriforms. Chemosphere, vol 46. pp. 153-161. 2002.  
WATERS,  J.  J.;  HOLT,  M.S.;    MATTIJS,  E.  Fate  of  LAS  in  sludge  amended  soils. 
Tenside Surfactants Deterg 6:129– 135. 1989.  
188  WATTS,  R.J.;  UDELL,  M.D.;  MONSEN,  R.M.  Use  of  iron  minerals  in  optimizing  the peroxide  treatment  of  contaminated  soil.  Water  Environmental  Research.  vol.  65.    n° 7. pp. 839–844. Nov/Dec. 1993.  
WALKLEY,  A.&  BLACK,  L.A  Na  examination  of  the  Detjareff  mathod  for  determining soil organic matter and propose modification of the chromic titration methods. Soil Scince.  vol.  37  pp.  29–38.  1934.  Apud  JARAMILLO,  I.R.  Fundamentos  teóricos-práticos de temas selectos de la ciencia del suelo. Parte 1 Universidad Autónoma Metropolitana, México. 1996. 
WEBER,  W.  J.,  CORSEUIL,  H.X.  Inoculation  of  contaminates  subfurface  soil  with enriched  indigenous  microbes  to  enhance  bioremediation  rates.  Water  Research. 
vol. 28, N0 6, pp. 1407-1414, 1994. 
WEST,  C.C.;  HARWELL,  J.H.  Surfactant  and  surface  remediation.  Environm.  Sci. 
Techonol. vol. 26, pp. 2324-2330. 1992. 
WHITE,  G.  F.;  RUSSEL,  N.J.  Biodegradation  of  anionic  surfactants  and  related molecules.  In  Biochemistry  of  Microbial  Degradation,  ed.  C.  Ratledge,  pp.  143-175. 
1994. 
WILSON, S.C. and JONES, K.C. Bioremediation of soil contaminated with polynuclear aromatic  hydrocarbons  (PAHs):  A  review,  Environ.  Pollut.  vol.  81,  pp.  229-249. 
1993.  
YEARDLEY, R. B., LAZORCHAK, J. M. & GAST, L. C. The potential of an earthworm avoidance test for evaluation of hazardous waste sites. Environ. Toxicol. Chem., vol. 
15, pp. 1532-1537. 1996 YERUSHALMI,  L.  ROCHELEAU,  S.  CIMPOIA,  R.  SARRAZIN,  M.  SUNAHARA,  G. 
PEISAJOVICH,  A.  LECLAIR,  G.  GUIOT,  S.R.  Enhsnced  biodegradation  of petroleum  hydrocarbons  in  contaminated  soil.  Bioremediation  Journal,  vol  7,          pp. 37-51, 2003.  
YING, G-G; Fate, behavior and effects of surfactants and their degradation products in the environment. Environment International, vol.  32, pp.  417 – 431. 2006.  
YU, H. ZHU, L.; ZHOU, W. . J Hazard Mater , pp. 1vol. 42, pp. 354-356.2005        189                      ANEXOS                  190  Anexo 1: Especificações sobre os surfactantes a serem avaliados no trabalho 1 – Não iônicos •  Bio nonex  O  BIO  NONEX  é  um  surfactante  não  iônico  desenvolvido  para  proteger  e  prevenir incêndios e explosões após um acidente ambiental com petróleo ou outra substância inflável,  sendo  também  utilizado  em  refinaria  de  petróleo,  limpeza  de  tanques  de petróleo, remediação de solo, etc. http://chemcap.com/. A fórmula do Bio Nonex não está disponível para os consumidores. 
•  Tween-80  O Tween é um surfactante não iônico derivado do sorbitol que é obtido por vários tipos de fruta e é composto por ésteres de sorbitan etoxilados que são tensoativos hidrófilos que exibem valores de HLB (Balanço Hidrofílico e Lipofílico) elevados. A presença da cadeia  de  polioxietileno  faz  com  que  os  produtos  da  linha  Tween  sejam  solúveis  ou dispersíveis  em  água,  o  que  favorece  sua  aplicação  em  emulsões  do  tipo  óleo  em água polisorbato conhecido http://www.wellnaturally.ca/ingredients/tween80.html;  A fórmula  do  Tween-80  ou Monooleato de Sorbitan Etoxilado 20 EO é mostrada na Figura 1. 
Também (O/A). 
como é H O (CH 2CH 2O )w(O CH 2CH 2)xO H(O CH 2CH 2)yO HOO(O CH 2CH 2)yOC 1 7H 33 Figura 1: Fórmula molecular do Tween-80 – Soma de w+x+y+z = 20 Fonte: http://www.wcaslab.com/tech/Tween80.htm 2 - Aniônicos •  Biosolve   O  Biosolve  é  um  surfactante  aniônico  que  pode  ser  utilizado  no  tratamento  de aqüíferos e solos contaminados por líquidos de fase não aquosa (NAPLs) e líquidos de fase não aquosa densas (DNAPLs), reduzindo a tensão interfacial e encapsulando os contaminantes em microemulsões, tornando a cadeia carbônica disponível para ação das  bactérias,  aumentando,  significativamente,  a  biodegradação  do  NAPL  e  DNAPL 191  residual.  Também  é  compatível  com  várias  tecnologias  existentes  de  remediação (“pump end treat”, “air sparging”, “soil flushing” etc) www.biosolve.com. A fórmula do Biosolve não se encontra disponível aos consumidores também. 
•  SDS (dodecil sulfato de sódio) O  dodecil sulfato  de  sódio  é  também  conhecido  como  lauril  sulfato  de sódio  e  é um surfactante  aniônico  que  é  usado  em  produtos  domésticos  como  pastas  de  dentes, xampus, devido a sua facilidade em criar espumas. Sua molécula tem um grupo calda com 12 átomos de carbono. Como todos os surfactantes (inclusive sabões), removem gorduras da pele, podendo causar irritação na pele e nos olhos. Em laboratórios, SDS é  geralmente  usado  na  preparação  de  proteínas  para  eletroforese  em  gel  de poliacrilamida.  Utilizado  para  provocar  a  desintegração  das  membranas  celulares  na extração nucléicos  http://en.wikipedia.org/wiki/Sodium_dodecyl_sulfate.  A  Figura  2  mostra  a  fórmula molecular do SDS. 
proteínas ácidos de e Figura 2: Fórmula molecular do SDS 3 – Biológico •  JBR 210 e JBR 425 O JBR 210 e o JBR 425 são biossurfactantes aniônicos do tipo ramnolipídio. O JBR 210 é concentrado com apenas 10% de ramnolipídio e é um biossurfactante que não sofreu  processos  de  purificação.  Já  o  JBR  425  sofreu  um  processo  de  purificação possuindo 25% de ramnolipídio. Estes biossurfactantes são produzidos pela empresa JENEIL Company localizada nos Estados Unidos e Alemanha. Possuem propriedades emulsificantes  e  de  molhabilidade  (www.biosurfactant.com).  Estes  biossurfactantes vêm  sendo  muito  utilizados  em  remediação  de  solos  impactados  com  óleo  cru (MILLIOLI  et  al.  2005;  URUN  et  al.  2006).  Figura  3  mostra  a  fórmula  do biossurfactante. 
    192   OOCHOOCHOCCH2CHCH2OH(CH2)6(CH2)6OOOCH3CH3CH3CHOOCHOCCH2CHCH2(B)OH(CH2)6(CH2)6OOOHOHCH3CH3OCH3(A)CH3OHOHOH OH Figura 3: Estrutura de biossurfactante fabricado pela JENEIL Company. 
A) α - L – ramnopiranosil - β - hidroxidecanoil - β - hidroxidecanoato. C26H48O9 B)2  –  O  -  α  -  L-ramnopiranosil-  α  -  L  –  ramnopiranosil  -  β  -  hidroxidecanoil  -  β  - hidroxidecanoato.  C32H58O13  ANEXO 2: CURVAS DE CALIBRAÇÃO 2.1- HP 5890 - Integrador 3395 CO2(mol)  CO2(%) 0,05850,38930,79141,14212,02153,09475,01126,61457,08597,543610,293314,780719,836322,063825,00427,836728,978433,12135,5340 40 80 120 200 300 500 700 900 1.000 1.200 1.600 2.400 2.800 3.200 3.500 4.000 4.500 5.000 Curva de calibração do HP 58906000,005000,00y = 131,43xR2 = 0,99074000,00)lomµµµµ(23000,00OC2000,001000,000,000,05,010,015,020,025,030,035,040,0CO2(%)  193  2.2-  CURVA  DE  CALIBRAÇÃO  PARA  AJUSTE  DE  pH  DO  SOLO  APÓS REDUÇÃO DE pH  Amostra  Ca(OH)2 - teórico (g)  Ca(OH)2 - pesado - (g) pH 5,8 6,67 7,21 7,74 8,21 8,71 9,66 9,63 9,23 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06 0,07 0,1 0,0109 0,0211 0,0316 0,0402 0,0501 0,0612 0,0813 0,1011 pH do solo contaminado = 5,8     109,5 y = 1,4864Ln(x) + 13,119R2 = 0,95789 8,5 Hp8 7,5 7 6,5 600,010,020,030,040,050,060,070,080,09 Ca(OH)2194  2.3-  TRABALHOS  PUBLICADOS  DURANTE  O  DESENVOLVIMENTO  DA TESE TRABALHOS COMPLETOS EM EVENTOS Eventos Internacionais MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F.C.; SOBRAL, L.G.S. CARVALHO, D.D. Bioremediation of crude oil-bearing soil: Evaluation of rhamnolipid addition as for the toxicity and crude oil biodegradation efficiency. 2nd International Conference on Engineering for Waste Valorisation, held in Greece/Patras Greece on June 3-5, 2008. 
MILLIOLI,  V.S.;  SÉRVULO,  E.F.C.;  SOBRAL,  L.G.S.  CARVALHO,  D.D.  Monitored natural attenuation for crude oil-bearing soil: evaluation of oil biodegradability and toxicity  for  long  term  contamination  UFZ/TNO  International  Conference  on  Soil-Water Systems (CONSOIL 2008), Milano/Italy on 3-6 June 2008. 
MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F.C.; SOBRAL, L.G.S. CARVALHO, D.D. Bioremediation of crude oil – bearing soil: comparative analysis of the addition of two anionic surfactants as for the toxicity, and crude oil biodegradation.  UFZ/TNO International Conference on Soil-Water Systems (CONSOIL 2008), Milano/Italy on 3-6 June 2008. 
MILLIOLI, V.S.; SANTOS, L.C. dos; RIZZO, A.D.C.; SANTOS, R.L.C. dos; SORIANO, A.  U.  Evaluation  of  optimum  concentration  of  two  anionic  surfactants  in  the biodegradation  of  crude  oil  contaminated  soil.  Comunicação  técnica  elaborada para o CONSOIL 2005 de 3-7 outubro 2005, Bordeaux - França. CT2005-075-00 Eventos Nacionais MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL, L.G.S.; Biorremediação de solo contaminado com óleo cru: avaliação da adição de ramnolipídio quanto à toxicidade  e  a  eficiência  de  biodegradação.  Comunicação  Técnica  para  o  4. 
Congresso  Brasileiro  de  P&D  em  Petróleo  e  Gás,  21-24  de  outubro  de  2007, Campinas -SP. 12p. Artigo em Anais de Congresso/Evento - Completo – Nacional. 
CT2007-031-00 MILLIOLI, V.S. CARVALHO, P.G.C.A.; OLIVEIRA, F.R. Avaliação da potecialidade da utulização  de  dois  surfactantes  em  solo  co-contaminado  com  óleo  cru  e  metais pesados  Cu2+  e  Zn2+.  VII  Meeting  of  the  southern  hemisphere  on  mineral technology and XXII encontro de tratamento de minério e metalurfia extrativa held in Ouro Preto, Brasil, de 20 a 24 de novembro de 2007.  
195  MILLIOLI,  Valéria  Souza;  SÉRVULO,  Eliana  Flávia;CARVALHO,  Denize  Dias  de; SOBRAL, Luiz G. S. Utilização de surfactantes no processo de biorremediação de solo contaminado com óleo cru. I  UFRJ AMBIENTÁVEL -  Rio de Janeiro 24 a 27 de Outubro de 2005TRABALHOS RESUMIDOS EM EVENTOS Eventos Internacionais LABRE,  J.  C.  C.;  PEREIRA,  S.D;    MILLIOLI,  V.  S,  CARVALHO,  D.D.;  Atenuação monitorada  de  solo  contaminado  com  óleo  cru:  avaliação  da  toxicidade  e degradação do óleo cru. X CONGRESSO BRASILEIRO DE ECOTOXICOLOGIA de  30  de  abril  a    03  de  maio  de  2008  –  Bento  Gonçalves,  Rio  Grande  do  Sul, Brasil MILLIOLI, V. S. ; LEMOS, J. L. S. ; SANTOS, L. C. ; RIZZO, A. C. L. ; SORIANO, A. U. 
;  SANTOS,  R.  .  Biorremediation:  Assessing  the  addtion  of  biosurfactant  in  the presence  of  fungi  on  biodegradation  of  clay  soil  impacted  by  petroleum.  In: surfactant in  solution symposium, 2004.  
in  solution  symposium,  2004,  Fortaleza.  surfactant Eventos Nacionais Resumos expandidos em congressos nacionais OLIVEIRA,  F.R.;  SOBRAL,  L.G.S.;  MILLIOLI,  V.S.;  Avaliação  da  relação  nutrional (C:N:P)  e  da  umidade  na  técnica  de  biorremediação  de  solo  contaminado  por petróleo. VIII congresso Brasileiro de defesa do meio ambiente, na sede do Clube de engenharia, de 20 a 22 de junho de 2005 MILLIOLI,  Valéria  Souza;  SÉRVULO,  Eliana  Fávia;CARVALHO,  Denize  Dias  de; SOBRAL, Luiz G. S. Utilização de surfactantes no processo de biorremediação de solo contaminado com óleo cru. I  UFRJ AMBIENTÁVEL -  Rio de Janeiro 24 a 27 de  Outubro  de  2005SANTOS,  Letícia  Cotia,  RIBEIRO,  Vanessa  Monteiro, MILLIOLI,  Valéria  Souza.  Biorremediação  de  solo  contaminado  com  óleo  cru: estudo comparativo da utilização de surfactantes associados ou não  à técnica de bioaumento .In: 27º Reunião Anual da Sociedade Brasileira  de Química, Poços de Calda (MG), Maio, 2004.  
196  Resumos expandidos em congressos internacionais RIZZO, A. C.L.; SANTOS, R. L. C.; MILLIOLI, V.S.; Selenium removal from oil refinery wastewater,  a  critical  review.  Comunicação  técnica  elaborada  para  o  XIII  Int. 
Conference  on  Heavy  Metals  in  the  Environment,  junho  2005  -  RJ.  Artigo  em Anais de Congresso/Evento - Resumo Expandido – Internacional. CT2005-036-00 Artigos completos publicados em periódicos MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL, L.G.S.;  Biorremediação de solo impactado com óleo cru: avaliação da potencialidade da utilização surfactantes. STA – 50.  ISSN: 0103-7374. STA Nº 50. 2008 MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL Bioremediation of crude oil-bearing soil: Evaluating the effect of rhamnolipidaddition to soil toxicity and to crude oil biodegradation efficiency. ISSN 1108-4006. Revista Global Nest journal. 
Aceite. 
RIZZO,  A.C.L.;  MILLIOLI,  V.S.;  LEMOS,  J.L.S.;  VALDMAN,  E.;  SANTOS,  R.C.dos. 
Processos biológicos de remoção de selênio de efluentes: revisão crítica. Série de Tecnologia  ambiental  .  Vol.42.  56p.2007.  ISSN  0103-7374  ISBN  978-85-61121-10-5 MILLIOLI,V.S.;  FREIRE,  D.D.C.;  CAMMAROTA,  Tratamento  de  areia  de  praia contaminada  com  óleo  cru  utilizando  reagente  de  Fenton.  Série  de  Tecnologia ambiental . Vol.31. 37p.2004. ISBN 85-7227-202-X e ISSN 0103-7374. 
RELATÓRIOS TÉCNICOS (CONFIDENCIAL) PT = PROPOSTA DE TRABALHO, RT = RELATÓRIO TÉCNICO,                                   RI = RELATÓRIOINTERNO. RE = RELATÓRIO EXTERNO MILLIOLI,  V.S. SANTOS,  R.L.S.;  SANTOS,  E.G.dos;  Avaliação  da  potencialidade  da utilização  surfactantes  na  biorremediação  de  solo  contaminado  com hidrocarbonetos de petróleo. Relatório de Estágio elaborado para o IME e para o CETEM/MCT. 2007. RE2007-003-00 RIZZO, Andrea Camardella de Lima;  SANTOS, Ronaldo Luiz Correa dos, , LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo. 2006. Ação N. 310219. RT2006-026-00 197  MILLIOLI, V.S.; RIZZO, A. C.L.; SANTOS, R.L.C.dos; Avaliação de uso de um agente remediador no auxílio à técnica de biorremediação aplicada a uma amostra de solo contaminado com óleo cru. Proposta de trabalho elaborada para BFU do Brasil.2005.  PT2005-034-00 SANTOS,  L.C.  dos;  MILLIOLI,  V.S.;  Avaliação  da  concentração  ótima  de biossurfactante no processo de biorremediação de solo contaminado por óleo cru. Relatório de Estágio elaborado a Universidade Federal do Rio de Janeiro - Escola de Química. 2005 RE2005-001-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 1. 2005. RI2005-006-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 2. 2005. RI2005-019-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 3 . 2005. RI2005-033-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 4. 2005. RI2005-044-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  MILLIOLI,  Valéria  Souza;  RIZZO,  Andrea Camardella  de  Lima.  Avaliação  comparativa  preliminar  do  biossurfactante produzido  pelo  CENPES  com  dois  biossurfactantes  comerciais  no  tratamanto de solo contamiando com hidrocarbonetos de petróleo. 2004.  RT2004-027-00 RIZZO,  A.  C.  L.  ;  SANTOS,  R.  ;  MILLIOLI,  V.  S.    Ensaios  em  escala  Piloto  Para Remediação Química de Resíduos Oleosos.1 2004.RI 2004-017-00   MILLIOLI,  V.  S.  ;  RIZZO,  A.  C.  L.  ;  SANTOS,  R.    Ensaios  em  escala  piloto  para remediação de resíduos oleosos 2. 2004.  RI 2004-012-00 198  Ensino ORIENTAÇÕES E CO-ORIENTAÇÕES DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA CONCLUÍDAS PEREIRA,  Débora  Sanchez;  Avaliação  da  adição  de  ramnolipídio  em  tempos diferentes  de  contaminação.  2009.  –  Centro  de  Tecnologia  Mineral,  Conselho Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador: Valéria Souza Millioli .   
PEREIRA, Débora Sanchez; Atenuação natural monitorada de solo contaminado com óleo  cru:  avaliação  da  toxicidade  e  degradação  do  óleo  cru.  2008.  –  Centro  de Tecnologia  Mineral,  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico. Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli .  
SILVA,  Jamile  de  Almeida  Marques  da  Análise  comparativa  de  dois  surfactantes aniônicos  para  fins  de  biorremediação  de  solo  contaminado  com  óleo  cru avaliação  da  adição  de  surfactantes  em  diferentes  tempos  de  contaminação  de um  solo  contaminado  com  hidrocarbonetos    de  petróleo.  2007.  –  Centro  de Tecnologia  Mineral,  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico. Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli . Aluna destaque dos destaques 1º LUGAR CARVALHO,  Paula  Geandra,  de;   Biorremediação:  avaliação  da  adição  de surfactantes em diferentes tempos de contaminação de um solo contaminado com hidrocarbonetos    de  petróleo.  2006.  –  Centro  de  Tecnologia  Mineral,  Conselho Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador: Valéria Souza Millioli  CRESCENTE,  Diego,  Valente  Avaliação  da toxicidade  de  Biossurfactantes  e surfactantes químicos. 2005. – Centro de Tecnologia Mineral, Conselho Nacional de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador:  Valéria Souza Millioli OLIVEIRA, Flávia Romero, de. Avaliação da relação nutricional (C:N:P) e da umidade na técnica de biorremediação de solo contaminado por petróleo. In VIII Congresso Brasileiro  de  defesa  do  meio  ambiente.  2005.  Centro  de  Tecnologia  Mineral, Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli . 
SANTOS,  Leticia  Cotia  dos,  MILLIOLI,  Valéria  Souza.  Avaliação  da  concentração ótima de biossurfactante no processo de biorremediação de solo impactado com óleo  cru.  2004.  XII  Jornada  de  Iniciação  científica  (Pesquisa)  -  Centro  de 199  Ficha Catalográfica                    Millioli, Valéria Souza Avaliação da potencialidade da utilização de surfactantes na biorremediação de solo  contaminada  com  hidrocarbonetos  de  petróleo/  Valéria  Souza  Millioli,  Rio  de Janeiro: UFRJ/EQ, 2009. 
xi, 200 p.; il. 
     Tese  de  doutorado  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química,  2009.  Orientadores:  Denize  Dias  de  Carvalho  e  Luiz  Gonzaga  dos  Santos Sobral.  
    UFRJ/EQ). 5. Denize Dias de Carvalho e Luiz Gonzaga dos Santos Sobral .  
I. Título. 
  1. Surfactantes. 2. Solo. 3. Biorremediação. 4. Petróleo - Tese. (Doutorado –    iii                    Ultimamente há uma frase que tem estado no meu coração e retrata muito o mundo em que vivemos que é: “Família é a base de tudo”. 
AGRADEÇO A DEUS POR MINHA FAMÍLIA   Aos  meus  pais  Elias  e  Doralice  e  ao  meu  Marido  Alexandre          que sempre me apoiaram e me incentivaram nesta jornada. 
DEDICO   Aos meus “anjinhos” Victor, Beatriz e Adriana que amo demais e como forma de incentivo para jornada de vida de cada um. 
OFEREÇO     iv                           “A  cada  dia  que  vivo  mais  me  convenço  de  que  o desperdício da vida está no amor que não damos, nas forças que  não  usamos,  na  prudência  egoísta  que  nada  arrisca  e que,  esquivando-nos  do  sofrimento,  perdemos  também  a felicidade”. 
Carlos Drummond de Andrade    v AGRADECIMENTOS  Gostaria de agradecer ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de Recursos  Humanos  da  ANP  para  o  Setor  de  Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de  Química  -  Processamento,  Gestão  e  Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural para elaboração deste trabalho. 
 São muitas pessoas e instituições que gostaria de agradecer por este longo caminho que percorri durante o doutorado, mas primeiramente gostaria de agradecer ao meu melhor amigo chamado JESUS que esteve comigo durante todo tempo que precisei e também  expressar  o  meu  agradecimento  a  minha  família  pelo  apoio  e  incentivo  de cada um, em especial aos meus pais. 
 Ao Alexandre pelo companheirismo, amor, carinho, força e incentivo dado à realização deste trabalho e em todas as minhas decisões de vida. Amo-te. 
À minha orientadora Denize Dias de Carvalho pela amizade, orientação e conselhos de vida. Saiba que gosto muito de ti. 
À Eliana Flávia pela sua dedicação, sabedoria, conselhos de vida  e incentivo. Muito obrigada por tudo, de coração. 
Ao Luiz Sobral pelo apoio, orientação e por acreditar em mim. 
Ao  Sr.  Ronaldo  Luiz  Correa  dos  Santos  -  Coordenador  de  Processos  Metalúrgico  e Ambientais do CETEM/MCT. Muito obrigada por acreditar no meu trabalho e na minha capacidade. 
As  minhas  bolsistas  de  iniciação  científica  Letícia  Cotia,  Flávia  Romero,  Vanessa Monteiro,  Paula  Aragão,  Jamile  Marquez,  Juliana  Labre  e  Débora  Sanchez  que  me ajudaram na parte experimental do meu trabalho. 
Aos  estagiários  de  nível  superior  e  médio  do  CPMA  que  também  me  ajudaram  de alguma  forma  durante  todos  esses  anos  como Rosana  Macedo,  Denner  Conceição, Paula  Batista,  Pedro  Felix,  Janaína  Pires,  Danielle  Reichwald,  Gisele  Furukawa, Edilson  Gama  dos  Santos,  Diego  Valentim,  Julianna  Prata,  Marion  Cony,  Yaci  e  ao colaborador  Jorge  Luiz  Cruz  pela  ajuda,  descontrações  e  brincadeiras  de  todos  os momentos. 
Ao Sandro Baptista pela disponibilidade e ajuda em todo o tempo que lhe pedi. Tu és muito especial. 
vi À  minhas  amigas  Alcione  e  Andrea  Moreira  pelas  horas  de  “ombro”  concedidas  por cada uma durante a realização da tese e pela ajuda em algumas análises. 
Aos  técnicos  da  CPMA  Jorge  Moura,  Grace  Maria  de  Britto,  Ary  Caldas,  Ana  Lúcia Carriello de Moraes e Márcia Bifano. Obrigada pela ajuda de cada um de vocês. 
Às pesquisadoras do grupo de biorremediação Andrea Rizzo, Erika Valdman e Liliana Lemos pelos conselhos relacionados à tese.  
Ao CENPES/Petrobras pelo fornecimento do solo e do óleo cru, em especial a Adriana Soriano.  
À  Escola  de  Química  e  ao  CETEM  por  concederem  as  suas  instalações  para  a condução dos experimentos deste trabalho. 
(LTA)  pelo Aos  companheiros  do  Laboratório  de  Tecnologia  Ambiental companheirismo e profissionalismo: Cristina Lima, Verônica, Suzana, Leandro, Márcia, Fernanda, etc. 
À Fátima Engel pela ajuda fornecida durante a tese de doutorado. 
Também não poderia deixar de agradecer as minhas companheiras de caminhada pós almoço pelas conversas e descontrações: Virginia, Sonia e Patrícia. 
À equipe do PRH 13 pelo apoio e dedicação: Alzirene (Zizi), Eduardo Mach, Pelegrini e Peter Seidl. 
Aos companheiros e bolsistas da ANP/PRH13 pelos momentos de descontrações em congressos e encontros relacionados à ANP. 
A  toda  equipe  do  CPMA/CETEM  que  direta  e  indiretamente  me  apoiaram  na realização da Tese. 
   vii Resumo  da  Tese  de  Doutorado  apresentada  ao  Curso  de  Pós-Graduação  em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos da Escola de Química/UFRJ como parte dos requisitos necessários para obtenção do grau de Doutor em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  AVALIAÇÃO DA POTENCIALIDADE DA UTILIZAÇÃO DE SURFACTANTES NA BIORREMEDIAÇÃO DE SOLO CONTAMINADO COM HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO  Valéria Souza Millioli ABRIL, 2009  Orientadores:     Profª. Denize Dias de Carvalho, DSc.  
                 Luiz Gonzaga dos Santos Sobral, PhD.  
  RESUMO Um  dos  grandes  problemas  ambientais  atuais  é  a  contaminação  de  solo  por derramamento  de  petróleo  e  quando  ocorre  este  tipo  de  contaminação,  há  uma necessidade de ações imediatas para que minimizem os impactos negativos causados pelo  petróleo  em  solo.Há  várias  tecnologias  para  tratar  o  solo  com  as  técnicas, químicas,  físicas  e  as  biológicas;  entretanto,  as  técnicas  biológicas,  como  a biorremediação, são consideradas de baixo custo e eficazes para redução do petróleo no  solo.  Porém,  alguns  fatores  podem  limitar  a  ação  dos  microrganismos  para  que esses  sejam  capazes  de  reduzir  esse  passivo  ambiental,  como  alto  peso  molecular, forte  adsorção  e  baixa  solubilidade  desses  contaminantes.  Contudo,  a  adição  de surfactantes pode amenizar esses problemas aumentando a efetividade do processo de biorremediação e, dessa forma, a biodegradabilidade do óleo no solo. Entretanto, alguns  fatores  devem  ser  investigados  para  melhorar  a  utilização  dos  surfactantes como auxiliares na técnica de biorremediação. Dessa forma, o objetivo do trabalho foi descrever  algumas  contribuições  técnicas  nos  últimos  anos  em  que se tem  utilizado surfactante  como  auxiliares  na  biorremediação,  além  de  uma  revisão  bibliográfica sobre  solo,  petróleo,  surfactantes  e  suas  utilizações,  bem  como  alguns  testes  eco toxicológicos que podem ser utilizados para avaliar o comportamento dos surfactantes quando adicionados ao solo.  Dessa forma, o principal desafio do trabalho foi definir uma  metodologia  a  ser  utilizada  para  aplicação  de  surfactantes  como  auxiliares  à técnica  de  biorremediação  de  solo  impactado  com  óleo  cru.  Neste  contexto,  foram avaliados  seis  surfactantes,  sendo  quatro  químicos  (SDS,  Tween-80,  Biosolve  e Biononex) e dois biossurfactantes do tipo ramnolipídio (JBR 210 e JBR 425) quanto à capacidade  emulsificante,  capacidade  de  dessorção  do  óleo  do  solo  por  lavagem, viii biodegradabilidade  em  fase  aquosa  e  em  solo,  além  da  caracterização  da  diluição micelar crítica (DMC) e diluição micelar crítica aparente (DMCA).  Ao se analisar estes seis  surfactantes  foi  observado  que  o  SDS  e  JBR  210  foram  os  que  mais  se destacaram,  e  dessa  forma,  foram  escolhidos  para  serem  avaliados  quanto  a toxicidade  em  diferentes  concentrações.  Os  testes  de  toxicidade  de  ambos  os surfactantes  como  mortalidade  das  minhocas,  atividade  da  desidrogenase  e fitotoxicidade com L. sativa e L. esculentum indicaram que ambos apresentaram alta toxicidade em altas concentrações. Em relação à utilização do SDS e JBR 210 como auxiliares no processo de biorremediação verificou-se para o JBR 210 a adição de 4 mg/g de ramnolipídio removeu cerca de 50% dos Hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP)  e  a  adição  de  SDS  ao  solo  contaminado  não  melhorou  os  índices  de biodegradação, apresentando remoção de 20 a 26% de HTP, sendo estes resultados bem semelhantes ao controle (sem adição de surfactante).  
Ao  se  investigar  a  adição  do  ramnolipídio  em  diferentes  tempos  de  contaminação, verificou-se  que  numa  contaminação  recente  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi totalmente  benéfica,  provavelmente,  pela  alta  concentração  do  óleo  no  solo  e  pela toxicidade  do  próprio  biossurfactante.  Dessa  forma,  foi  observado  que  a  adição  do ramnolipídio (JBR 210) removeu cerca de 1 a 2 vezes mais que o controle com uma concentração  ótima  de  ramnolipídio  de  4  mg/g.  Entretanto,  após  180  dias,  com  a microbiota mais adaptada, a remoção de HTP aumentou um pouco mais, ou seja, foi de  1  a  3,5  vezes  maiores  que  o  controle,  sendo  que  a  maior  remoção  do  óleo  foi encontrada  pela  adição  de  6  mg/g.  Após  420  dias,  com  a  fração  do  óleo  já  bem reduzida  e  com  a  microbiota  bem  mais  adaptada,  foi  verificado  que  todos  os tratamentos estavam bem acima do controle, sendo que a remoção de HTP foi cerca de  3,5  a  6,5  vezes  maiores  que  o  controle  e  foi  necessário  apenas  2  mg/g  de ramnolipídio  para  se  obter  o  melhor  resultado  de  remoção  de  HTP.  A  aplicação  do ramnolipídio (JBR 210) também foi estudada em dose única e em batelada, não tendo sido verificada uma diferença significativa em relação à remoção de HTP. Contudo em relação  à  toxicidade,  numa  contaminação  recente  a  adição  em  batelada  do ramnolipídio pode causar maior toxicidade ao final do tratamento já que o ramnolipidio é considerado tóxico em algumas concentrações.  
    ix Abstract  of  a  Thesis  presented  to  Curso  de  Pós-Graduação  em  Tecnologia  de Processos Químicos e Bioquímicos - EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Doctor of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  EVALUATING THE POTENTIALITY OF THE ADDITION OF SURFACTANTS IN BIOREMEDIATION OF PETROLEUM HYDROCARBONS CONTAMINATED SOIL   VALÉRIA SOUZA MILLIOLI April, 2009 Supervisors:  Prof. Denize Dias de Carvalho, DSc.  
  Luiz Gonzaga dos Santos Sobral, PhD. 
 ABSTRACT One  of  the most  serious  environmental  problems  is  the  soil  contamination  due  to  oil spills. When the oil spill occurs, some immediate actions are needed to minimize the negative  impacts  caused  by  this  contaminant.  The  release  of  crude  oil  into  the environment by oil spill is gaining attention in the world and many accidents cause soil pollution and for this reason, many techniques have been developed to cleaning up the petroleum  bearing  soil  and  it  knows  that  biological  treatments  are more  efficient  and cheaper than chemical and physical ones. Regarding these biological treatments, the bioremediation technology is being used for degrading crude oil in soil matrix by using microorganisms  to transform  the  petroleum  hydrocarbons  into  less  toxic  compounds.  
However, the low solubility and adsorption are two major properties of high molecular weight hydrocarbons that limit their availability to microorganisms. Thus, the addition of surfactants enhances the solubility and removal of those contaminants, improving the oil biodegradation rates. Surfactants are widely used in household, industrial products and lately in bioremediation and, however, the behavior and fate of the surfactant as auxiliary of bioremediation can be investigated. For this reason, the main challenge of this work was to define a methodology to be used for the application of surfactants as auxiliaries  of  bioremediation  of  petroleum  contaminated  soil.  In  this  context,  six surfactantes  had  been  evaluated,  being  four  chemistries  (SDS,  Tween-80,  Biosolve and Biononex) and two rhamnolipid biosurfactants (JBR 210 and JBR 425). They were evaluated by their emulsification capacity, the dessorption of crude oil by soil washing, biodegradability  in  watery  phase  and  soil,  besides  the  characterization  of  critical micelar  dilution  (CMD)  apparent  critical  micelar  dilution  (ACMD).  Analyzing  these  six surfactants it was observed that SDS and JBR 210 were the best surfactants and they were  chosen  to  be  evaluated  as  the  toxicity  in  different  concentrations.  The  toxicity x tests  of  both  surfactants  as  earthworm’s  mortality,  dehydrogenase  activity  and phytotoxicity  with  L.  sativa  and  L.  esculentum  indicated  that  both  presented  high toxicity in high concentrations. 
The tests for characterizing the surfactants indicated that the most effective surfactants were SDS and JBR 210. The toxicity tests of both surfactants as earthworms’ mortality, desidrogenase activity and phytotoxicity with L. sativa and L. esculentum indicated that both  presented  very  similar  toxicity  and  were  very  poisonous  in  high  concentrations. 
Regarding the use of SDS and JBR 210 as auxiliaries in the bio-remediation process were verified for JBR 210 the addition of 4 mg/g of rhamnolipid presented higher TPH removal  (50%),  being  still  observed  a  tendency  to  reach  even  higher  removal  for treatment  period higher  than  45  days.  The  addition  of  SDS  to  the  polluted soil  didn't improve  the  biodegradation  indexes  in  comparison  to  the  control  (treatment  without surfactant), presenting TPH removal between 20 and 26% in all the experiments. Thus, it was opted to use JBR 210 (rhamnolipid) in the subsequent tests. 
While investigating the addition of the rhamnolipid in different times of contamination, it was verified that in the beginning, probably, for the impact caused by crude oil to the soil,  the  addition  of  rhamnolipid  was  not  totally  beneficial  to  the  soil  treatment  as  in some  treatments  there  was  low  or  any  increment  regarding  the  treatment  controls, being verified an increase in the TPH removal among 1.02 to 1.82 times higher than the control. After 180, days and with adaptation of the micro-biota, the removal of TPH, that  was  about  1.2  to  3.2  times  higher  than  the  control,  being  6  mg/g  the  better concentration. After 420 days of oil natural bio-degradation it was verified that all the treatments are well above the control, and the TPH removal was about 3.5 to 6.5 times higher than the control. However, regarding the optimum concentration only 2 mg/g of rhamnolipid  was  enough  to  obtain  good  results  of  TPH  removal.  In  terms  of  TPH removal  it  was  not  observed  a  significant  difference  among  the  bio-degradability  of crude oil using rhamnolipid in a unique dose or in batch. In toxicity terms, in a recent contamination, the addition in a batch scale of rhamnolipid can cause higher toxicity at the  end  of the  treatment.  However,  as the time goes  on, the  180 and  420  days, this toxicity is not so different in comparison to the addition in a unique dose. 
   xi 1 – INTRODUÇÃO E OBJETIVOS 18 1.1 – INTRODUÇÃO 18 1.2 – OBJETIVOS 19 1.2.1 – Objetivo geral 19 1.2.2 - Objetivos específicos 19 2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 21 2.1– SOLO 21 2.1.1 – Características físico-químicas do solo 22 22 25 25 2.1.1.1 – Fase sólida 2.1.1.2 – Fase líquida 2.1.1.3 – Fase gasosa 2.1.2 – População microbiana no solo 26 27 28 2.1.2.1 – O papel dos microrganismos no solo 2.1.2.2 – Atividade microbiológica 2.2 – PETRÓLEO: FORMAÇÃO, DEFINIÇÃO, DERIVADOS E POLUIÇÃO CAUSADA PELOS MESMOS EM SOLO 30 2.2.1 - Formação 30 2.2.2 – Definição e derivados do petróleo 30 2.2.3 – Poluição causada pelo óleo cru no solo 32 32 34 2.2.3.1 – Transformação de hidrocarbonetos de petróleo em solo 2.2.3.2 – Compostos persistentes no solo 2.3 – SISTEMAS DE TRATAMENTO DE ÁREAS IMPACTADAS COM HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO 35 2.3.1 – Processos Físicos 36 36 36 37 38 2.3.1.1 – Processo de encapsulamento e solidificação 2.3.1.2 – Lavagem do solo 2.3.1.3 - Separação Eletrocinética (Electrokinetic Separation) 2.3.1.4 – Contenção hidráulica, bombeamento e tratamento (Pump-and-treat) 2.3.2 – Processos químicos 38 38 38 2.3.2.1 – Processos oxidativos avançados (POAS) 2.3.2.2 – Extração química 2.3.3 – Processos térmicos 39 2.3.4 – Processos biológicos 39 40 2.3.4.1 – Processos biológicos in situ 2.3.4.2 – Processos biológicos ex situ 43 2.3.5 – Biorremediação de solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo: o estado da arte 44 2.3.5.1 – Técnicas de biorremediação de solo impactado com hidrocarbonetos de petróleo 2.3.5.2 – Fatores que afetam a biorremediação de solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo 45 45 2.4 – SURFACTANTES QUÍMICOS E BIOLÓGICOS 48 2.4.1 – Surfactantes Químicos 48 2.4.2 - Surfactantes biológicos ou biossurfactantes 50 2.4.3- Propriedades dos surfactantes químicos e biológicos 52 52 53 54 55 56 2.4.3.1- Adsorção 2.4.3.2 – Concentração Micelar Crítica (CMC) 2.4.3.3 – Solubilidade 2.4.3.4 – Solubilização de substâncias hidrofóbicas e microemulsão 2.4.3.5 – Balanço Hidrofílico/Lipofílico (BHL) 2.4.4 – Efeitos dos surfactantes 57 57 58 58 59 2.4.4.1 - Umectante (molhabilidade) 2.3.4.2 – Agente espumante e antiespumante 2.4.4.3 – Detergência 2.4.4.4 - Dispersante 2.4.5- Principais propriedades específicas dos biossurfactantes 59 2.4.6 – Aplicação dos surfactantes na remoção, limpeza e recuperação de hidrocarbonetos 60 60 60 61 2.4.6.1 – Limpeza de reservatórios de petróleo 2.4.6.2 - Recuperação melhorada do petróleo por ação microbiana (MEOR) 2.4.6.3 – Remediação de áreas impactadas com petróleo 2.4.7 – Efeito da adição de surfactantes na melhora da biodegradação de compostos orgânicos sorvidos no solo 61 2.5 – ECOTOXICIDADE 63 2.5.1 – Testes enzimáticos 64 2.5.2 – Testes com minhocas 64 2.5.3 – Fitoxicidade 66 2.6 – CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE A BIBLIOGRAFIA ESTUDADA E O INEDITISMO DO TRABALHO 67 3 – MATERIAIS E MÉTODOS 69 3.1 – ÓLEO CRU 69 13  3.2 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO 69 3.3 – SURFACTANTES 70 3.4 – CARACTERIZAÇÃO DOS SURFACTANTES 70 3.4.1 – Índice de emulsificação dos surfactantes 70 3.4.2 – DMC (Diluição Micelar Crítica) e DMCA (Diluição micelar crítica aparente) 71 3.4.3 – Lavagem do óleo do solo 71 3.4.4 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes no solo 72 3.4.5 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida 73 3.4.6 – Escolha dos surfactantes a serem utilizados no processo de biorremedição  74 3.5 – TESTES DE ECOTOXICIDADE 74 3.5.1 - Verificação da atividade da desidrogenase em amostras de solo 75 3.5.2 – Fitotoxicidade 76 76 78 3.5.2.1 – Teste de germinação com Lactuca sativa 3.5.2.2 – Teste de crescimento do tomateiro 3.5.3 – Teste de minhocas 80 3.6 – AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO NUTRICIONAL ÓTIMA NOS ENSAIOS DE BIODEGRADABILIDADE ATRAVÉS DE PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL 82 3.6.1 – Planejamento experimental fatorial 23 82 82 3.6.1.1 – Ensaio de biodegradabildade 3.6.1.2 – Ensaios de biodegradabilidade realizados após o planejamento experimental 84 3.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU NO SOLO 84 3.7.1 – Atenuação Natural Monitorada 84 85 3.7.1.1 – Avaliação da captação de água percolada pela chuva 3.7.2 – Avaliação da biodegradabilidade de solo contaminado ao longo do tempo 86 3.7.3 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos em biorreatores: avaliação da adição de diferentes concentrações de surfactantes e da toxicidade ao longo do tempo 87 3.7.4 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos em biorreatores em escala ampliada: avaliação da melhor condição experimental com ênfase em toxicidade. 
89 3.7.5 – Avaliação do efeito da adição do surfactante em duas etapas. 
90 14  3.8 – METODOLOGIAS ANALÍTICAS 90 3.8.1 – Propriedades físicas do solo 90 90 91 91 92 3.8.1.1- Densidade aparente e densidade da partícula 3.8.1.2 - Porosidade 3.8.1.3 - Capacidade de retenção de água 3.8.1.4 –Teor de umidade 3.8.2 – Propriedades químicas do solo 92 92 93 94 95 3.8.2.1 - Teor de Nitrogênio 3.8.2.2- Teor de fósforo assimilável 3.8.2.3- Teor de matéria orgânica 3.8.2.4- pH 3.8.3 – Caracterização biológica do solo. 
95 95 96 3.8.3.1 - Quantificação de bactérias heterotróficas totais 3.8.3.2 - Quantificação de bactérias hidrocarbonoclásticas 3.8.4 – Determinação de óleos e graxas (por gravimetria) 97 3.8.5 – Hidrocarbonetos totais de petróleo 97 97 97 3.8.5.1 – Por infravermelho 3.8.5.2 – Por cromatografia gasosa 3.8.6 – Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos 97 3.8.7 - Demanda química de oxigênio 98 3.8.8 – Determinação da tensão superficial 98 3.8.9 – Quantificação do CO2 98 4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO 99 4.1 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO 99 4.2 - AVALIAÇÃO DA MELHOR RELAÇÃO NUTRICIONAL PARA TRATAMENTO DE SOLO CONTAMINADO COM ÓLEO CRU. 
102 4.2.1 - Análise do CO2 produzido ao longo do ensaio de biodegradação 104 4.2.2– Análise da relação nutricional ótima 105 4.3 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ADERIDO AO SOLO POR ATENUAÇÃO NATURAL MONITORADA 106 4.3.1 – Avaliação das características fisicas, químicas e biológicas do solo ao longo de 106 tempo em conjunto com a remoção de HTP (hidrocarbonetos totais de petróleo) 4.3.2 – Avaliação dos testes de ecotoxicidade no processo de atenuação natural monitorada 111 4.3.3 – Avaliação da remoção de HTP e HPA por cromatografia gasosa 112 4.3.3.1 – Remoção de HTP (HIDROCARBONETOS TOTAIS DE PETRÓLEO)  112 15  4.3.3.2 – Remoção de HPAs 113 4.4 – SELEÇÃO DE SURFACTANTES PARA APLICAÇÃO EM PROCESSO DE BIORREMEDIAÇÃO 115 4.4.1 – Índice de emulsificação (IE) 115 4.4.2 - Avaliação da DMC (diluição micelar crítica) e DCMA (diluição micelar crítica aparente) 117 4.4.3 – Lavagem de solo contaminado com óleo cru 119 4.4.4 – Biodegradabilidade dos surfactantes 122 122 123 4.4.4.1 – Biodegradabilidade em solo 4.4.4.2. Biodegradabilidade em fase líquida 4.5 – AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DOS SURFACTANTES SDS E JBR 210 126 4.5.1 – Avaliação da atividade da desidrogenase (AD) em diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210 126 4.5.2 - Teste de germinação com Lactuca sativa 127 4.5.3 - Teste de germinação com Lycopersicon esculentum 129 4.5.4 - Teste de mortalidade de minhoca da espécie Eisenia fetida 130 4.6 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ATRAVÉS DA ADIÇÃO DO JBR 210 (RAMNOLIPÍDIO) E SDS 133 4.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU ATRAVÉS DA ADIÇÃO DO BIOSSURFACTANTE DO TIPO RAMNOLIPÍDIO 137 4.7.1. Ensaio de Biodegradabilidade Inicial 137 4.7.2. Ensaio de Biodegradabilidade aos 180 dias de Intemperização do Óleo 141 4.7.3. Ensaio de Biodegradabilidade aos 420 dias de Intemperização do Óleo Aderido 145 ao Solo 4.7.4. Relacionando o tempo de exposição do solo contaminado aos processos bióticos e abióticos de atenuação natural com a aplicação do ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade 149 4.7.5. Investigação dos três principais tratamentos através da adição de ramnolipídio 151 4.7.5.1 – perfil  da remoção de hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) nos três diferentes tratamentos. 
4.7.5.2 – Outros parâmetros analisados durante os ensaios de biodegradabilidade.
 152 153 5 - CONCLUSÕES 167 16  6- SUGESTÕES 170 BIBLIOGRAFIA 171 ANEXO 2: CURVAS DE CALIBRAÇÃO 193 2.1- HP 5890 - Integrador 3395 193 2.2- CURVA DE CALIBRAÇÃO PARA AJUSTE DE pH DO SOLO APÓS REDUÇÃO DE pH 194 2.3- TRABALHOS PUBLICADOS DURANTE O DESENVOLVIMENTO DA TESE  195 TRABALHOS COMPLETOS EM EVENTOS 195 Eventos Internacionais 195 Eventos Nacionais 195 TRABALHOS RESUMIDOS EM EVENTOS 196 Eventos Internacionais 196 RELATÓRIOS TÉCNICOS (CONFIDENCIAL) 197 ORIENTAÇÕES E CO-ORIENTAÇÕES DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA CONCLUÍDAS  199 17  1 – INTRODUÇÃO E OBJETIVOS 1.1 – INTRODUÇÃO O petróleo é a principal fonte de energia do mundo, representando cerca de 40% das necessidades energéticas mundiais. No entanto, as reservas deste recurso natural não renovável  são  encontradas  em  poucos  países,  necessitando,  dessa  forma,  de  ser transportado  pelo  mundo  afora  através  de  Navios  Tanques  e  Oleodutos.  Em função dessa grande movimentação, há riscos de contaminação tanto no solo quanto no mar, causando  danos  ao  meio  ambiente.  Diversas  técnicas  físicas,  químicas  e  biológicas vêm sendo desenvolvidas para a remoção de petróleo derramado ou para a redução dos  seus tecnologias  desenvolvidas, destaca-se  a  biorremediação  que  se  baseia  na  propriedade  que  os  microrganismos têm  de metabolizar  os  hidrocarbonetos e  outros  compostos  encontrados no  óleo cru que  representam  uma  fonte  de  energia  para  os  mesmos.  Estes  microrganismos consomem  o  óleo,  convertendo-o  em  produtos  mais  solúveis,  sendo  que  em  alguns casos pode ocorrer total mineralização com formação de CO2 e H2O. 
impactos  no  meio  ambiente.  Dentre  as A biorremediação vem sendo apontada como uma técnica que consegue eliminar ou reduzir  efeitos  adversos  dos  hidrocarbonetos  sobre  o  meio  ambiente.  No  solo  a biodegradação dos hidrocarbonetos ocorre num sistema multifásico, envolvendo gases (O2/CO2), material orgânico  insolúvel em  água, sais  dissolvidos e microrganismos.  A fração  orgânica  do  solo  é  responsável  pela  sorção  de  muitos  compostos, particularmente,  os  hidrofóbicos.  Quanto  maior  for  a  fração  orgânica  do  solo  maior será  o  número  de  moléculas  sorvidas,  e  quanto  maior  for  o  tempo  de  exposição desses contaminantes no solo, maior será sua sorção e, consequentemente,  menor a disponibilidade dos hidrocarbonetos para a biodegradação.  
Entretanto,  há  uma  possibilidade  de  se  aumentar  a  disponibilidade  desses hidrocarbonetos  mesmo  em  solos  com  alto  teor  de  argila  e/ou  óleo  cru  através  da utilização  de  surfactantes  sintéticos  e/ou  biológicos.  Os  efeitos  positivos  mais conhecidos  do  uso  de  surfactantes  e/ou  biossurfactantes,  visando  o  aumento  da biodegradação,  são:  aumento  da  solubilidade  dos  hidrocarbonetos  na  fase  líquida; dessorção  dos  hidrocarbonetos  sorvidos  no  solo  e  a  difusão facilitada  dos líquida,  aumentando,  assim,  a hidrocarbonetos  da disponibilidade do óleo para ação dos microrganismos.  
fase  sólida  para  a fase Diante  do  exposto,  é  necessário  um  estudo  mais  aprofundado  da  aplicabilidade  de compostos tensoativos para estimular e/ou aumentar os índices de biodegradabilidade do  óleo  aderido  ao  solo,  visando  um  estudo  da  sua  toxicidade,  melhor  época  para 18  aplicá-los (se imediatamente após um derrame ou não), concentração ótima e forma de aplicação, tendo como objetivo principal a diminuição dos custos de tratamento e minimização do impacto ambiental. 
1.2 – OBJETIVOS 1.2.1 – Objetivo geral O  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  estabelecer  uma  metodologia  de  aplicação  de surfactantes como auxiliares no processo de biorremediação de solo contaminado com hidrocarbonetos de petróleo, avaliando-se alguns parâmetros como melhor época de aplicação (se imediatamente após um derrame ou não) e menor toxicidade. 
1.2.2 - Objetivos específicos 1.2.2.1 - Caracterizar o solo contaminado e não contaminado 1.2.2.2 - Avaliar a melhor relação nutricional (C:N:P) e teor de umidade através de um planejamento experimental 23. 
1.2.2.3 - Verificar a degradação do óleo através de atenuação natural monitorada. 
1.2.2.4  -  Avaliar  o  comportamento  de  seis  surfactantes  distintos  quanto  à biodegradabilidade em solo e em fase aquosa; índice de emulsificação; concentração micelar crítica (CMC) e concentração micelar crítica aparente (CMCA), dessorção do óleo do solo por processo de lavagem e atividade da desidrogenase. Dentre os seis surfactantes  analisados,  selecionar  dois  surfactantes  para  serem  avaliados  no processo de biorremediação. 
1.2.2.5  –  Investigar  a  toxicidade  dos  dois  surfactantes  selecionados  do  item  1.2.2.4, 
adicionando  diferentes  concentrações  desses  surfactantes  ao  solo  virgem  e  ao  solo contaminado com 50 mg/g óleo cru em relação à massa do solo, através de testes de fitotoxicidade utilizando as espécies Lactuca sativa e Lycopersicon esculentum, teste de  mortalidade  das  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida  e  teste  da  atividade  da desidrogenase.  
1.2.2.6  –  Conduzir  ensaios  de  biodegradabilidade  em  biorreatores  de  leito  fixo, utilizando os dois surfactantes escolhidos no item anterior (1.2.2.5), visando escolher o melhor surfactante para ser avaliado nos diferentes tempos de contaminação.  
1.2.2.7 – Conduzir ensaios de biodegradabilidade em biorreatores de leito fixo, visando a aplicação de uma concentração ótima do surfactante escolhido no item 1.2.2.6 seja numa contaminação recente, após 180 e 420 dias de intemperização do solo. 
19  1.2.2.8  –  Avaliar  a  melhor  forma  de  aplicação  do  surfactante  ao  solo,  quer  numa aplicação única ou mais de uma aplicação. 
1.2.2.9  –  Estabelecer  uma  metodologia  de  aplicação  de  surfactantes  em  solos contaminados com hidrocarbonetos de petróleo.  
20  2 – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1– SOLO O  solo  é  uma  mistura  de  compostos  minerais  e  orgânicos,  formado  pela  ação  de agentes físicos, químicos e biológicos. No solo, a ação desses agentes forma faixas horizontais, denominadas de horizontes, os quais lhes confere características próprias. 
Pode  ser  representado  como  um  ciclo  natural  em  que  participam  fragmentos  de rochas, minerais, água, ar, seres vivos e seus detritos em decomposição e, ainda, é considerado resultado das interações da litosfera, hidrosfera, atmosfera e biosfera. Os principais  processos  que  levam  à  sua  formação  são  apresentados  na  Figura  2.1 
(LUCHESE et al., 2001; ROCHA et al., 2004). 
 Figura 2.1: Processo de formação do solo Fonte: ROCHA et al. 2004 21  2.1.1 – Características físico-químicas do solo 2.1.1.1 – Fase sólida A  fase  sólida  compreende  uma  fração  mineral  proveniente  da  decomposição  da rocha-mãe pela meteorização, ou seja, transformação das rochas em solo sob a ação dos  fenômenos  climáticos  e  biológicos.  A  outra  fração  é  a  orgânica  proveniente  da decomposição de restos de organismos vivos, sendo que o material orgânico de fácil decomposição é transformado em gás carbônico, água e sais minerais (LUCHESE et al., 2001; ROCHA et al. 2004). 
2.2.1.1.1 - Fração mineral As  partículas  sólidas  minerais  do  solo  são  divididas,  basicamente,  em  três  frações texturais que são: argila, silte e areia. A classificação do solo é uma proporção relativa de diferentes tamanhos de partículas conforme mostrado na Tabela 2.1  
Tabela 2.1: Relação entre o tamanho da partícula e o tipo de solo TIPO DE SOLO TAMANHO DA MEIOS DE PARTÍCULA (mm) OBSERVAÇÃO Arenoso 2,00 – 0,05 Olhos nus Silte 0,05 – 0,002 Microscópio Argiloso < 0,002 Microscópio eletrônico Fonte: PREVEDELLO, 1996.   
2.1.1.1.2 – Textura e estrutura do solo Num solo, geralmente, há partículas de tamanhos diversos. Denominações específicas são  adotadas  para  diversas  faixas  de  tamanhos  de  grãos;  seus  limites,  entretanto, variam conforme os sistemas de classificação empregados pela ABNT. O conjunto de silte  e  argila  são  denominados  como  a  fração  de  finos  do  solo,  enquanto  areia  e pedregulho  são  as  frações  grossas  ou  grosseiras  do  solo.  A  fração  argila  é considerada,  com  freqüência,  como  a  fração  abaixo  do  diâmetro  de  0,002  mm,  que corresponde ao tamanho mais próximo das partículas de constituição mineralógica dos minerais-argila (PINTO 2002).     A  textura,  que  constitui  a  fase  mineral  sólida  do  solo  que  tem  sido  utilizada  como sinônimo  de  granulometria.  Segundo  PRADO  (1995),  o  solo  possui  textura  arenosa quando o teor de argila + silte for menor ou igual a 15%, textura média se o teor de 22  argila + silte for maior ou igual a 15% e também se o teor de argila não superar 35%, textura argilosa se o teor de argila estiver entre 35 e 60% e, finalmente, textura muito argilosa se o teor de argila for superior a 60%.   
É por meio da análise granulométrica que se determina a textura dos solos, parâmetro fundamental na inferência do potencial de compactação, da disponibilidade de água, da  aeração,  da  condutividade  do  solo  ao  ar,  à  água  e  ao  calor,  da  infiltração  e  da redistribuição de água (PREVEDELLO, 1996).  
A classificação granulométrica dos solos, em função da textura, pode ser feita usando o diagrama triangular de FERET (Figura 2.2). Entretanto, como existem várias versões do triângulo de FERET, deve ser informada qual versão do diagrama foi utilizada na classificação.  No  diagrama  de  FERET,  apresentado  por  RESENDE  et.  al.  (2002),  o solo  é  dividido  em  três  classes  texturais,  isto  é,  areia,  argila  e  silte.  A  soma  das porcentagens  dessas  três  frações  é  100%,  e  conduzem  a  um  ponto  no  interior  do triângulo. Esse ponto pode estar localizado em uma das áreas, nas quais o triângulo é dividido, e que fornece a classificação do solo.  
  Figura 2.2: Diagrama de Textura adotado pela Sociedade Brasileira de Ciências do Solo. 
 Fonte: RESENDE et al. (2002) 23  2.1.1.1.3 – Matéria Orgânica A matéria orgânica (MO) é proveniente da degradação parcial de resíduos de animais e  vegetais  por  via  microbiana,  sendo  que  a  população  microbiana  presente  no  solo produz  enzimas fosfatases  e  sulfatases, responsáveis  pela fósforo  e  enxofre, respectivamente, a partir de moléculas orgânicas (DRAGUN, 1998; LUCHESE, et al. 
tais  como  amilases,  desaminases, liberação  de  carbono,  nitrogênio, 2001). A Tabela 2.2 apresenta algumas constituições da MO no solo. 
Tabela 2.2: Constituição da matéria orgânica do solo MATÉRIA ORGÂNICA DO SOLO   Viva: Raramente > 4% do carbono Morta: Aproximadamente 98% do orgânico carbono orgânico  Microrganismos (60-80%)   Fungos   Bactérias Matéria Macrorgânica   Resíduos vegetais Macrorganismos (15-30%) Húmus (80-90%)   Substâncias húmicas (70%): •  Protozoários •  Ácidos húmicos •  Nematóides   Mesofauna •  Ácidos fúlvicos   Huminas Substâncias não-•  Ácaros   Macrofauna húmicas (30%): •  Lipídeos •  Minhocas •  Ácidos orgânicos •  Termitas •  Proteínas Raízes (5-10%) •  Pigmentos Fonte: www.cnps.embrapa.br; Apud BAPTISTA (2007) Mineralização e Humificação Os  processos  de  degradação  da  matéria  orgânica  são  de  natureza  bioquímica  e envolvem uma série de microrganismos. Neste processo destacam-se as bactérias, os actinomicetos  e  os  fungos.  Durante  a  degradação  da  matéria  orgânica,  pode-se caracterizar  dois  processos  fundamentais  que  são  a  mineralização  e  a  humificação (LUCHESE et al., 2001). 
A  decomposição  da  matéria  orgânica,  através  da  mineralização,  é  um  processo  de degradação total, o qual pode ser representado pela equação 1. 
24  Matéria orgânica [C,O,H,...] + 2O2(g)   →    CO2 + 2H2O + energia              (Equação 1) Assim,  grandes  quantidades  de  CO2  são  liberadas  em  condições  favoráveis, principalmente no início do processo, ou seja, quando o teor de matéria orgânica está em maior quantidade. A quantidade de CO2 produzido pelos microrganismos, durante a metabolização  da matéria  orgânica,  é  um  excelente  indicativo  da atividade desses nos  solos,  pois  representa  a  medida  exata  da  intensidade  de  mineralização  em  um determinado instante, ou seja, da velocidade de decomposição da MO (LUCHESE et al. 2001).  
A  humificação  corresponde  à  polimerização  desses  compostos  orgânicos  formando estruturas  de  até  50.000  u  (u=unidade  de  massa  atômica).  Os  ácidos  húmicos produzidos  apresentam  grupos  de  estrutura  aromática  complexa  e  variável.  Após  a humificação, determinados grupos presentes nos compostos formados caracterizam a matéria orgânica do solo (LUCHECE et al., 2001).   
2.1.1.2 – Fase líquida No solo, a fase líquida e a gasosa disputam o mesmo espaço, que corresponde aos interstícios,  ou  vazios,  entre  as  partículas  do  solo,  constituídos  pelos  micro  e macroporos.  Portanto,  as  duas  fases  são  inversamente  proporcionais,  se  uma aumenta a outra diminui. Em condições normais, a fase líquida ocupa os microporos, e a fase gasosa os macroporos do solo.  
A fase líquida do solo é constituída, principalmente, por água, onde estão presentes solutos provenientes da dissolução de componentes tanto da fração mineral quanto da orgânica, além do ar no solo. A água caracteriza a umidade do solo e pode conter íons +, Mg2+, Al3+, geralmente dissolvidos como H2PO4tidos  como  os  macronutrientes,  e  os  íons  Fe2+,  Cu2+,  Mn2+,  BO32-, considerados  os  micronutrientes  necessários  à  atividade  metabólica  dos microrganismos (PREVEDELLO, 1999; LUCHESE et al., 2001).  
-, Na+, K+, Ca2+, H+, NH42-, NO3-, SO43-,  Cl-,  MnO42.1.1.3 – Fase gasosa A  presença  do  ar  é  importante,  pois  disponibiliza  o  oxigênio  necessário  para  a respiração  da  biota  do  solo  o  que,  conseqüentemente,  favorece  a  mineralização  da matéria orgânica nele presente. Além do O2 e do CO2, outros gases como CH4, H2S, SOx  NOx  e  compostos  voláteis  (por  exemplo,  ácidos  orgânicos  de  cadeias  curtas, aldeídos, álcoois, ésteres e hidrocarbonetos) estão presentes no ambiente gasoso do solo, podendo servir como substrato ou como inibidores para a população microbiana. 
25  Mesmo  em  solos  arejados,  podem  existir  sítios  anaeróbicos,  que  irão  possibilitar  a atividade das bactérias anaeróbicas (PREVEDELLO, 1999; LUCHESE et al., 2001). 
Como descrito anteriormente, as fases líquida e gasosa estão em proporções inversas no  solo.  Em  conseqüência,  no  momento  em  que  o  solo  apresenta  sua  capacidade máxima de retenção de água, o teor de ar tende a zero. Além disso, a quantidade de interstícios  (macroporos)  em  maior  ou  menor  percentagem  depende  da  textura  do solo. Assim sendo, um solo arenoso que apresenta maior quantidade de macroporos que um solo argiloso estará mais arejado do que o argiloso, nas mesmas condições.  
2.1.2 – População microbiana no solo Os  microrganismos  apresentam  uma  imensa  diversidade  genética  e  desempenham funções  únicas  e  cruciais  na  manutenção  de  ecossistemas  como  componentes fundamentais  de  cadeias  alimentares  e  ciclos  biogeoquímicos.  Com  base  nos tamanhos das populações, a biota do solo pode ser classificada como micro, meso e macrofauna.  As  bactérias  são  as  mais  abundantes  no  solo  e  incluem  formas esporulantes  ou  não  de  bacilos,  cocos,  vibriões,  espirilos  e filamentosos (actinomicetos), variando, consideravelmente, de tamanho e forma, de metabolismo e de fonte nutricional, autotrófica ou heterotrófica (DRAGUN, 1998). A Tabela 2.3 mostra a distribuição típica da população microbiana na superfície do solo. 
Tabela 2.3: Densidade das populações microbianas presentes na superfície              do solo (m2) POPULAÇÃO MICROGANISMOS Nº. de células por g de solo 108 – 109 Bactérias 105 – 106  Fungos 104 – 105 Algas                   Fonte: VIEIRA, 1994 apud TRINDADE, 2002. 
 O interesse da utilização de microrganismos na degradação biológica do óleo e seus derivados  e  produtos  tem  aumentado  nos  últimos  anos.  Por  volta  de  1903,  foi descoberto  o  primeiro  organismo  capaz  de  utilizar  hidrocarbonetos  como  fonte  de energia.  Recentemente,  muitas  espécies  de  microrganismos  são  conhecidas  na degradação  biológica  de  hidrocarbonetos  que  podem  estar  presentes  em  águas 26  doces,  oceanos  como também em solos.  O número  de bactérias  e fungos  capaz  de degradar  os  hidrocarbonetos  aumenta  rapidamente  após  um  derrame  de  óleo (MIROSLAV et al., 1996). 
Baseados  na  descoberta  de  que  os  microrganismos  endógenos  podem  degradar  os hidrocarbonetos  de  petróleo, inúmeras  pesquisas  vêm  sendo  realizadas  em biorremediação  de  solos  impactados  com  petróleo  que,  dentre  as  tecnologias desenvolvidas, destaca-se por ser um processo atrativo e economicamente viável. Os baixos custos requeridos pelas transformações bioquímicas, capazes de reduzir e até mesmo  eliminar  os  contaminantes,  associados  à  possibilidade  do  tratamento  no próprio  local  de  contaminação  são  fatores  que  contribuem  para  que  a  técnica  de biorremediação  seja  cada  vez  mais  atrativa  dentre  as  tecnologias  de  tratamento  do solo.  
A degradação de contaminantes no solo, através de processos bioquímicos, deve ser aplicada somente se as condições do meio forem favoráveis. O sucesso da técnica de biorremediação depende do estabelecimento de condições que aumentem a atividade dos  microrganismos,  o  que  pode  ser  conseguido  pelo  controle  dos  processos interativos no ecossistema do solo (ELEKTOROWICZ, 1994). 
2.1.2.1 – O papel dos microrganismos no solo Os  microrganismos  são  capazes  de  transformar  compostos  químicos  através  de  um conjunto  de  reações  químicas,  denominado  de  metabolismo.  Essas  reações dependem  da  absorção  de  nutrientes  e  substâncias  energéticas  que,  através  de transformações metabólicas, sustentam o crescimento e a multiplicação, tornando-se substratos (predação) que serão ingeridos por outros organismos e, assim por diante, estabelecendo-se uma sucessão trófica no ecossistema. Nesse contexto, considera-se o  metabolismo  microbiano  para  a  atividade  dos  microrganismos,  e  metabolismo  do solo  em  referência  ao  conjunto  de  todas  as  transformações  biocatalisadas  que  nele ocorrem (MOREIRA & SIQUEIRA, 2002). 
A  microbiota  do  solo  é  a  principal  responsável  pela  decomposição  dos  resíduos orgânicos,  pela  ciclagem  de  nutrientes  e  pelo  fluxo  de  energia  dentro  do  solo, exercendo  influência  tanto  na  transformação  da  matéria  orgânica,  quanto  na estocagem  do  carbono  e  nutrientes  minerais.  O  entendimento  dos  processos microbianos é importante para o conhecimento da ciclagem de nutrientes, da dinâmica da  matéria  orgânica,  do  fluxo  de  energia  do  solo,  sendo  esses  fatores  importantes para estabelecer o melhor tratamento a ser dado ao solo numa eventual contaminação (JENKINSON & LADD, 1981; ASSIS et al., 2003). 
27  A  intensidade  dos  processos  de  biotransformação  dos  materiais  orgânicos  no  solo depende de vários fatores, sendo a quantidade de resíduos adicionada ao solo e as condições ambientais seus principais determinantes. De acordo com o observado na Figura 2.3, pode-se considerar a atividade da microbiota como um “ciclo” (respiração), cuja  velocidade  é  função  da  energia  disponível,  ou  seja,  da  quantidade  de  resíduo orgânico oxidável presente no solo.  
Quanto maior a quantidade de material orgânico adicionado ao solo, mais rapidamente o  ciclo  é  realizado,  envolvendo  um  maior  consumo  de  O2,  com  liberação  de  CO2  e diferentes produtos metabólicos, que por sua vez resultam em aumento de húmus no solo.  Ao final  do  processo,  cerca  de  50-70%  do  carbono  adicionado  será metabolizado,  dos  quais  25-30%  será  incorporado  em  biomassa,  e  5  a  10%  ficarão retidos  na  fração  húmica,  completando  o  ciclo  do  carbono  no  solo  (MOREIRA  & SIQUEIRA, 2002). 
Figura 2.3: Esquema das transformações e ciclagem de C, N, P e S em sistema solo-planta através da microbiota do solo. 
Fonte: MOREIRA & SIQUEIRA, 2002 2.1.2.2 – Atividade microbiológica As  propriedades  biológicas  e  bioquímicas  do  solo,  tais  como:  atividade  enzimática, taxa  de  respiração,  diversidade  da  biomassa  microbiana,  podem  ser  usadas  como indicadores no monitoramento de alterações ambientais. Entretanto, as determinações 28  quantitativas da biomassa no solo não fornecem indicação sobre o nível da atividade das  populações  microbianas  nele  presentes,  sendo,  por  isso,  importante  avaliar parâmetros  que  estimem  a  atividade  microbiana,  tais  como:  o  teor  de  carbono prontamente mineralizável e a atividade enzimática, para verificar o estado metabólico das comunidades de microrganismos do solo (MATSUOKA et al., 2003). 
A atividade biológica pode ser definida como toda reação bioquímica catalisada pelos organismos  do  solo.  As  atividades  microbianas  podem  ser  divididas  em  dois  tipos: gerais e específicas. As atividades gerais são aquelas provenientes de todos ou quase todos  os  microrganismos  do  solo,  como  a  respiração  e  a  geração  de  calor, apresentando  valores  representativos  como  índice  de  atividade  total  do  solo.  As atividades  específicas  são  medidas  para  grupos  microbianos  específicos,  como  os fixadores  de  nitrogênio  e  os  nitrificadores,  entre  outros  (MOREIRA  &  SIQUEIRA, 2002).  
2.1.2.2.1 – Respiração A  respiração  representa  a  oxidação  total  da  matéria  orgânica  por  microrganismos aeróbios  do  solo a  CO2, que, para tanto,  utilizam  O2  como  aceptor final de  elétrons. 
Assim  sendo,  a  atividade  de  microrganismos  heterotróficos  aeróbicos,  durante  a oxidação  de  compostos  orgânicos,  pode  ser  avaliada  tanto  pelo  consumo  de  O2 quanto  pela  geração  de  CO2.  A  medida  da  taxa  respiratória  é  um  dos  mais  antigos parâmetros  para  quantificar  a  atividade  microbiana  e,  ainda  hoje,  é  uma  das  mais utilizadas (KENNEDY & SMITH, 1995; MOREIRA & SIQUEIRA, 2002).  
2.1.2.2.2 – Atividade enzimática As  enzimas  do  solo  têm  origem  tanto  de  micro  como  macro  organismos,  incluindo plantas  e  animais.  No  entanto,  a  atividade  das  enzimas  nem  sempre  pode  ser relacionada  a  células  metabolicamente  ativas.  As  desidrogenases,  envolvidas  no transporte  de  elétrons  acoplado  à  síntese  de  energia  (ATP),  podem  ser  exemplo  de enzimas  diretamente  envolvidas  no  metabolismo  celular  (MOREIRA  &  SIQUEIRA, 2002).  Assim  sendo,  a  atividade  das  desidrogenases  nos  processos  oxidativos  das células  microbianas  reflete  a  bioatividade  geral  de  uma  grande  parte  da  população microbiana,  o  que  permite  seu  emprego  como  medida  de  atividade  biológica (TREVORS, 1984; NIELSEN & WINDING, 2002).  
29  2.2  –  PETRÓLEO:  FORMAÇÃO,  DEFINIÇÃO,  DERIVADOS  E  POLUIÇÃO CAUSADA PELOS MESMOS EM SOLO  2.2.1 - Formação A teoria mais aceita é de que o petróleo teve origem a partir da matéria orgânica de animais e vegetais em sedimentos, que sofreram transformações ao longo de milhares de  anos.  Os  tipos  de  hidrocarbonetos  gerados,  óleo  ou  gás,  são  decorrentes  da constituição  da  matéria  orgânica  original  e  pela  intensidade  dos  processos  de transformações atuantes sobre a mesma. O elemento mais importante e fundamental para a ocorrência de petróleo em quantidades significativas em uma bacia sedimentar, em algum tempo geológico passado ou presente, é a existência de grandes volumes de  matéria  orgânica  de  qualidade  adequada  acumulada  quando  da  deposição  de certas  rochas  sedimentares  que  são  denominadas  de  geradoras.  São  estas  rochas que, submetidas a certas temperaturas e pressões, geram o petróleo na subsuperfície. 
Se esta etapa não for realizada a natureza não terá meios de substituí-la, ao contrário de  outras  etapas  constituintes  do  sistema  petrolífero,  que mesmo estando  ausentes, podem ser de alguma forma compensadas por condições de exceções geológicas. As rochas geradoras são normalmente constituídas de material detrítico de granulometria muito fina (fração argila). A princípio, quanto maior a quantidade de matéria orgânica, mais capacidade terá a rocha para gerar grandes quantidades de petróleo. Entretanto, a incorporação  desta  matéria  orgânica  na  rocha  deve  vir  acompanhada  da preservação  de  seu  conteúdo  original,  rico  em  compostos  de  C  e  H.  Para  isto,  o ambiente deve estar livre de oxigênio, elemento altamente oxidante e destruidor de C e H das partículas orgânicas originais (MILLANI et al. 2000). 
2.2.2 – Definição e derivados do petróleo O petróleo pode ser definido como um líquido viscoso, em geral de coloração escura, que ocorre naturalmente, cuja composição química varia de lugar para lugar. Em geral, também  contém  compostos  de  enxofre,  oxigênio,  nitrogênio,  metais  e  outros elementos. É formado por uma mistura de diferentes hidrocarbonetos com diferentes pontos de ebulição, sendo matéria-prima de grande importância para a economia. Os hidrocarbonetos  consistem  em  três  grandes  grupos  de  compostos  que  são:  alcanos (parafinas),  alquenos  (olefinas)  e  os  aromáticos.  As  parafinas  são  os  maiores constituintes  do  petróleo,  havendo  três  grandes  classes  de  parafinas:  a  linear,  a ramificada  e  os  naftênicos  (CARRARO,  1977;  NEIVA,  1986;  BURGER,  1997).  Os hidrocarbonetos  compostos  de  hidrogênio  e  carbono  representam  cerca  de  90%  do dos óleos crus e dependendo da sua densidade (“gravity”), os óleos são classificados pelo  American Petroleum Institute (API)  em  vários  graus, sendo  que  quanto maior  o 30  grau, melhor e mais leve é o petróleo.  Todavia, alguns fatores podem afetar o grau API  dos  óleos  como  a  idade  geológica,  a  profundidade  do  reservatório,  os tectonismos, a salinidade e o teor de enxofre (CORREA, 2003). 
Devido à sua complexidade de formação, o petróleo é considerado um bem precioso e necessário  para  a  humanidade,  sendo  transportado  para  diversos  países  no  mundo para  subsistência  dos  mesmos.  Os  derivados  de  petróleo  são  obtidos  a  partir  da destilação do óleo cru, onde as frações são submetidas a complexos tratamentos para que sejam convertidas nos produtos finais desejados, tais como: a) produtos de baixo peso  molecular  -  gasolina  (contendo  em  média  50-70%  (p/p)  de  hidrocarbonetos alifáticos,  25-45%  (p/p) de  aromáticos  e  até  20%  (p/p)  de  olefinas),  combustíveis  de aviação e óleo diesel; b) produtos de alto peso molecular - óleos lubrificantes e outros combustíveis;  c)  produtos  de  altíssimo  peso molecular  -  asfaltenos  e  piches.  O  óleo cru  e  o  gás  natural  são  encontrados  em  quantidades  comerciais  em  reservas sedimentares situadas em mais de 50 países de todos os continentes; sendo que as maiores jazidas se encontram no Oriente Médio, onde se concentram mais da metade das reservas  conhecidas  de  óleo  cru  e  quase  um terço das reservas conhecidas  de gás  natural  (CRAVO  JR.,  1998;  Apud  BAPTISTA,  2007).  O  petróleo  é  normalmente separado em frações de acordo com a faixa de ebulição dos compostos.  A Tabela 2.4 
mostra as frações típicas que são obtidas do petróleo.  
Tabela  2.4:  Principais  frações  do  petróleo,  respectivas  características  e  suas aplicações. 
    FRAÇÕES COMPOSIÇÃO APROXIMADA PONTO DE EBULIÇÃO PRINCIPAL APLICAÇÃO     Gás residual C1-C4 Abaixo de 40 Gás combustível, uso doméstico e industrial. 
Gás liquefeito de petróleo – GLP °C  Gasolina  Combustível de automóvel, C5-C10 C11-C12 40 a 175 °C 175 a 235 ºC solvente. 
Querosene Iluminação, combustível de aviões a jato. 
Diesel, fornos Gasóleo leve C13-C17 235 a 305 ºC     Gasóleo pesado C18-C25 305 a 400º C Combustível matéria-prima para lubrificantes Óleos lubrificantes Lubrificantes C26-C38 400 a 510ºC Resíduo Acima de C38 Acima de Asfalto, piche, 510ºC impermeabilizante Fonte: THOMAS, 2001 31  2.2.3 – Poluição causada pelo óleo cru no solo  As  conseqüências  ambientais  são  substanciais  em todo  o  processo  de desenvolvimento  do  petróleo.  Cada  estágio  do  processo  –  exploração,  perfuração onshore  (em  solo)  e  offshore  (em  mar),  refino,  transporte  por  oleodutos  ou  outras formas  –  apresentam  sérios  riscos  ao  meio  ambiente.  A  sociedade  moderna  é dependente  do  petróleo,  porém,  o  mesmo  representa  uma  das  piores  fontes  de poluição, ao causar efeitos ecológicos de curta e longa duração e trazer prejuízos às atividades sócio-econômicas nos territórios atingidos (La GREGA et al., 1994).  
Por  serem  visíveis  e  pelas  imagens  sensacionais  que  geram  as  poluições causadas por  derrames  de  navio-tanque  de  petróleo  e  derivados  ou  de  rompimentos  de oleodutos são as que mais chamam atenção da população. Entretanto, esses tipos de acidentes  representam  apenas  uma  parcela  do  total  de  óleo  derramado  no  meio ambiente.  A  poluição  crônica  causada,  principalmente,  em  ambientes  próximos  às refinarias, operações rotineiras dos navios ou terminais de reservatório são as grandes vilãs da contaminação de petróleo no meio ambiente (La GREGA et al., 1994). 
Em solos os derrames de petróleo podem ocorrer de muitas formas, mas os maiores eventos ocorrem pelo rompimento de oleodutos, explosões de poços ou perfuração ou erosão  de  tanques  combustíveis.  As  causas  de  um  rompimento  de  oleoduto  podem ser  diversas  desde  um  equipamento  de  bombeamento  danificado  até  mesmo  por sabotagem.  Contudo,  devido  ao  uso  de  sensores  e  mecanismos  de  interrupção  de seções  de  oleodutos  estes  eventos  são  bem  menores  que  a  poluição  do  petróleo causada  por  acidentes  em  navios-tanque.  Os  efeitos  diretos  do  óleo  sobre  a vegetação  de  um  solo  fértil  resultam  em  efeitos  físicos  e  toxicidade  química,  que dependem  das  características  do  óleo  e  do  local  contaminado.  O  impacto  físico  do óleo  sobre  a  vegetação  age  primeiramente  na  folhagem  e  na  superfície  do  solo. 
Quando a camada de óleo se deposita na planta, bloqueia o caminho da transpiração, reduzindo a fotossíntese e causa a morte da mesma (BURGER, 1997; PEZESHKI et al., 2000). 
2.2.3.1 – Transformação de hidrocarbonetos de petróleo em solo  Ao ser adicionado ao solo, um hidrocarboneto pode sofrer a ação de processos físicos, químicos  e  biológicos,  interagindo  com  as  fases  sólidas,  líquidas,  gasosas  e, consequentemente com  a microbiota  do  solo.  Um  dos  exemplos mais  importante  de uma  transformação  físico-química  de  hidrocarbonetos  no  solo  é  o  que  envolve  o processo de adsorção da molécula na particulada do solo (matéria orgânica e argila, principalmente), reduzindo a concentração do composto na fase líquida e diminuindo, 32  dessa forma, a disponibilidade do composto para o ataque microbiano. No solo, todos os tipos de fixação de íons ou moléculas sobre ou dentro da fase sólida é chamada de adsorção. A adsorção é definida como adesão ou atração de uma ou mais compostos  iônicos ou moleculares numa superfície. A adsorção pode ser mediada por processos físicos,  através  de  forças  de  Van  der  Waals  ou  por  ser  processos  químicos,  por ligações  eletrostáticas e  pontes de  hidrogênio  (GROVER,1975).  Todavia,  há  ainda  o termo sorção que é definido como o processo em que compostos orgânicos tornam-se associados à fase sólida. Devido à baixa solubilidade em água e da forte tendência de sorção  dos  compostos  hidrofóbicos  à  fase  sólida  do  solo,  a  degradação  desses compostos  pode  ser  limitada  devido  à  baixa  biodisponibilidade  aos  microrganismos degradadores  (JOHNSEN  et  al.,  2005).  A  matéria  orgânica  do  solo  é  a  que  mais influencia  na  sorção  dos  compostos  hidrofóbicos,  sendo  ainda  que  vários  autores demonstraram  relações  lineares  positivas  entre  o  teor  de  C  orgânico  do  solo  e  a capacidade  de  sorção  de  hidrocarbonetos  e  principalmente  dos  hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) (CARMICHAEL & PFAENDER, 1997; LUEKING et al., 
2000). 
O  pH  do  solo  tem  influência  na  atividade  microbiana  atuando  na  degradação  dos hidrocarbonetos.  Os  demais  processos  de  transformação  e  degradação  desses compostos  dependem tanto  das  características  do  próprio  solo,  como  das características físico-químicas dos contaminantes, pois moléculas de massa molecular muito  alta  ou  elementos  que  contêm  halogênios  e/ou  anéis  aromáticos  altamente condensados são mais persistentes. A persistência depende também da eficiência de processos  físicos  de  transformação,  tais  como  evaporação,  lixiviação,  erosão, absorção, etc.  No  caso dos  processos  biológicos, o  conhecimento  da  biodiversidade dos  microrganismos  degradadores  de  hidrocarbonetos  de  petróleo  é  de  grande importância  para  a  compreensão  dos  aspectos  ecológicos  envolvidos  na biodegradação  através  da  ação  microbiana  (LICHTENSTEIN  &  SCHULTZ,  1964; ANDRÉA & PETTINELLI, 2000). 
Estudos realizados pelo UNEP (1991) demonstram que a velocidade de degradação do petróleo depende das características físicas e químicas do óleo e das condições do tempo  e  do  clima.  Nos  sedimentos  aquáticos,  os  hidrocarbonetos  são  degradados muito lentamente na ausência de luz e oxigênio. A degradação microbiológica possui uma  seqüência  preferencial de  compostos  a  serem degradados. Os  hidrocarbonetos alifáticos  (alcanos  e  alcenos)  são  mais  rapidamente  e  facilmente  degradados, seguidos  pelos  hidrocarbonetos  aromáticos  e  finalmente  cicloalcanos.  A  degradação do óleo é bem mais lenta no sedimento do que na água, inclusive os compostos mais 33  leves  persistem  mais  tempo  no  sedimento,  devidos  aos  vários  fatores  mencionados anteriormente como o da sorção do óleo no solo. 
2.2.3.2 – Compostos persistentes no solo Compostos persistentes são, por definição, substâncias que têm meia-vida longa, ou seja, lenta taxa de desaparecimento no meio ambiente, devido, principalmente, à sua estabilidade  química  (BRO-RASMUSSEN,  1986).  Muitos  xenobióticos  persistem  por um longo período no solo, e esta persistência pode ser atribuída à toxicidade de certos compostos  ou  à  incapacidade  dos  microrganismos  de  crescer  e/ou  biodegradar  tais compostos  em  determinadas  condições.  Muitos  pesticidas  são  considerados persistentes no solo, como o dicloro-difenil-tri-cloro-etano (DDT) que demora cerca de 5 a 10 anos para ser degradado (DUA et al., 2002).  Os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos  (HPAs)  são  também  exemplos  de  compostos  persistentes,  que  podem contaminar o solo por ocasião de derrames de óleo cru. Muitos estudos têm sido feitos com  HPAs  devido  à  natureza  carcinogênica  e  recalcitrante  de  muitos  desses hidrocarbonetos,  por  isso  considerados  os  compostos  mais  perigosos  presentes  no óleo  cru.  Por  serem  persistentes  na  natureza,  a  presença  de  HPAs  no  solo  causa grandes danos aos seres vivos, com prejuízos inestimáveis a todo o ecossistema por longo  tempo.  Atualmente,  mais  de  100  HPAs  são  reconhecidos  pela  IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), entretanto, somente 16 HPAs são considerados em função de suas importâncias industriais, ambientais e toxicológicas (POTIN,  2004).  A  metabolização  dos  HPAs  gera  compostos  com  propriedades carcinogênicas  e  mutagênicas,  tendo  sido  relatados  inúmeros  casos  de  câncer  no pulmão,  intestino, fígado, pâncreas e  na  pele,  devido  à  presença  desses compostos (JACQUES et al. 2007).  
A  estrutura  dos  HPAs  tem  efeito  significativo  sobre  a  biodegradação,  uma  vez  que compostos  com  menor  número  de  anéis  aromáticos,  como  antraceno,  fenantreno  e pireno,  são  mais rapidamente  degradados  do  que  criseno,  pirileno  e 1,2-benzantraceno,  que  possuem  maior  número  de  anéis  (ALAN  &  FEREK,  1993; ALEXANDER, 1999; LIEBERG & CUTRIGHT,  1999). Em  vista  da  ampla  distribuição dos  HPAs  no  ambiente,  da  possibilidade  de  ocasionarem  problemas  à  saúde  de humanos e animais, e dos limites impostos pela legislação ambiental, sua eliminação do  ambiente  deve  ser  buscada,  visando  à  redução  da  exposição  e  da  absorção  por  mamíferos. A biorremediação é uma alternativa para a remoção dos HPAs do solo, já que os microrganismos degradadores irão transformá-los em substâncias inertes, CO2 e  água.  Porém,  a  baixa  biodisponibilidade  de  HPAs  aos  microrganismos 34  degradadores,  devido  à  sorção  na  fase  sólida  orgânica  ou mineral  do  solo,  também pode limitar a biorremediação. Uma maneira de minimizar esta baixa solubilidade seria a  adição  de  surfactantes,  cujas  características  serão  discutidas  mais  adiante.  A estrutura química de alguns HPAs é dada na Figura 2.4.  
  FluorenoAcenaftalenoAcenaftilenoFluorantenoNaftaleno   Benzo[a]pirenoBenzo[a]antracenoAntracenoPirenoFentreno   Benzo[k]fluorantenoIndeno[1,2,3]pirenoBenzo[b]fluorantenoCriseno   Benzo[ghi]pirilenoDibenzo[a,h]antracenoFigura 2.4: Estrutura química de alguns hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs). 
Fonte: GLASER & POTTER, 1996. 
2.3  –  SISTEMAS  DE  TRATAMENTO  DE  ÁREAS HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO  IMPACTADAS  COM São  vários  os  sistemas  propostos  para  a  remediação  de  áreas  impactadas  por petróleo.  Contudo,  o  tratamento  a  ser  adotado  deve  considerar  as  condições singulares  e  intrínsecas  da  área  contaminada.  Algumas  alternativas  de  remediação são  baseadas  em  tecnologias  como:  bombeamento  e  tratamento  (“pump-and-treat”), aeração  in  situ  (“air  sparging”),  lavagem  de  solo  e  reinjeção  (recarga  artificial); barreiras de contenção física pouco permeável, biorremediação in situ, processos de oxidação  química,  processos  térmicos,  barreiras  físicas  permeáveis,  processo  de encapsulamento e solidificação, dentre outros (FURTADO, 2005; NOBRE & NOBRE, 2003;  RISER-ROBERTS,  1998).  A  seguir  serão  relatadas  algumas  tecnologias  de tratamento de sítios contaminados por petróleo.    35  2.3.1 – Processos Físicos 2.3.1.1 – Processo de encapsulamento e solidificação  A  técnica  de  microencapsulamento  é  uma  das  mais  utilizadas  para  tratamento  de solos  impactados  com  altas  concentrações  de  hidrocarbonetos.  Nesta  técnica utilizam-se dois tipos de produtos à base de água: um emulsificante e um composto à base  de  sílica.  A  aplicação  do  primeiro  produto  promove  a  emulsificação  do hidrocarboneto, enquanto a sílica reage com o hidrocarboneto emulsionado formando um produto não solúvel, o que garante a redução da mobilidade do hidrocarboneto e da toxicidade (RISER-ROBERTS, 1998). 
2.3.1.2 – Lavagem do solo Estes  métodos  fundamentam-se  no  princípio  tecnológico  da  transferência  de  um contaminante do solo para um seqüestrador (ou captador) na fase líquida ou gasosa. 
Como  resultado  do  tratamento  obtém-se,  principalmente,  o  solo  tratado  e  os contaminantes  concentrados.    Em  geral,  as  argilas  têm  uma  elevada  afinidade  por muitos  dos  compostos  orgânicos  por  mecanismos  físicos  e  químicos.  Dessa  forma, para  separar  os  contaminantes  do  solo,  será  necessário  promover  a  quebra  das ligações entre as moléculas orgânicas e as partículas do solo, ou extrair as partículas contaminadas  do  solo  (RISER-ROBERTS,  1998).  Uma  das  técnicas  de  lavagem  de solo utiliza surfactantes para remover o contaminante do solo através de redução da tensão  interfacial  do  óleo/água,  fazendo  com  que  o  óleo  fique  em solução  na  forma coloidal. Existem duas formas de aplicação desta técnica, no próprio local (in situ) ou em  reatores.  A  forma  in  situ  não  é  muito  aplicada,  devido  à  introdução  de  mais  um contaminante  no  ambiente, como  também  pela  dificuldade  de  estabelecer  condições operacionais seguras (CETESB, 2007). 
Os  processos  de lavagem  de  solo  com  surfactantes  apresentam  resultados relativamente  rápidos  e  já  vêm  sendo  utilizados  há  muito  tempo.  Entretanto,  a utilização de biossurfactantes em lavagem de solo é uma prática relativamente nova. 
URUM  et  al.,  (2003)  utilizaram  o  surfactante  dodecil  sulfato  de  sódio  (SDS),  e  dois biossurfactantes um de origem microbiológica (ramnolipídio) e outro de origem vegetal (saponina)  para  lavagem  de  solo  contaminado  com  hidrocarbonetos  de  petróleo  e observaram que tanto SDS quanto o ramnolipídio contribuíram para maior remoção do óleo.  Entretanto,  foi  observado  que  os  biossurfactantes  mostraram  certa  preferência em  remover  compostos  aromáticos,  tendo  em  vista  que  tanto  a  saponina  quanto  o ramnolipídio foram mais eficientes na remoção do naftaleno, sendo que a saponina foi ainda mais eficiente na remoção de fenantreno. 
36  A lavagem do solo in situ ou “soil flushing” consiste na extração dos contaminantes do solo  fazendo  passar  água  ou  uma  solução  aquosa  adequada  através  das  camadas contaminadas, mediante um processo de injeção ou infiltração. Os contaminantes são arrastados  até  o  lençol  freático,  procedendo-se,  depois,  ao  bombeamento  da  água subterrânea  e  respectivo  tratamento.  Esta  tecnologia  aplica-se,  especialmente,  aos contaminantes inorgânicos, incluindo contaminantes radioativos, mas pode ser usada para  tratar  compostos  orgânicos  voláteis  (VOCs),  compostos  orgânicos  semivoláteis (SVOCs), combustíveis e pesticidas, mas, em geral, não apresenta uma relação custo-benefício  tão  favorável  quanto  outras  técnicas,  no  que  diz  respeito  ao    tratamento destes  contaminantes.  A  adição  de  surfactantes  compatíveis  com  as  condições ambientais pode aumentar a solubilidade de alguns compostos orgânicos, mas existe a  possibilidade  da  solução  de  lavagem  provocar  alterações  fisico-químicas  do  solo; esta  tecnologia  oferece  a  possibilidade  de  recuperação  de  metais  e  consegue mobilizar uma grande variedade de contaminantes orgânicos e inorgânicos em solos de granulometria grosseira (RISER-ROBERTS, 1998). 
2.3.1.3 - Separação Eletrocinética (Electrokinetic Separation) tirar  partido  de  processos O  processo  de  remediação  eletrocinética  permite eletroquímicos e eletrocinéticos para promover a dessorção e remoção de metais e de compostos  orgânicos  polares.  Aplica-se  ao  solo  uma  corrente  direta  de  baixa intensidade mediante a introdução de eletrodos. Esta tecnologia de processamento do solo  é  fundamentalmente  um  método  de  extração  de  contaminantes.  Esta  técnica aplica-se  a  solos,  sedimentos  e  lamas  contaminados  com  metais  pesados  e compostos  orgânicos  polares.  As  concentrações  de  contaminantes  que  permitem  a aplicação  desse  processo  variam  de  algumas  partes  por  milhão  (ppm)  a  várias dezenas  de  milhares  de  ppm (g/L).  A  separação  eletrocinética  aplica-se, principalmente, no caso de solos de baixa permeabilidade, tais como solos argilosos saturados ou parcialmente saturados, difíceis de drenar. A eficiência é drasticamente reduzida  quando  a  umidade  do  material  é  inferior  a  10%.  Obtém-se  máximo rendimento nos casos em que esta varia entre 14 e 18%. Esta técnica apresenta maior eficácia  no  tratamento  de  solos  argilosos  devido  à  carga  superficial  negativa  das partículas  de  argila.  No  entanto,  a  carga  superficial  dessas  partículas  pode  ser alterada  quer  pela  variação  do  pH  da  solução  do  solo  quer  pela  adsorção  de contaminantes (RISER-ROBERTS, 1998).  
37  2.3.1.4  –  Contenção  hidráulica,  bombeamento  e  tratamento  (Pump-and-treat)  A  remediação  de  contaminantes  em  solo  ou  água  subterrânea,  pela  utilização  de barreira  hidráulica,  é  denominada  em  inglês  de  'pump-and-treat'  que  significa bombeamento  e  tratamento.  É  um  processo  físico  ex-situ  de  extração  de  águas contaminadas  da  zona  saturada.  Nesse  procedimento,  a  água  contaminada  por poluentes  orgânicos  é  retirada  por  bombeamento,  submetida  a  um  processo  de remoção  de  poluentes  e  descarregada,  às  vezes,  de  volta  ao  reservatório  natural. 
Apesar  de  ser  eficaz  no  controle  da  migração  de  plumas  de  contaminação,  o pump-and-treat possui várias restrições físicas e químicas que limitam a sua eficácia quanto à remediação em longo prazo, especialmente se utilizado de forma isolada, ou no caso de aquíferos contaminados com líquidos não miscíveis com a água (NAPLs - Non Aqueous Phase Liquids). Técnicas adicionais e associadas a sistemas de controle de  migração  de  plumas  são  muitas  vezes  recomendadas,  tendo  em  vista  o  lento processo  de  dissolução  natural  desses  líquidos  em  águas  subterrâneas  (NOBRE  & NOBRE, 2003).  
2.3.2 – Processos químicos Os  processos  químicos  incluem  a  extração  por  solvente,  desalogenação  química  e processos oxidativos avançados, dentre outros.  
2.3.2.1 – Processos oxidativos avançados (POAS)  Na  utilização  dos  POAS,  em  sua  grande maioria,  há  a formação  do radical hidroxila (OH•) que é altamente oxidante e capaz de reagir com, praticamente, todas as classes de compostos orgânicos e inorgânicos. O contaminante é degradado através de uma série de reações químicas, tendo como produtos finais CO2, H2O e íons inorgânicos. A 
oxidação química é um processo rápido, quando comparado aos processos biológicos, porém, a matriz do solo é modificada pela ação dos agentes oxidantes, fato que não ocorre nos processos biológicos (WATTS et al., 1993; SCOTT & OLLIS, 1995). 
2.3.2.2 – Extração química  A  extração  química  consiste  em  misturar  o  solo  com  um  solvente  num  reator, promovendo-se,  assim,  a  dissolução  dos  contaminantes.  A  fase  líquida  é,  então, transportada  para  um  separador,  onde  se  dá  a  separação  dos  contaminantes  e  do solvente,  que  são,  posteriormente,  tratados  e  reutilizados  respectivamente.  Essa tecnologia  não  destrói  os  contaminantes,  sendo  seu  objetivo  reduzir  a  massa  de resíduo  a  ser tratada.  A  extração  química  difere  da  técnica  de  lavagem  do solo,  em 38  que  a  água  ou  uma  solução  aquosa  é  usada  como  fluído  lavador.  Existem  duas variantes  principais  desta  técnica,  a  extração  ácida  e  a  extração  por  solvente.  A extração  ácida  consiste,  geralmente,  em  usar  ácido  clorídrico  para  extrair  metais pesados do solo. A extração por solvente é uma forma comum de extração química, em que é usado um solvente orgânico para extrair os contaminantes. A extração por solvente  tem  sido  aplicada  com  eficiência  no  tratamento  de  solos  contaminados essencialmente  com  compostos  orgânicos  tais  como,  PCBs,  VOCs,  solventes halogenados e petróleo. A extração ácida é adequada ao tratamento de solos, lamas e sedimentos  contaminados  com  metais  pesados.  Alguns  tipos  de  solo  com  elevada umidade  afetam  negativamente  a  eficácia  do  processo  de  extração  (RISER-ROBERTS, 1998).  
2.3.3 – Processos térmicos Neste tipo de tratamento usa-se temperatura na faixa de 870 a 1200 ºC para volatilizar e  queimar,  na  presença  de  oxigênio,  compostos  halogenados  e  outros  orgânicos refratários.  A  incineração  é  utilizada  para  descontaminar  solos  que  contenham  resíduos  perigosos,  particularmente  hidrocarbonetos  clorados,  PCBs  e  dioxinas.  As necessidades  energéticas  dos  processos  térmicos  são,  normalmente,  bastante elevadas  e,  ainda,  podem  ocasionar  emissões  de  substâncias  tóxicas.  Contudo,  em determinados  casos,  podem  ser  utilizadas temperaturas  relativamente  baixas, reduzindo  o  consumo  de  energia.  Além  disso,  existe  a  possibilidade  de  minimizar  a poluição ambiental pelo tratamento das emissões gasosas. Os custos desse processo dependem, não só do processo em si, como também do teor de umidade, tipo de solo e  concentração  de  poluentes,  bem  como  de  medidas  de  segurança  e  das regulamentações  ambientais  em  vigor  (ALAN  &  FEREK,  1993).  O  processo  térmico mais utilizado no tratamento de resíduos é a incineração, que é considerada por uns uma  forma  de  disposição  final  de  resíduos  e  consiste  na  decomposição  térmica,  via oxidação, com o objetivo de tornar o resíduo menos volumoso, menos tóxico ou não tóxico. 
 2.3.4 – Processos biológicos Os processos biológicos podem ser tratados in situ (no local) ou ex situ (fora do local). 
A seguir serão relatados alguns desses processos. 
39  2.3.4.1 – Processos biológicos in situ 2.3.4.1.1. – Barreiras reativas permeáveis (BRPs). 
As  barreiras reativas permeáveis (BRPs)  consistem  em  sistemas  de  engenharia  que favorecem  a  passagem  das  águas  subterrâneas  através  de  barreiras  reativas  que podem ser aeróbicas ou anaeróbicas no caso de reações mediadas biologicamente. A 
utilização  dessas  barreiras  é  uma  tentativa  de  fazer  melhor  uso  das  tecnologias naturais, de forma a acelerar o processo de degradação do contaminante. No Brasil há uma  unidade  de  cloro-soda  da  Braskem,  em  Camaçari  (Bahia),  que  faz  uso  dessa tecnologia, pioneira no país, com custo orçado em R$ 2,5 milhões (NOBRE & NOBRE, 2003;  FURTADO,  2005).  A  Figura  2.5  mostra  um  esquema  de  tratamento  de  água subterrânea utilizando uma barreira reativa permeável. 
        Figura 2.5: Esquema de tratamento de água subterrânea utilizando a técnica de barreira reativa permeável.  
Fonte: NOBRE & NOBRE, 2003. 
2.3.4.1.2 – Bioventing ou bioventilação A  “bioventing”  é  uma  técnica  recente  e  promissora,  que  se  baseia  no  estímulo  da degradação  in  situ  de  qualquer  composto  degradável  aerobicamente,  através  do fornecimento  de  oxigênio  aos  microrganismos  presentes  no  solo  e,  normalmente, consiste  no  uso  de  ar  atmosférico  para  aumentar  a  atividade  de  microrganismos aeróbicos na remediação de áreas contaminadas. Esta tecnologia tem sido usada no tratamento  de  solos  contaminados  por  hidrocarbonetos  derivados  do  petróleo, solventes  não  clorados,  alguns  pesticidas,  conservantes  de  madeira,  entre  outros orgânicos.  Entretanto,  a  proximidade  da  superfície  do  nível  freático,  a  existência  de zonas  saturadas,  ou  a  baixa  permeabilidade  do  solo  reduzem  a  eficiência  desta técnica.  Esta  tecnologia  é  vantajosa  por  ser  um  tratamento  in-situ  e,  também,  por 40  requerer  pouca  quantidade  de  equipamentos.  Solos  com  baixa  permeabilidade,  tais como  os  argilosos,  não  se  adaptam  para  a  utilização  desta  tecnologia,  pois  não  se consegue  suprimento  de  ar,  rápido  e  adequado,  para  atender  às  necessidades  de oxigênio para o metabolismo microbiano (ALEXANDER, 1999).  
2.3.4.1.3 – Fitorremediação Dentre os processos biológicos, insere-se a fitorremediação, que envolve o emprego de  plantas  utilizadas  como  agentes  despoluidores  de  solo.  Sua  utilização  tem  sido avaliada,  principalmente,  em  solos  contaminados com metais  pesados  (ACICIOLY  & SIQUEIRA,  2000)  além  dos  tratamentos  em  solos  contaminados  por  petróleo  e derivados de petróleo e outros compostos orgânicos (ANDERSON & WALTON, 1995; CUNNINGHAM et al., 1996; CORSEUIL &  MORENO, 2001). Em geral, é mais difícil trabalhar  com  contaminantes  orgânicos,  em  razão  da  diversidade  molecular,  da complexidade de análise e das constantes transformações a que estão sujeitos. Neste contexto,  os metais  pesados  são  mais  facilmente  quantificados  e  raramente formam metabólitos intermediários no solo, como ocorre na biodegradação dos contaminantes orgânicos.    Assim,  as  pesquisas  com  compostos  orgânicos  contaminantes  de  solo exigem  técnicas  especializadas  e  de  custo  mais  elevado  que  o  tratamento  de  solos contaminados  com  metais  pesados,  envolvendo  o  uso  de  elementos  marcados  e sofisticada instrumentação analítica (PIRES et al., 2005). 
          Figura 2.6: Variáveis envolvidas num processo de Fitorremediação Fonte: http://arabidopsis.info/students/dom/mainpage.html. Abril/2007 41  2.3.4.1.4 – Atenuação natural monitorada O processo de atenuação natural monitorada (ANM) é baseado nos princípios naturais de  degradação  in-situ  e  resulta  da  interação  de  uma  série  de  processos  químicos, físicos  e  biológicos.  Em  condições  favoráveis,  a  biodegradação  dos  contaminantes ocorre sem intervenção humana para reduzir a massa, toxicidade, mobilidade, volume ou  concentração  desses  contaminantes  em  solos  ou  aquíferos.  Essa  tecnologia demanda, normalmente, um tempo maior para atingir os valores estabelecidos pela lei ambiental  (NATIONAL  RESEARCH  COUCIL,  2000).  Quando  não  há  risco  que justifique  a  adoção  de  tratamento  para  acelerar  a  remediação  da  área,  o  melhor  a fazer  é  deixar  a  natureza  se  autodepurar,  ou  seja,  optar  pela  chamada  Atenuação Natural  Monitorada  (NOBRE  &  NOBRE,  2003;  FURTADO,  2006).  A  biodegradação natural  pode  ser  indicada  para  compostos  orgânicos  voláteis  (VOCs),  semivoláteis (SVOCs)  e  combustíveis  à  base  de  hidrocarbonetos  (U.S.  EPA,  1995,  Apud BAPTISTA  2007).  Algumas  desvantagens  desse  tratamento  são:  a  caracterização (avaliação  das  condições  geológicas  e  geoquímicas)  e  o  monitoramento  do  local contaminado  por  um  longo  período,  elevando,  assim,  os  custos  do  tratamento;  os produtos finais podem ser mais tóxicos que os contaminantes originais; pode haver a  migração  do  contaminante  no  solo  antes  da  degradação  causando,  por  exemplo, erosão, volatilização e lixiviação (BAPTISTA, 2007). 
Em  geral,  o  processo  de  atenuação  natural  está  diretamente  relacionado  a  cinco mecanismos: a) biodegradação; b) transformação química (hidrólise e desalogenação; c) estabilização dos contaminantes em, por exemplo, argila e materiais húmicos que dificultam  e  impedem  a migração  do contaminante; d) volatilização,  embora  seja um componente de menor intensidade no processo de atenuação natural, a volatilização permite  a  transferência  de  compostos  orgânicos  voláteis  para  a  atmosfera;  e) Dispersão.    A  Figura  2.7 mostra  as  reações envolvidas  num  processo de atenuação natural. 
42    Figura 2.7: Reações envolvidas num processo de atenuação natural após um derrame de petróleo. 
 Fonte: www.envirotools.org. Abril/2007 2.3.4.2 – Processos biológicos ex situ 2.3.4.2.1 – Biopilhas A  tecnologia  de  Biopilhas  envolve  a  construção  de  células  ou  pilhas  de  solo contaminado  de  forma  a  estimular  a  atividade  microbiana  aeróbica  dentro  da  pilha através de uma aeração muito eficiente. A atividade microbiana pode ser aumentada pela  adição  de  água  e  nutrientes  como  nitrogênio  e  fósforo.    Os  microrganismos  degradam  os  hidrocarbonetos  adsorvidos  nas  partículas  de  solo,  reduzindo,  assim, suas  concentrações.  Tipicamente,  as  Biopilhas  são  construídas  sobre  uma  base impermeável  para  reduzir  o  potencial  de  migração  dos  lixiviados  para  o  ambiente subsuperficial.  Uma  malha  de  dutos  perfurados  instalados  na  base  da  pilha  e conectados  a  um  compressor  garante  a  perfeita  aeração  do  conjunto.  Em  alguns casos, constrói-se um sistema de coleta do lixiviado, principalmente, quando se utiliza um sistema de ajuste de umidade. As pilhas são, geralmente, recobertas por plástico para evitar a liberação de contaminantes para a atmosfera, bem como para protegê-la  das  intempéries.  A  biopilha  necessita  de  espaço  suficiente  para  o  tratamento  do solo contaminado e, além disso, ao escavar o solo, pode-se liberar para o ambiente compostos orgânicos voláteis (VOCs) (SEABRA, 1997; PALA, 2002). 
2.3.4.2.1 – Landfarming O "landfarming" é uma das tecnologias de remediação que consiste na aplicação do resíduo  oleoso  na  superfície  do  solo,  de  modo  a  reduzir  as  concentrações  dos constituintes de petróleo por meio da biodegradação microbiana. O espalhamento do material  oleoso  contaminante  sobre  o  solo  e  a  incorporação  na  camada  arável, também  denominada  camada  reativa,  pode  afetar,  diretamente  e  de  modo diferenciado,  os microrganismos  responsáveis  pela biodegradação.  A biodegradação microbiana,  que  é  o  mecanismo  primário  de  eliminação  dos  poluentes  orgânicos  do ambiente,  compõe  a  base  deste  tratamento,  sendo  de  grande  importância  a manutenção de uma comunidade microbiana heterotrófica ativa, mas são escassos os estudos  relacionados  à  atividade  dos  microrganismos  em  área  de  tratamento  de resíduo petroquímico por "landfarming" ( DE PAULA et al., 2006). 
43  2.3.4.2.2 – Biorreatores Os biorreatores facilitam o controle do processo de biodegradação dos poluentes no solo, facilitando a aclimatação da microbiota e seu desenvolvimento. O emprego dos biorreatores vem surgindo como uma tecnologia viável e decisiva para tratamento de solos contaminados com compostos orgânicos (URURAY, 1998). O reator de lama é uma  técnica  que  envolve  o  tratamento  controlado  do  solo  escavado  em  reator biológico.  O  solo  é  primeiramente  processado  de  modo  a  separar  fisicamente  os componentes de maiores dimensões. Em seguida é adicionado água até um volume pré-determinado, dependente  da  concentração dos contaminantes,  da velocidade  da degradação biológica e da natureza do solo. A fração arenosa, já limpa, é retirada do sistema,  restando  a  fração  de  finos  e  a  água  de  lavagem,  que  serão  tratados biologicamente. O solo é mantido em suspensão no reator e misturado com nutrientes e  oxigênio  e,  se  necessário  é  feita  a  correção  de  pH.  Após  a  degradação  estar completa procede-se à secagem das lamas (de PAULA et al. 2006). BAPTISTA et al. 
(2006) utilizaram reatores de leito fixo para tratamento de solo argiloso contaminado com  hidrocarbonetos  de  petróleo  e  verificaram  uma  remoção  de  cerca  de  45%  de Hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) após 45 dias de tratamento. 
2.3.5  –  Biorremediação  de  solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de petróleo: o estado da arte A  biorremediação  é  um  método  atrativo  para  tratar  solos  contaminados  com hidrocarbonetos de petróleo devido aos baixos custos relativos ao processo. Conforme descrito  anteriormente,  os  processos  biológicos  baseiam-se  na  capacidade  dos microrganismos  em  metabolizar  uma  grande  diversidade  de  compostos  químicos  e, ainda,  existe  a possibilidade deles  se  adaptarem às fontes  de  carbono  e  de  energia presentes.  Adicionalmente,  tanto  os  solos  quanto  às  águas  subterrâneas  contêm diferentes  espécies  microbianas.  Por  isso,  a  técnica  de  biorremediação  tem  sido amplamente  utilizada  na  recuperação  de  solos  contaminados  com  óleo  cru  e  seus derivados visto que podem levar à transformação, através de processos naturais, de xenobióticos em substâncias de menor toxicidade, sendo que o solo, como um sistema vivo  para  o  crescimento  da  planta,  não  é  destruído.  No  entanto,  o  grau  de descontaminação  irá  depender  da  natureza  e  concentração  do  poluente  presente, assim  como  das  características  do  solo  (AUTRY  &  ELLIS,  1992;  DEL’ARCO,  1999; ADENIYI & AFOLABI, 2002). 
44  2.3.5.1  –  Técnicas  de  biorremediação  de  solo hidrocarbonetos de petróleo impactado  com Existem  basicamente  duas  técnicas  de  utilização  da  biorremediação  que  podem  ser utilizadas isoladamente ou em conjunto, dependo das características do contaminante  e do solo que são o bioestímulo e o bioaumento. 
O bioestímulo consiste na adição de nutrientes para aumentar a atividade microbiana para aumentar a eficácia do processo. O bioaumento consiste na adição de linhagens microbianas para aumentar o potencial de biodegradação dos contaminantes no solo. 
Em  relação  à  técnica  de  bioestímulo,  o  nitrogênio  e  o  fósforo  são  os  nutrientes principais  elementos  empregados.  O  nitrogênio  pode  ser  utilizado  para  a  síntese  de _), podendo ser adicionado material celular (NH4) e como aceptor final de elétrons (NO3na  forma  de  uréia,  cloreto  de  amônio  ou  outro  sal  de  amônio.  O  fósforo  pode  ser empregado  como  fosfato  de  sódio,  fosfato  de  potássio,  sais  orto  fosfóricos  e polifosfatos. Essas fontes são facilmente assimiladas pelos microrganismos e quando em  concentrações  adequadas  vão  estimular  a  biodegradação  dos  contaminantes (LIEBEG & CUTRIGHT, 1999, Apud da CUNHA, 2004). 
 A técnica de bioaumento que consiste na adição de população microbiana nativa ou não do solo envolve principalmente a aplicação de bactérias e fungos que utilizam os contaminantes orgânicos como fonte de alimento. Uma vez comprovada a capacidade oxidativa  de  uma  determinada  cepa,  ou  ainda  da  combinação  de  várias  cepas, deve-se adotar modelo de estudo em microcosmo para a verificação do potencial de adaptação/competição  com a microbiota nativa do solo.  
Os  organismos  mais  comuns  isolados  em  áreas  contaminadas  por  hidrocarbonetos são bactérias heterotróficas dos gêneros: Pseudomonas, Achromobacter, Artrobacter, Micrococcus, Vibrio, Acinetobacter, Brevibacterium, Corynebacterium, Flavobacterium, Mycobacterium e Nocardia (RISER-ROBERTS, 1998).  
2.3.5.2  –  Fatores  que  afetam  a  biorremediação  de  solos  contaminados com hidrocarbonetos de petróleo A  velocidade  da  degradação  microbiológica  dos  hidrocarbonetos  é  influenciada  por muitos fatores que direta ou indiretamente têm influência sobre o metabolismo e, por conseguinte,  no  crescimento  das  espécies  microbianas,  conforme  será  relatado  a seguir: 45  2.3.5.2.1. Temperatura Muitos  microrganismos  heterotróficos  são  capazes  de  degradar  hidrocarbonetos dentro de uma ampla faixa de temperatura. Entretanto, em temperaturas muito baixas como, por exemplo, em climas frios, a biodegradação de muitos substratos orgânicos diminui devido à diminuição da atividade microbiológica. Em temperaturas muito altas, as  proteínas  microbianas  podem  ser irreversivelmente  danificadas,  causando interrupções  das funções da  célula,  embora  haja microrganismos termófilos capazes de  tolerar  estas  altas  temperaturas,  entretanto,  estão  presentes  no  solo  em  menor quantidade  que  os mesófilos  que  toleram temperaturas ambientes. Várias  pesquisas têm demonstrado uma correlação entre a atividade microbiana e a temperatura do solo que, por sua vez, interfere acentuadamente na velocidade de degradação. A faixa de 30 a 40ºC é considerada ideal na biodegradação dos hidrocarbonetos (MIROSLAV et al., 1996; ALEXANDER, 1999; TSAI et al., 1992; LEAHY &COLWELL, 1990). 
2.3.5.2.2 - pH O  pH  do  solo  tem  ação  direta  na  atividade  metabólica  da  microbiota  nele  existente, sendo função da tolerância de cada espécie microbiana. Segundo TSAI et al. (1992), em relação ao pH, os microrganismos podem ser distinguidos como: • Indiferentes - crescem numa faixa ampla de valores de pH. É o caso de um grande número de bactérias, que podem apresentar crescimento entre valores de pH 6 a 9. Para os fungos os valores variam entre 2,0 e 8,0; •  Neutrófilos  -  preferem  pH  próximo  à  neutralidade  até  ligeiramente  alcalino.  Em geral,  as  cianobactérias  e  diatomáceas  preferem  ambientes  neutros  ou  pouco alcalinos.  Já  a  maioria  dos  actinomicetos  não  apresenta  crescimento em  valores de pH inferiores a 5,5; •  Acidófilos - preferem ambientes ácidos; •  Basófilos - não suportam valores de pH inferiores a 8,0. 
Para a maior parte dos microrganismos envolvidos no processo de biorremediação, a faixa  de  pH  favorável  ao  seu  crescimento  é  de  6,0  a  8,0,  quando  a  biodegradação tende  a  ser  mais  rápida  (ATLAS,  1989;  ALEXANDER,  1999).  Em  ambientes  de extrema acidez ou alcalinidade, a atividade microbiana decai.  
2.3.5.2.3 - Nutrientes Depois  da  fonte  de  carbono,  o  nitrogênio  (N)  e  o  fósforo  (P)  são  os  elementos essenciais ao crescimento celular, como já dito anteriormente, por isso, na maioria das 46  vezes,  a  velocidade  de  degradação  de  alguns  hidrocarbonetos  é  influenciada positivamente  pela  incorporação  de  N  e  P  em  solos  que  não  os  contêm  em quantidades  adequadas  para  a  atividade  microbiana.  Geralmente,  em  ambientes contaminados  por  hidrocarbonetos  de  petróleo,  as  fontes  de  N  e  P  estão  em quantidades  insuficientes  para  atingir  o  máximo  de  degradação,  tendo  em  vista  a elevada  relação  de  C/N  por  conta  da  contaminação  (MIROSLAV  et  al.,  1996).  Nos microrganismos, o N é constituinte de proteínas, ácidos nucléicos e componentes da parede celular enquanto o P, na forma de fosfatos inorgânicos, é utilizado, sobretudo, na  geração  de  energia (ATP),  da  qual  dependem para  realizar  as sínteses  celulares (NYER, 1992; CUNHA, 1996). 
2.3.5.2.3 - Umidade, aeração e salinidade A  umidade  é  um  dos  fatores  físico-químicos  que  mais  afetam  a  vida  microbiana  no solo já que os microrganismos requerem uma quantidade razoável de água para o seu crescimento. Solos argilosos retêm água e garantem a atividade dos microrganismos presentes. Geralmente em solos contaminados com óleo cru a taxa de biodegradação aumenta com o ajuste da umidade entre 30 e 90% do valor da capacidade de retenção de líquido. Porém, o valor ótimo de umidade dependerá das propriedades do solo e do contaminante em questão (ALEXANDER, 1999). 
O teor de oxigênio dissolvido é um fator limitante nos processos de biorremediação de petróleo  no  solo,  posto  que  o  catabolismo  dos  hidrocarbonetos  alifáticos,  cíclicos  e aromáticos por bactérias e fungos inicia-se a partir de reações catalisadas por enzimas mono e dioxigenases (ATLAS, 1984; BARTHA, 1986; CRAVO JR, 1998). 
Alguns solos possuem altos índices de salinidade e, de um modo geral, solos com alto teor  de  salinidade  constituem  um  meio  desfavorável  para  a  maioria  dos microrganismos,  pois  a  salinidade função  dos microrganismos  telúricos  (bactérias,  actinomicetos,  fungos,  algas  e  protozoários) (ALEXANDER, 1999). 
inibe  parcial  ou  totalmente  a 2.3.5.2.4 – Concentração de hidrocarbonetos versus solubilidade A  biodegradação  dos  hidrocarbonetos  ocorre  num  sistema  multifásico  envolvendo gases insolúvel  em  água,  sais  dissolvidos  e microrganismos.  A  variada  composição  dos  constituintes  do  petróleo  interfere  na  atividade  dos  microrganismos.  Alguns  hidrocarbonetos  alifáticos  são  considerados insolúveis  em  meios  aquosos  e  a  solubilidade  desses  compostos  é  inversamente proporcional a sua massa molecular, ou seja, quanto maior o peso molecular menor a solubilidade,  menor  a  disponibilidade  desses  compostos  para  a  ação  dos (O2/CO2),  material  orgânico 47  microrganismos  e  menor  a  taxa  de  biodegradação  (ROSENBERG,  1993  Apud DEL’ARCO 1999). 
2.3.5.2.5. Características do solo físico-químicas  dos  solos  vão As  características influenciar  na  adsorção  de contaminantes,  sendo  que  quanto  maior  a  adsorção  menos  disponível  estará  o contaminante  para  ação  dos  microrganismos.  Muitos  compostos  orgânicos  são sorvidos  pelos  constituintes  do  solo,  além  do  que,  diversos  são  os  fatores  que influenciam na adsorção como tipo e concentração de solutos, tipo e quantidades de materiais argilosos e matéria orgânica no solo, pH, temperatura etc. O tipo de cátion no  qual  a  argila  está  saturada  (íons  de  Fe,  Ca,  ou  H),  bem  como  a  capacidade  de troca catiônica também é importante no processo de adsorção (ALEXANDER, 1999).  
Quanto maior a fração orgânica presente na fase sólida do solo, maior o número de moléculas  hidrofóbicas  sorvidas  e  menor  a  disponibilidade  dessas  moléculas  para ação  microbiana.  De  fato,  um  dos  fatores  que  limitam  a  biodegradação  de hidrocarbonetos  no  solo  é  sua  disponibilidade  limitada  para  os  microrganismos. 
Geralmente,  os  hidrocarbonetos  do  petróleo  se  ligam  aos  componentes  do  solo, dificultando sua remoção ou degradação. Entretanto, a utilização de surfactantes pode dessorver  muitos  compostos  hidrofóbicos  do  solo  como,  por  exemplo,  antraceno, fenantreno  e  pireno.  Contudo,  estas  concentrações  de  surfactantes  devem  ser  bem avaliadas  para  não  serem tóxicas  e,  ainda,  que  não  sejam  degradadas preferencialmente  pelos  microrganismos  em  detrimento  à  degradação  dos hidrocarbonetos presentes no solo.  
 2.4 – SURFACTANTES QUÍMICOS E BIOLÓGICOS Os  surfactantes  são  geralmente  descritos  como  aniônicos,  não  iônicos,  catiônicos  e anfóteros  e  podem  ser  sintetizados  química  ou  biologicamente.  A  seguir  serão relatadas algumas das propriedades e os diferentes tipos de surfactantes. 
2.4.1 – Surfactantes Químicos Os surfactantes são moléculas anfipáticas, constituídas de um grupo polar (hidrofílico) e  um  grupo  não  polar  (hidrofóbico).  Uma  molécula  de  surfactante  pode  ser representada conforme visto na Figura 2.8. Devido à sua estrutura, as moléculas de surfactantes se concentram na superfície da água, diminuindo a tensão superficial e, dependendo da sua concentração pode haver interação das moléculas de surfactantes com (BOGNOLO,  1999; líquidos  imiscíveis,  como BANAT,2000;  MULLIGAN,  2005).  Se  adicionados  a formação  de  agregados  denominados  de  micelas 48  óleo/água, tendem a acumular na interface entre duas fases,causando a redução da tensão interfacial desse sistema. 
 Parte hidrofílica (Polar)Parte hidrofóbica (Apolar) Figura 2.8: Representação esquemática de um surfactante Um surfactante típico possui uma estrutura do tipo R-X, onde R é o grupo apolar e X é o grupo polar. A parte hidrofóbica é uma cadeia de hidrocarbonetos variando de 8 a 18 átomos de carbono, sendo que a parte hidrofílica é quem determina se um surfactante é  não  iônico,  aniônico,  catiônico  ou  anfótero.  Desta  forma,  os  grupos  hidrofílicos podem  conter  sulfonato,  sulfato,  carboxilato (aniônicos),  amônio  quaternário (catiônico), ou polioxietileno (não iônico).  
Um  surfactante  catiônico  possui,  em  geral,  a  fórmula  RnX+Y-  ,  onde  Rn  representa uma  ou  mais  cadeias  hidrofóbicas,  X  corresponde  a  estrutura  catiônica  e  Y  é  um contra-íon. Em princípio, X pode ser um N, P, S, As, Te, Sb, Bi ou halogênios. Dentre os tensoativos aniônicos mais utilizados, a parte polar pode ser formada por sais de ácidos carboxílicos, sulfúrico, sulfônico e fosfórico e a parte apolar pode ser formada de  hidrocarbonetos  saturados  ou  insaturados.  Para  os  anfóteros,  os  quais  possuem ambos  os  grupos  aniônicos  e  catiônicos  e,  dependendo  da  estrutura  e  do  pH  da solução,  pode  prevalecer  a  espécie  aniônica,  catiônica  ou  neutra  (HAIGH,  1996; DESHPANDE et al. 1999; OU, 2000; MANIASSO, 2001).  
 Como  já  visto  anteriormente,  o  grupo  hidrofílico  é  o  que  determina  a  principal diferença entre a maioria dos surfactantes e, dessa forma, é importante conhecer as composições  químicas  de  alguns  surfactantes.    A  Tabela  2.5  apresenta  alguns surfactantes classificados conforme a carga iônica. 
49  Tabela 2.5: Estrutura química de alguns surfactantes TIPO DE AGENTE TENSOATIVO FÓRMULA SURFACTANTE -Na+ Aniônico Dodecil Sulfato de sódio (SDS) CH3 (CH2)11SO4Brometo de dodeciltrimetil amônio (DTAB)  CH3(CH2)11N+(CH3)3Br  Catiônico Não iônico Polioxietileno (32) dodecanol (Brij 35) CH3(CH2)11(OCH2CH2)23OH CH3(CH2)11N+(CH3)2(CH2)3COO- Anfótero 4-(dodecildimetil amônio) butirato (DAB) Fonte: MANIASSO, 2001. 
 2.4.2 - Surfactantes biológicos ou biossurfactantes Os  biossurfactantes  são  classificados  de  acordo  com  a  composição  química  e  sua origem  microbiana  já  que  são  produtos  metabólicos  de  bactérias  e  fungos.  Essas biomoléculas  são  principalmente  produzidas  pelo  crescimento  de  microrganismos aeróbicos  em  meio  aquoso  contendo  como  fontes  de  carbono  carboidratos  e  hidrocarbonetos.  Em  geral,  os  biossurfactantes  são  biomoléculas  neutras  ou aniônicas,  variando  desde  pequenos  ácidos  graxos  até  grandes  polímeros.  A  parte hidrofóbica também é formada por hidrocarbonetos com cerca de 10 a 18 átomos de carbono, mas podem ser encontradas cadeias de ácidos graxos ligadas às proteínas ou  peptídeos.  A  parte  hidrofílica  é  bastante  diversificada,  podendo  ser  carboidrato, éster, hidroxila, fosfato ou grupo carboxílico (BOGNOLO, 1999).  As principais classes de  biossurfactantes  incluem  glicolipídios,  lipossacarídios,  lipoproteínas,  lipopeptídios, fosfolipídios e ácidos graxos (BANAT, 1995; NITSCHKE & PASTORE, 2002). A Tabela 2.6  a  seguir,  mostra  algumas  das  principais  classes  de  biossurfactantes  e  os respectivos microrganismos produtores. 
50  Tabela 2.6: Principais classes de biossurfatantes e microrganismos produtores TIPO DE BIOSSURFATANTE MICRORGANISMOS Glicolipídios - ramnolipídios Pseudomonas aeruginosa - soforolipídios Torulopsis bombicola, T. apicola - trehalolipídios Rhodococcus erythropolis Lipopeptídios e lipoproteínas - Peptídio-lipídio Bacillus licheniformis - Serrawetina Serratia marcescens - Subtilisina Bacillus subtilis - Viscosina Pseudomonas fluorescens - Surfactina Bacillus subtilis - Polimixina Bacillus polymyxa - Gramicidina Bacillus brevis Ácidos graxos, lipídeos neutros e fosfolipídeos. 
- Ácidos graxos Corynebacterium lepus - Lipídeos neutros Nocardia erythropolis - Fosfolipídios Acidithiobacillus thiooxidans Surfatantes poliméricos - Emulsan Acinetobacter calcoaceticus - Biodispersan Acinetobacter calcoaceticus - Liposan Candida lipolytica - Carboidrato-lipídio-proteína Pseudomonas fluorescens - Manana-lipídio-proteína Candida tropicalis Surfatantes particulados - células Várias bactérias - vesículas Acinetobacter calcoaceticus                        Fonte: NITSCHKE & PASTORE, 2002. 
51  2.4.3- Propriedades dos surfactantes químicos e biológicos  Vários estudos têm demonstrado que há uma correlação entre a estrutura química do surfactante  e  suas  propriedades,  que  podem ser  das mais  diversas  podendo,  dessa forma,  apresentar  aplicação  em  diferentes setores  industriais.  Algumas propriedades desses compostos, de origem química ou biológica, são apresentadas a seguir.  
2.4.3.1- Adsorção A maior característica de um surfactante está no fato dele possuir um grupo polar e um grupo não polar, conforme já citado anteriormente. Tal característica faz com que os surfactantes, em solução, se acumulem na superfície de um líquido, diminuindo a sua tensão superficial (PORTER, 1994).  
(interface A  adsorção  do  surfactante  na  superfície líquido/ar)  depende  da concentração  do  mesmo  na  solução.  A  Figura  2.9  mostra  o  efeito  do  aumento  da concentração  do  surfactante  em  solução  hidrofílica  ou  hidrofóbica.  Em  baixas concentrações (I e II), as moléculas do surfactante se distribuem na superfície, ficando paralelamente  orientadas.  Com  o  aumento  da  concentração  de  surfactante  (III), diminui a área disponível em relação ao número de moléculas e, conseqüentemente, tem início uma ligeira ordenação das mesmas em relação à superfície.  A orientação vai depender da natureza da superfície se hidrofílica ou hidrofóbica. Na concentração IV  há  formação de  uma  camada unidirecional;  esta  concentração  é  conhecida como concentração micelar crítica (CMC) (PORTER, 1994).  
Concentração     Líquido Hidrofóbico           Líquido  hidrofílico  (I e II)  (III)  (IV)Figura 2.9: Adsorção e concentração de surfactante.  
Fonte: PORTER, 1994 52  2.4.3.2 – Concentração Micelar Crítica (CMC) Os  surfactantes  e/ou  biossurfactantes  possuem  como  principal  característica  a formação,  em  solução,  de  agregados  chamados  de  micelas.  Em  água,  as  micelas formam-se através da associação entre os grupos hidrofóbicos (cauda) das moléculas, formando  uma  pseudofase favorável  (núcleo  hidrofóbico). 
Portanto, abaixo da CMC, os surfactantes se apresentam como moléculas individuais ou monômeros. Acima da CMC, as concentrações dos monômeros estão em equilíbrio com as micelas (BOGNOLO, 1999; OU, 2000). A Figura 2.10 mostra a formação das micelas num sistema água/surfactante na interface água/ar. 
termodinamicamente  CMCFigura 2.10: Formação da CMC num sistema água/surfactante. 
Fonte: PORTER, 1994 A  possibilidade  de formação  dessas  micelas,  num  sistema  composto  de  solo/água/óleo  é  mostrada  na  Figura  2.11.  Quando  pequenas  concentrações  de surfactantes são adicionadas ao sistema solo/água, parte das moléculas (monômeros) é adsorvida pelas partículas do solo e o restante forma uma monocamada na interface ar/água,  resultando  na  redução  da  tensão  superficial.  Quando  a  concentração  está acima da CMC, os monômeros se agregam formando micelas com duplas camadas de moléculas de surfactantes (admicelas) na superfície do solo, sendo que as moléculas de  surfactantes  que  estão  na  superfície  do  solo  ocasionam,  também,  a  redução  da tensão  interfacial,  melhorando  a  superfície  de  contato  entre  as  fases  aquosas  e sólidas.  Quando  há  compostos  orgânicos  hidrofóbicos  presentes  neste  meio, dependendo  da  concentração  do  surfactante,  há,  também,  a  formação  de  emulsão (HAIGH, 1996; OU, 2000). 
53   Monocamadas nainterface ar/água   MicelasGotasde emulsãosoremônoMAdmicelas Hemimicelas  Superfície do Solo Figura 2.11: Comportamento de um surfactante em sistema solo/água/óleo. Fonte: OU, 2000 2.4.3.3 – Solubilidade  A solubilidade é uma das propriedades mais importantes de um surfactante, estando diretamente relacionada com o tamanho do grupo hidrofóbico ou hidrofílico. Para um mesmo grupo hidrofílico, o aumento do grupo hidrofóbico causa o aumento da massa molecular  do  surfactante  que,  por  sua  vez,  torna-se  menos  solúvel  em  água. 
Similarmente, à medida que aumenta a quantidade do grupo hidrofílico, para a mesma quantidade do  grupo hidrofóbico, o surfactante torna-se mais solúvel em água. 
Numa  temperatura  muito  baixa,  os  surfactantes  permanecem,  principalmente,  na forma  cristalina  e  insolúvel.  À  medida  que  a  temperatura  aumenta  cada  vez  mais moléculas  de  surfactantes  se  solubilizam  até  que  a  concentração  do  surfactante alcance  a  CMC.  Neste  ponto  existe,  predominantemente,  a  forma  micelar  numa determinada temperatura. Dessa forma, a temperatura na qual um monômero alcança a CMC é chamada de temperatura micelar crítica (TMC). Nesta temperatura todas as três fases,  a  saber:  monômero,  cristalina  e  micelar  estão  em  equilíbrio, correspondendo ao ponto Kraft (BHAIRI, 2001) O  ponto  de  turvação  corresponde  à  temperatura  na  qual  a  solução  de  surfactante torna-se turva. Este fenômeno ocorre quando surfactantes, não iônicos ou anfóteros, em  concentrações  acima  da  CMC  são  aquecidos.  Na  temperatura  chamada  de temperatura  micelar  crítica  (TMC)  ocorre  separação  das  duas  fases,  uma  pobre  em surfactante e a outra rica. Conhecer o ponto de turvação é importante para determinar a estabilidade da amostra para seu armazenamento. Características dos surfactantes como  agentes  molhantes,  espumantes,  dispersantes,  entre  outros  exemplos,  podem 54  ser modificadas quando estes produtos são utilizados em temperaturas muito abaixo ou muito acima do ponto de turvação (NASCENTES et al., 2002). A Figura 2.12 mostra como determinar o ponto Kraft e o ponto de turvação para surfactantes. 
 (I) Ponto Krafft(II) TMC e Ponto de turvação   c CristaisLíquidoscCristais  +soluçãoMicelas + solução Micelas + SoluçãoSeparaçãode fases CMC   CMC   SoluçãoSolução TkrafftT1TPonto 1TMC de Turvação Figura 2.12: Ponto Kraft e ponto de turvação para surfactantes. 
Fonte BHAIRI, 2001 2.4.3.4 – Solubilização de substâncias hidrofóbicas e microemulsão Substâncias  orgânicas  que  são  insolúveis  em  água  podem  ser  solubilizadas  através do  emprego  de  surfactantes,  formando  uma  emulsão  estável.  O  tipo  de  micela formada  dependerá  da  estrutura  química  do  surfactante  e  dos  líquidos  a  serem misturados. De uma forma geral, a aplicação de surfactantes aumenta a solubilidade dos  constituintes  do  petróleo,  sendo  que  os  hidrocarbonetos  estarão  localizados  no núcleo  das  micelas,  enquanto  que  os  compostos  fracamente  polares,  como  ácidos graxos,  alcoóis  e  ésteres,  estarão  na  parte  externa  das  micelas  (PORTER,  1994; MULLIGAN, 2001). A Figura 2.13 mostra a solubilização de hidrocarboneto em água por intermédio de um surfactante. 
A  intensidade  da  solubilização  é  limitada  pelo  tamanho  e  número  de  micelas presentes. De fato, para que um dado composto seja solubilizado é necessário haver um  excesso  de  surfactante  em  solução.  Em  solução  aquosa  a  quantidade  de substâncias  orgânicas  capazes  de  serem  solubilizadas  é  pequena,  entretanto,  numa certa condição, uma grande quantidade de compostos orgânicos pode apresentar uma aparente  “dissolução”,  resultando  em  soluções  água  em  óleo  ou  óleo  em  água, 55  visivelmente límpidas e estáveis, as quais são denominadas pelo termo microemulsão. 
Como  já  mencionado,  os  surfactantes  se  acumulam  na  interface  desses  sistemas, alcançando uma situação de equilíbrio. Na interface água/óleo, o surfactante orienta-se de maneira que o grupo polar fica na fase aquosa, e o grupo hidrofóbico (lipofílico), na  fase  oleosa.  A  estabilidade  da  camada  interfacial  depende  da  natureza  do  grupo lipofílico e hidrofílico que formam o surfactante (PORTER, 1994). 
 Figura 2.13: Solubilização de hidrocarbonetos em fase aquosa pelo emprego de surfactante. 
Fonte: PORTER, 1994 2.4.3.5 – Balanço Hidrofílico/Lipofílico (BHL) O  balanço  hidrofílico/lipofílico (Hydrophilic/lipophilic balance  -  HLB)  é  a  relação entre as  partes  hidrofílica  e  hidrofóbica  da  molécula  do  surfactante.  Os  compostos  mais hidrofóbicos têm um baixo valor de HBL (1-10), enquanto o aumento no valor de HBL corresponde  a um aumento  no  caráter  hidrofílico  (HELENIUS  &  SIMONS,  1975).  De acordo  com  PORTER  (1994),  além  de  fatores  como  caráter  iônico,  pH  em  solução, entre outros, o valor de HBL também serve para identificar possíveis aplicações de um surfactante. A Tabela 2.7 mostra uma relação dos valores de HBL e das aplicações e solubilidades correspondentes.  
Os  surfactantes  não  iônicos  são  heterogêneos  quanto  ao  tamanho  dos  grupos  de polioxietileno  que  constituem  a  parte  hidrofílica  da  molécula.  Por  isso,  o  número  de unidades  de  óxido  de  etileno  por  molécula,  informado  pelo  fabricante,  é  apenas  um valor  médio.  Assim  sendo,  GRIFFIN  (1949)  introduziu  uma  quantidade  empírica arbitrária,  designada  "balanço  hidrofílico/lipofílico”  (HBL  em  inglês)  para  obter  uma medida do balanço das partes hidrofílicas e hidrofóbicas de um agente tensoativo não iônico.    Este  balanço  não  é  tão  eficaz  para  surfactantes  iônicos  (aniônicos  e catiônicos)  e  a  quantificação  desta  grandeza  pode  ser  avaliada  a  partir  da  estrutura média do surfactante.  
56  Tabela 2.7: Balanço hidrofóbico/lipofílico (HBL) e as respectivas propriedades e aplicações BHL APARÊNCIA  APLICAÇÃO TIPO DE EMULSÃO 1-4 Insolúvel Emulsionante para água em Água/óleo óleo 4-7 Dispersão leitosa instável  Emulsionante para água em Água/óleo óleo 7-9 Dispersão opaca estável Umectante ---  Óleo/água 10-13 Solução escura Detergente e emulsionante para óleo em água 13 -  Solução transparente Solubilizante Óleo/água Fonte: PORTER, 1994; SILVA et al. 2003. 
 2.4.4 – Efeitos dos surfactantes  Os surfactantes têm extensa área de aplicação, dependendo das suas características e  efeitos.  A  seguir  são  relatados  alguns  efeitos  mais  importantes  na  utilização  dos surfactantes  2.4.4.1 - Umectante (molhabilidade) Os  umectantes  são  moléculas  anfifílicas,  isto  é,  possuem  na  mesma  estrutura  duas regiões de polaridade opostas: uma polar (ou hidrofílica), com afinidade pela água, e outra  apolar  (ou  hidrofóbica)  com  afinidade  por  outros  solutos,  fazendo  com  que  a tensão superficial entre superfícies (água/óleo, água/sólido, água/ar etc.) seja reduzida (FARIAS et al., 2006). Um dos efeitos importantes da utilização dos surfactantes seria o  efeito  umectante,  ou  seja,  promoção  de  molhabilidade.  A  Figura  2.14  ilustra  duas situações: (a) uma gota de líquido com pouca afinidade pelo substrato, onde a elevada tensão  superficial  desfavorece  o  efeito  de  molhabilidade,  e  (b)  uma  maior  área  de contato entre a gota e o substrato, indicando uma afinidade elevada, que resulta numa redução substancial da tensão superficial. Dessa forma, pode-se concluir que quanto menor a tensão superficial, maior a facilidade para um líquido se espalhar (SILVA et al.,  2003).  Os  umectantes  mais  utilizados  são  os  sabões,  alquil  sulfonados,  alquil fosfatos  e  alquilbenzenosulfatos  (aniônicos),  ésteres  de  alquil,  alquilfenil  polietileno glicol (não iônicos), tetraalquilamônio e cloreto de N-alquipiridina (catiônico) (FARIAS, 2005). 
57   Figura 2.14: Espalhamento de uma gota sobre uma superfície 2.3.4.2 – Agente espumante e antiespumante A maioria dos surfactantes é capaz de espumar, o que pode ser um efeito desejável ou  não,  dependendo  da  aplicação.  A  espuma  consiste  em  dois  sistemas  de  fases, termodinamicamente instáveis, de bolhas de gás em líquido, ou seja, é uma emulsão presente  na  superfície  ar/água  e  esta  emulsão  permanece  estável  até  haver  algum fator  que  a  desestabilize  como  a  utilização  de  agentes  antiespumantes.  Os  agentes antiespumantes  contêm  uma  combinação  de  partículas  sólidas  hidrofóbicas  (sílica, cera  etc.),  óleo  de  silicone  e  componentes  que  atuam  diretamente  na  estrutura  da espuma,  promovendo  a  perda  de  elasticidade  da  espuma.  Outros  fatores,  como aumento  ou  diminuição  de  temperatura,  causam  a  perda  da  elasticidade,  levando  a emulsão (ar em água) a se romper (PETER & ROUETTE, 1989; SALVINI et al. 2006).  
2.4.4.3 – Detergência A  detergência  é  uma  das  maiores  aplicações  dos  surfactantes  e  é  um  processo  de remoção  de  uma  substância  indesejável  de  uma  superfície  sólida,  geralmente  com aplicação de uma força mecânica na presença de uma substância química como um surfactante (KISSA, 1981; PORTER, 1994). O efeito de detergência envolve uma série de  fenômenos  que  atuam  de  modo  a  remover  partículas  oleosas.  Existem  muitas condições físico-químicas  que  se  destacam  neste  processo,  tais  como:  temperatura, presença de eletrólito, dureza da água, ação mecânica e tempo, tipo de substrato, tipo e  concentração  do  surfactante.  Além  destas,  outras  condições  como  solubilidade, HBL,  tensão  interfacial,  CMC,  efeito  umectante  e  espumante  são  decisivas  para  o processo  de  detergência.  Todas  essas  propriedades  e  condições  demonstram  a complexidade  deste  processo.  Às  vezes,  por  melhor  que  seja  o  surfactante empregado,  um  destes  parâmetros  pode  impedir  que  o  seu  efeito  seja  destacado, tornando sua utilização inadequada (PORTER, 1994; SILVA et al. 2003).  
58  2.4.4.4 - Dispersante Atualmente definimos dispersante como um tensoativo que mantém uma dispersão de partículas  estáveis  em  um  meio  em  que  as  partículas  não  são  solúveis  e  são formulações químicas de natureza orgânica.  
No início de séc. XX, os primeiros dispersantes utilizados foram os sabões e depois com o desenvolvimento da tecnologia surgiram o nonilfenol etoxilado e álcoois graxos etoxilados,  polímeros  de  bloco  EO/PO  (óxidos  de  etileno  e  propileno),  noneno  vinil maleato de sódio e também os poliacrilatos de sódio de diversas massas moleculares. 
No começo dos anos 90, foram desenvolvidos os dispersantes poliméricos que são os mais aplicados atualmente (QUAGLIO, 2007).  
Os  dispersantes  são  muito  utilizados  após  um  derrame  de  petróleo  em  acidentes marinhos,  porém,  a  utilização  dos  mesmos  deve  seguir  as  normas  vigentes  da resolução CONAMA nº. 269 de 14/09/2000.  
2.4.5- Principais propriedades específicas dos biossurfactantes  Os  surfactantes  biológicos  possuem melhores  propriedades  que  muitos  surfactantes químicos.  Geralmente,  possuem  baixos  valores  de  CMC  (Concentração  Micelar Crítica)  e  tensão  interfacial  na  solução  aquosa  (BANAT,  1995).  A  seguir  serão relatadas algumas propriedades dos biossurfactantes, segundo vários autores:   Atividade  na  superfície  e  na  interface:  os  biossurfactantes  são  mais  efetivos  e eficientes  que  alguns  surfactantes  químicos,  pois  conduzem  a  baixos  valores  de tensão  superficial  ou interfacial mesmo em  baixas  concentrações (BANAT,  1995; MULLIGAN et al., 2005). 
  Tolerância  à  temperatura  e  pH:  alguns  biossurfactantes  apresentam  elevada estabilidade  térmica  e  suas  atividades  de  superfície  não  são  afetadas  por  altas temperaturas  (por  exemplo,  90°C).  Uma  linhagem  de  Pseudomonas  aeruginosa, isolada de reservatórios de óleo cru na Venezuela, estava adaptada às condições drásticas de temperatura do reservatório, visto que o biossurfactante (ramnolipídio) foi  produzido  mesmo  em  temperatura  elevada,  em  altos  teores  de  salinidade, cálcio e magnésio, e em pH ácido, característicos do reservatório (ROCHA et al., 
1992;BOGNOLO, 1999). 
  Força  Iônica:  biossurfactantes  não  precipitam  ou  saturam  em  soluções  salinas acima  de  10%,  enquanto  2-3%  de  sal  são  suficientes  para  desativar  os surfactantes  químicos.  Bacillus  SP018  apresentou  crescimento  e  produção  do 59  biossurfactante surfactina em condição de anaerobiose a 50°C e salinidade (NaCl) superior a 10% (LIN, 1996; BOGNOLO, 1999).  
  Biodegradabilidade  e  baixa toxicidade:  Os  biossurfactantes  são facilmente degradáveis na água e no solo, o que os torna adequados para aplicações como biorremediação, tratamento de efluentes e recuperação de petróleo, entre outras.  
Sua  baixa  toxicidade  permite  o  seu  uso  também  em  alimentos,  cosméticos  e produtos farmacêuticos (NITSCHKE & PASTORE, 2002; MULLIGAN et al., 2005)    Alto  índice  de  emulsificação  e  solubilização  de  hidrocarbonetos  ou  compostos insolúveis em água (WEST & HARWELL, 1992; NITSCHKE & PASTORE, 2002). 
2.4.6 – Aplicação dos surfactantes na remoção, limpeza e recuperação de hidrocarbonetos 2.4.6.1 – Limpeza de reservatórios de petróleo  Em geral, os resíduos e as frações de óleos pesados, devido à sua alta viscosidade, sedimentam no fundo de tanques de estocagem originando a formação de depósitos sólidos  que  não  podem  ser  removidos  através  do  bombeamento  convencional.  A remoção desses compostos do fundo dos tanques requer lavagem com solventes ou limpeza manual, onde ambas as técnicas são demoradas e dispendiosas e, inclusive, com alto grau de periculosidade. Além disso, estas técnicas deixam grandes volumes de  resíduos  sólidos  contaminados  com  óleo  a  serem  dispostos.  Um  processo alternativo  de  limpeza  consiste  no  uso  de  biossurfactantes  e/ou  surfactantes  que promovem  a  diminuição  da  viscosidade  e  a  formação  de  emulsões  óleo  em  água (O/A),  facilitando  o  bombeamento.  Ademais,  o  óleo  pode  ser  recuperado  através  de quebra  de  emulsões.  (BOGNOLO,  1999;  BANAT,  2000;  NITSCHKE  &  PASTORE, 2002). 
2.4.6.2 - Recuperação melhorada do petróleo por ação microbiana (MEOR) A  recuperação  melhorada  do  petróleo  por  ação  microbiana  (Microbial  Enhanced  Oil Recovery-  MEOR)  consiste  em  uma  tecnologia  de  recuperação  terciária  do  petróleo que  utiliza  microrganismos  ou  produtos  de  seu  metabolismo  para  a  recuperação  do óleo residual. 
Os  microrganismos  podem  produzir  surfactantes,  ocasionando  a  redução  da  tensão interfacial do sistema óleo/água de produção que, por sua vez, provoca a redução das forças capilares que impedem a movimentação do óleo através dos poros da rocha.  
Os biossurfactantes também auxiliam na emulsificação e na quebra dos filmes de óleo nas  rochas  (BANAT,  1995).  Outra  possibilidade  é  o  uso  de  microrganismos  na 60  produção  de  polímeros,  que permeabilidade no reservatório, melhorando, assim, a eficiência do arraste do óleo.  
favorecem  a  obstrução  das  zonas  de  elevada Com  o  propósito  de  estabelecer  a  MEOR  in  situ,  os  microrganismos  devem  ser capazes  de  crescer  em  condições  extremas,  como  alta  temperatura,  pressão, salinidade e baixa tensão de oxigênio (BANAT, 2000; NITSCHKE & PASTORE, 2002).  
2.4.6.3 – Remediação de áreas impactadas com petróleo Os acidentes por derramamento de óleo têm causado muitos problemas ecológicos e sociais. A fim de favorecer a regeneração das áreas impactadas tem sido adotado o emprego  de  surfactantes  químicos  e/ou  biológicos  como  auxiliares  no  tratamento biológico. A utilização destes compostos promove o aumento da interação interfacial de  sistemas  água/óleo  e  promove  a  dessorção  de  compostos  orgânicos  em  solo acelerando a degradação microbiana de vários hidrocarbonetos em solos ou em águas (MULLIGAN et al. 2001; KINGSLEY et al. 2004).  
Ultimamente,  os  surfactantes  e/ou  biossurfactantes  vêm  sendo  muito  utilizados  na biorremediação  de  solos impactados  por  óleo  cru  para  disponibilizar  os hidrocarbonetos  para  ação  dos  microrganismos.  Devido  às  características  de  cada solo,  os  hidrocarbonetos  podem  adsorver  os  contaminantes  em  sua  matriz, dificultando  a  biorremediação.  Neste  contexto,  há  uma  necessidade  de  se  conhecer um  pouco  melhor  as  características  de  cada  solo  e  como  estas  podem  interferir  no processo de biorremediação. 
2.4.7 – Efeito da adição de surfactantes na melhora da biodegradação de compostos orgânicos sorvidos no solo A  etapa  limitante  na  biorremediação  é  o  baixo  nível  de  disponibilidade  de  certos hidrocarbonetos, seja por estarem sorvidos na matriz do solo ou por possuírem baixa solubilidade  em  sistemas  aquosos,  ambos  impeditivos  ao  ataque  microbiano.  Os surfactantes podem aumentar a biodisponibilidade desses compostos pelo aumento da solubilidade em sistemas aquosos e, também, pelo aumento da superfície de contato através da formação de uma emulsão estável. Acima da concentração micelar critica (CMC), os surfactantes permanecem separados dentro do núcleo hidrofóbico micelar, aumentando  a  solubilidade  aparente.  Em  algumas  circunstâncias,  esta  separação (partição)  dentro  das  micelas  pode  tornar  os  hidrocarbonetos  mais  acessíveis  aos microrganismos aumentando a taxa de biodegradação (MORAN et al., 2000).  
A  melhora  na  biodegradação  em  solos  contaminados  com  óleo  cru,  utilizando-se alguns tipos de surfactantes, pode ser vista, principalmente, através da dessorção do 61  óleo  cru  sorvido  no  solo  e  pelo  aumento  da  solubilidade  dos  mesmos  quando  os surfactantes  são  utilizados  em  concentrações  iguais  ou  superiores  aos  valores  da CMC (Concentração Micelar Crítica) de cada um (OU, 2000). A seguir serão relatados alguns  experimentos  com  utilização  de  surfactantes  para  aumentar  a  taxa  de biodegradação do óleo sorvido no solo. 
OBERBREMER  e  colaboradores  (1990)  adicionaram  10%  Soforolipídio  em  solo contaminado  com  1,35%  em  peso  de  hidrocarbonetos  e  observaram  90%  de biodegradação de hidrocarbonetos em 72h enquanto apenas 81% de biodegradação em 114h na ausência do biossurfactante. 
ARONSTEIN  &  ALEXANDER  (1993)  conduziram  ensaios  para  observar  se  a  adição de  um  surfactante  não  iônico  (NOVEL  II  14212-56)  na  superfície  de  um  solo contaminado com fenantreno e policlorados (PCBs) aumentaria ou não os índices de biodegradação  desses  contaminantes.  Para  este  fim,  bombearam  no  solo  soluções contendo  de  10  a  100  µg/L  de  surfactante.  Dessa  forma  observaram  aumento  na biodegradação  do  fenantreno,  porém,  não  foi  verificado  aumento  na  biodegradação dos  PCBs.  Entretanto, também,  que  estas  concentrações  de surfactantes não contribuíram para aumentar a lixiviação desses contaminantes. 
foi  verificado, ROBINSON    e  colaboradores  (1996)  estudaram  a  aplicação  de  4  g/L  de  um ramnolipídio obtendo a mineralização do 4,4-clorobifenil cerca de 213 vezes maior que o controle (sem biossurfactante) DESCHÊNES  e  colaboradores    (1996)  avaliaram  o  efeito  de  2  surfactantes  (um químico  -  SDS  e  um  biológico  -  Ramnolipídio)  num  solo  contaminado  por  um  longo período com HPAs. A cada duas semanas eram adicionadas aos experimentos cerca de 10, 100 e 500 mg/g de surfactante em relação a massa do solo. Após 45 dias de ensaios os autores observaram que os HPAs com 3 anéis foram quase que totalmente biodegradados,  quando  se  utilizaram  as  concentrações  de  100  e  500  mg/g, principalmente,  quando  foi  utilizado  o  SDS.  Foi  sugerido  que  acima  de  quatro  anéis houve a degradação preferencial dos surfactantes já que não se observou diminuição na biodegradação desses HPAs.  
ROJAS-AVALIZAPA   e colaboradores  (2000) avaliaram, através de um planejamento experimental,  se  o  ajuste  da  relação  nutricional  C:N:P  e  também  a  adição  de  um surfactante não iônico aumentaria os índices de biodegradação de policlorados (PCBs) que estavam presentes num solo em altas concentrações. Após 35 dias de ensaios de biodegradação  observaram  que  o  ajuste  da  relação  nutricional  C/N/P  serviu  para aumentar,  consideravelmente,  a  atividade  heterotrófica  do  solo,  porém,  a  grande 62  melhora  na  biodegradação  foi  observada  com  a  presença  do  Tween-80  que apresentou uma remoção de 39 a 60% dos PCBs. 
MAYER  &  SOBERON-CHAVEZ  (2000)  verificaram que  a  adição  de  um  ramnolipídio pôde  aumentar  a  biodegradação  de  hexadecano,  octadecano,  n-parafinas  e fenantreno  em  sistemas  líquidos  e  a  biodegradação  do  hexadecano,  tetradecano, prístino e misturas de hidrocarbonetos em solo. 
NOORMAM  e  colaboradores  (2002)  estudaram  os  efeitos  do  ramnolipídio  e observaram que estes foram úteis quando a taxa de biodegradação era limitada pelos fatores do tamanho dos poros (6 nm). O composto hexadecano ficou aderido ao solo com  tamanho  de  poro  de  6  nm  e  sua  disponibilidade  foi  limitada.  A  adição  do ramnolipídio  liberou  o  substrato  e  o  contaminante  para  ação  dos  microrganismos, aumentando os índices de biodegradabilidade. 
CUBITTO  e  colaboradores (2005)  conduziram  ensaios  com  adição  de  um biossurfactante produzido por Bacillus subtilis O9 em solo contaminado com óleo cru em 3 diferentes concentrações (1,9; 19,5 e 39 mg/kg de solo). O biossurfactante serviu para  estimular  a  atividade  microbiana  e  melhorar  a  degradação  de  hidrocarbonetos alifáticos,  porém  nas  concentrações  estudadas  não  foi  observado  melhora  na biodegradação dos hidrocarbonetos aromáticos. 
MILLIOLI e colaboradores (2005) estudaram a adição de diferentes concentrações  de um  biossurfactante  do ramnolipídio  em  solo  extremamente  argiloso  e intemperizado,  verificando  que  a  medida  que  se  aumentava  a  concentração  do ramnolipidio a eficiência de biodegradação aumentava, porém até a concetração de 4 mg/g  de  ramnolipídio  em  relação  a  massa  do  solo.  A  partir  dessa  concentração, observaram  um  decréscimo  na  eficiência  de  biodegradação,  necessitando  de  um estudo  mais  aprofundado  para  observar  se  estas  concentrações  estariam  sendo tóxicas ou não processo de biodegradação do óleo.   
tipo 2.5 – ECOTOXICIDADE  Bioensaios de ecotoxicidade são metodologias analíticas que permitem caracterizar a toxicidade de efluentes e substâncias químicas em geral. A exposição de organismos vivos  (bioindicadores)  a  estas  substâncias  é  uma  ferramenta  valiosa  de  análise ambiental.  Para  testes  de  toxicidade  em  solo,  as  interações  entre  os  compostos químicos e o solo devem ser levadas em consideração para predizer corretamente o impacto  químico no  ambiente.  O  solo  é  um  componente-chave  do meio  ambiente e, dependendo  do  tipo  de  minerais,  matéria  orgânica,  pH,  potencial  redox,  umidade  e manejo  do  solo,  os  contaminantes  podem  ser  adsorvidos ou  liberados, tendo  efeitos 63  tóxicos diferentes. Os testes de toxicidade podem ser classificados de acordo com o tempo  de  exposição  (agudo  ou  crônico),  o  modo  do  efeito  (morte,  crescimento, reprodução)  ou  a  resposta  do  efeito  (letal  ou  sub-letal)  (KAPANEN  &  ITAVAARA, 2001). As respostas de toxicidade aguda podem ser expressas como valores de LC50 (concentração  letal)  ou  EC50  (concentração  efetiva)  que  significa  que  a  metade  dos organismos morre ou uma mudança específica ocorre no seu comportamento normal, respectivamente. A toxicidade aguda é avaliada num período de tempo relativamente curto  para  o  ciclo  de  vida  do  organismo  testado.  Os  testes  com  Daphnia,  ratos  e pássaros  são  avaliados num período de  24  a 48  h  que são tempos  suficientes  para  expressar toxicidade aguda. Já a toxicidade crônica é utilizada para determinar efeitos longos e duradouros que não resultam em morte. Organismos unicelulares com tempo de vida inferior a 24 h podem ser utilizados para avaliar a toxicidade crônica (LANDS & YU,  1995;  KAPANEN  &  ITAVAARA,  2001).    Para  a  utilização  de  surfactante  como agente remediador na técnica de biorremediação de solo impactado com óleo cru, é necessário  um  estudo  mais  aprofundado  dos  seus  efeitos  no  solo.  A  seguir  serão relatados alguns testes de ecotoxicidade. 
2.5.1 – Testes enzimáticos A  atividade  enzimática  pode  ser  utilizada  para  descrever  os  efeitos  de  compostos tóxicos  sobre  a  população  microbiológica  do  solo.  Para  tanto,  as  enzimas  de importância  são  as  hidrolases  (fosfatases  e  ureases)  e  as  oxidoredutases (desidrogenases) (RATSEP, 1991). A determinação da atividade desidrogenásica é o método mais comum utilizado para testes de toxicidade enzimática. Esse método se baseia  fundamentalmente  na  taxa  de  redução  de TTC (trifeniletrazolium clorídrico)  a TPF  (trifenil  formazan)  nos  solos  após  incubação  a  30ºC  por  24  h.  O  TTC  funciona como aceptor final de elétrons, sendo, portanto, um dos métodos mais frequentemente usados para tal estimativa (BITTON & KOOPMAN, 1992).  
2.5.2 – Testes com minhocas As minhocas são essencialmente cosmopolitanas e vulneráveis a maioria dos fatores que afetam, especialmente, os ecossistemas do solo. As espécies recomendadas pelo padrão  ASTM  (1995)  e  OECD  (1984)  são  Eisenia  fetida  e  E.  andrei  que  podem  ser cultivadas, facilmente, no laboratório. O padrão ASTM (1995) para toxicidade em solo, utilizando  E.  fetida,  é  usado  para  avaliar  os  efeitos  tóxicos  letais  ou  subletais  das minhocas num curto período de tempo. Os efeitos subletais podem ser o crescimento, comportamento, reprodução e processos fisiológicos. A duração do teste de toxicidade 64  aguda  varia  de  7  a  14  dias  e  o  teste  de  reprodução  em  torno  de  9  semanas (KAPANEN & ITAVAARA, 2001). 
Há,  também,  o  teste  de  fuga  de  minhocas  que  permite  a  avaliação  de  sítios contaminados com nível de estresse mais baixo dos organismos do que os testes de toxicidade aguda e pode ser aplicado, facilmente, para verificar compostos tóxicos no solo. O teste de fuga pode, em muitos casos, ser um indicador mais sensível do que os  testes  de  toxicidade  aguda.  Esse  teste  pode  ser  avaliado  em  24  ou  48  h (YEARDLEY et al., 1996).   
KNOKE  e  colaboradores  (1999)  avaliaram  a  toxicidade  de  solo  contaminado  com pentaclorofenol técnicas  de biorremediação como bioestímulo e bioaumento. A técnica de bioestímulo foi avaliada pela  adição  de fósforo  ao  solo  e  a  técnica  de  bioaumento  adicionando-se Pseudomonas  sp  UG30.  Os  testes  de  toxicidade  foram  monitorados  usando  o Microtox,  germinação  com  semente  de  alface  e  mortalidade  de  minhocas.  Após  os ensaios  de  biodegradação,  observaram  que  os  testes  de  toxicidade  feitos  com minhoca e  com alface, a  adição  de fósforo  ao solo  aumentou  a toxicidade  enquanto que os testes com o bioaumento com Pseudomonas sp. houve redução da toxicidade, sugerindo que dependendo da técnica de biorremediação utilizada a toxicidade pode aumentar ou diminuir.  
(PCP)  e  hidrocarbonetos  de  petróleo  utilizando SAFWAT e colaboradores  (2002) conduziram testes de toxicidade com dois tipos de minhocas Lumbricus terrestris and E. fetida em solo contaminado com concentrações  de óleo cru variando de 0,5 a 2,5%. O solo contaminado com 0,5% p/p de óleo cru não causou danos às minhocas mas a partir da concentração de 1,5% houve redução da sobrevivência das minhocas em 40%.  
SISINNO  e  colaboradores  (2006)  avaliaram  a  toxicidade  de  amostras  de  áreas contaminadas  com  diferentes  concentrações  de  hidrocarbonetos  através  de  teste  de fuga  das  minhocas  e  verificaram  que  90%  dos  organismos  fugiram  da  seção  que continha a amostra contaminada para a seção onde estava o solo controle, indicando que  a  amostra  pode  ser  considerada  tóxica,  apresentando  sua  função  de  habitat limitada. A toxicidade dessa amostra foi, posteriormente, confirmada pelos ensaios de letalidade  e  reprodução.  Os  resultados  preliminares  indicaram  que  o  ensaio  de comportamento foi um indicador rápido da toxicidade da amostra e pode ser aplicado como complemento da avaliação de áreas contaminadas por hidrocarbonetos. 
65  2.5.3 – Fitoxicidade As  plantas  são  consideradas  produtores  primários  em  ecossistemas  terrestres  e, dessa  forma,  é  importante  identificar  e  entender  a magnitude  de  alguns  impactos  já que  as  plantas  são  sensíveis  às  substâncias  tóxicas  e  podem  ser  utilizadas  como bioindicadores (SCHOWANEK, et al., 2004). De acordo FLETCHER (1991), os testes com plantas podem ser utilizados em 5 categorias diferentes:  Biotransformação: Transformação de compostos causados pelas plantas. 
Captação de cadeia alimentar: Quantidade e concentração de elementos tóxicos que podem entrar na cadeia alimentar através da captação das plantas pelas raízes.  
Sentinela:  Monitoramento  de  poluentes  observando  os  sintomas  de  toxicidade exibidos pelas plantas. 
Indicadoras:  Certas  plantas  que  indicam  as  características  do  solo,  tanto  físicas, quanto químicas. 
Fitotoxicidade: Dentre esses testes, o de fitotoxicidade tem recebido maior atenção nos últimos anos e pode ser avaliada pela germinação das sementes, alongamento da raiz  e  crescimento  da  muda.  A  Tabela  2.8  mostra  algumas  espécies  recomendadas pela A OECD (1984b); USEPA e FDA (FLETCHER, 1991).  
Tabela  2.8:  Espécies (FLETCHER, 1991)  recomendadas  pela  OECD (1984b),  USEPA  e  FDA Nome comum Espécie   Nome Espécie   Nome Espécie comum comum Azevém Lolium perene  Rabanete Raphanus sativus  Cenoura Daucus carota Arroz Oryza sativa  Nabo Brassica rapa  Soja Glycine Max Aveia Avena sativa  Repolho Brassica campestris  Milho Zea mays Tomate Lycopersicon esculentum  Feijão Phaseolus aureus  Cebola Allium cepa  Phaseulus vulgaris Sorgo Sorghum bicolor  Alface Lactuca sativa  Trigo Triticum aestivum Mostarda Brassica Alba  Pepino Cucumis sativus  Agrião Lepidium sativum  66  Muitos  estudos  têm  demonstrado  a  eficiência  de  espécies  como  pepino  e  agrião (HELFRICH  et  al.,  1998),  alface  e  soja  (GUNDERSSON  et  al.,  1997)  em  testes  de toxicidade e esses testes são, também, realizados para verificar a toxicidade do óleo cru.  SHERRY  e  colaboradores  (1994)  observaram  a  redução  de  15%  na  eficiência germinativa da semente de Lactuca sativa pela presença de óleo cru. 
BANKS & SCHULTZ (2005) avaliaram a fitotoxicidade em solo contaminado com óleo cru  através  de  testes  de  germinação  de  plantas,  como  alface  (L.  sativa),  milheto (Panicum  miliaceum),  rabanete  (Raphanus  sativus.), 
trevo  vermelho  (Trifolium pratense) e trigo (Triticum aestivum) e observaram que enquanto a maioria das plantas mostrou  pouca  sensibilidade  ao  poluente,  somente  a  alface  teve  uma  diferença estatisticamente  significativa,  sugerindo  que  a  Lactuca  sativa  é  uma  ótima  escolha para avaliar a toxicidade de solo contaminado com petróleo. 
A  necessidade  de  medir  os  riscos  ecotoxicológicos  aliados  ao  uso  de  agentes remediadores  ao  solo  vem  chamando  atenção dos  pesquisadores  nos  últimos  anos. 
Entretanto,  há  a  necessidade  de  padronização  por  parte  dos  pesquisadores  em relação  às  metodologias  utilizadas,  pois  há  muitos testes  sendo  avaliados ultimamente, mas poucos são padronizados.  
2.6  –  CONSIDERAÇÕES  GERAIS  SOBRE  A  BIBLIOGRAFIA  ESTUDADA  E  O INEDITISMO DO TRABALHO Estudos  demostram  que  a  adição  de  surfactantes  aumenta  a  disponibilidade  dos hidrocarbonetos  para  permitir  a  ação  dos  microrganismos  presente  no  solo, melhorando a biodegradação dos hidrocarbonetos.  A melhora na biodegradação pode ser  verificada,  principalmente,  pelo  aumento  da  solubilidade  e/ou  dessorção    dos hidrocarbonetos  sorvidos  no  solo  e  difusão  facilitada  dos  hidrocarbonetos  da  fase sólida  para  a  fase  líquida.  Foi  demostrado  por  muitos  autores  que  os  surfactantes aumetam os índices de biodegradabilidade do óleo (BAPTISTA, 2007; CUBITTO et al., 
2005;DESCHÊNES, 1996; TIEHM, 1997). 
Entretanto,  em  muitos  estudos  não  foi  observado  se  a  adição  desses  surfactantes seriam  tóxicas  ou  não  para  o  solo.  Ressalta-se,  ainda,  que  as  interações  entre surfactantes e óleo cru; surfactantes e os componentes do solo e entre surfactantes e os    microrganismos  devem  ser  bem  investigadas,  sendo  que  a  investigação  da toxicidade da adição destes agentes remediadores ao solo é extremamente importante para prever o impacto da adição dos mesmos  ao meio ambiente. 
Desta forma, este trabalho serviu para avaliar de que forma os surfactantes devem ser utilizados, seguindo as seguintes perguntas: 67  a)  Qual  a  melhor  época  de  se  aplicar  um  surfactante,  ou  seja,  num  contaminação recente ou não? 
b) Quais as metodologias que podem ser seguidas para avaliar qual o  surfactante a ser utilizado para cada tipo de solo e contaminante? 
c)  Qual  a  concentração  ótima  de  surfactante  que  pode  ser  utilizada  em  tempos  de contaminação diferentes (recente ou antiga)? 
d) Qual o nível de toxicidade de diferentes concentrações de surfactantes em solo não contaminado e contaminado com óleo cru? 
e) Qual a melhor forma de aplicação de um surfactante, ou seja, em dose única ou em batelada? 
A  seguir,  a  parte  de  materiais  e  métodos  bem  como  os  resultados  e  discussão responderão as perguntas acima. 
 68  3 – MATERIAIS E MÉTODOS Neste trabalho o solo e o óleo cru, provenientes da região Nordeste do Brasil, foram cedidos pela PETROBRAS/CENPES.  
3.1 – ÓLEO CRU  O  óleo  cru  procedente  de  campo  de  produção  terrestre  possui  as  características apresentadas  na  Tabela  3.1,  e  seu  perfil  cromatográfico  é  mostrado  na  Figura  3.1 
(dados fornecidos pelo CENPES).  De acordo com os dados apresentados este óleo é classificado como parafínico, possuindo baixos teores de nitrogênio (N) e enxofre (S).  
Tabela 3.1: Caracterização do óleo cru utilizado. 
Componentes Teor (%) Enxofre 0,44% Carbono 86,2% Hidrogênio 12,3% < 0,3% (1) Nitrogênio (1)(Abaixo do limite de detecção)  FID1 A,  (2002\SE-TERRA\012F1201.D)
counts90000800007000060000500004000030000200001000001040 Figura 3.1: Perfil cromatográfico do óleo cru 203050min3.2 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO foi  homogeneizado,  peneirado  e  quarteado,  sendo O  solo  não  contaminado contaminado  em  laboratório  com  5  %  v/p  do  óleo  cru.  A  caracterização  do  solo  foi baseada  nos  parâmetros  normalmente  avaliados  no  processo  de  biorremediação  de solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de  petróleo.  Para  tanto,  foram  feitas determinações  de  densidade  aparente  e  densidade  de  partícula,  porosidade,  pH, capacidade  de  retenção  de  líquido,  teor  de  nitrogênio  e  fósforo  assimilável,  teor  de 69  matéria  orgânica,  quantificação  de  bactérias  heterotróficas  totais  (aerobiose)  e hidrocarbonoclásticas.  Além  desses  parâmetros,  as  frações  de  silte,  areia  e  argila foram analisadas pela COPPE/GEOTECNIA. As metodologias encontram-se nos item 3.8. 
3.3 – SURFACTANTES Foram  utilizados  diferentes  surfactantes  disponíveis  no  comércio,  dos  quais  dois  de origem microbiana (aniônicos) e quatro quimicamente sintetizados (dois não iônicos e dois  aniônicos).  Estes  surfactantes bibliográfica  (OBERBREMER,  1990;  JAHAN  et  al.,  1999;  BECKER,  1999;  MAIER  & SOBERON-CHAVEZ,  2000;  OU,  2000;  KINGSLEY  et  al.  2004).  Os  surfactantes catiônicos não foram escolhidos devido a sua ação tóxica citada na literatura (SIGH et al.,  2002).  Os  surfactantes  aniônicos  escolhidos  foram:  BIOSOLVE  fabricado  pela empresa “The Westford Chemical Corporation®” e o SDS da VETEC. Os surfactantes não  iônicos  utilizados  foram:  Biononex  produzido  pela  empresa  “Chemcap  Milieu Techniek” e o Tween-80 da VETEC.  
foram  escolhidos  através  de revisão         Os  biossurfactantes  escolhidos  foram  do  tipo  raminolipídio  que  são  amplamente utilizados como auxiliares no processo de biorremediação (NOORDMAN et al. 2002;  NITSCHKE & PASTORE, 2002; MULLIGAN et al. 2005). Os biossurfactantes usados neste trabalho são produzidos pela empresa JENEIL Company localizada nos Estados Unidos  e  Alemanha  e  são  denominados  de  JBR  210  e  JBR  425.  Ambos  são biossurfactantes aniônicos, sendo que o JBR 210 é um biossurfactante não purificado e  constituído  de  apenas  10%  de  ramnolipídio.  Já  o  JBR  425  é  um  biossurfactante parcialmente  purificado  constituído  de  apenas  25%  de  ramnolipídio.  Melhores informações  sobre  os  surfactantes  utilizados,  bem  como  a  fórmula  de  cada  um encontra-se no ANEXO 1. 
3.4 – CARACTERIZAÇÃO DOS SURFACTANTES  Todos os surfactantes foram caracterizados quanto à eficiência da dessorção do óleo no solo, DMC (diluição micelar crítica), DMCA (diluição micelar crítica aparente), índice de  emulsificação,  biodegradabilidade  no  solo  e  na  fase  aquosa  e  atividade desidrogenásica.  
3.4.1 – Índice de emulsificação dos surfactantes O  índice  de  emulsificação  foi  feito  conforme  metodologia  proposta  por  COOPER  & GOLDENBERG (1987). Foram adicionados 6 mL de querosene de aviação em 4 ml de diferentes  concentrações  dos  surfactantes,  variando  de  1  a  15  mg/mL  em  tubo  de 70  ensaio (1,8 x 15 cm) com tampa de rosca. Agitou-se vigorosamente em vórtex por 2 min.  Após  a  agitação  os  tubos  com  as  amostras  ficaram  em  repouso  por  24h. 
Determinou se a altura de líquido total e a altura da camada emulsionada conforme o cálculo mostrado na Equação 3.1  
100Hemx=)24(E          (3.1) 
HtOnde,  Hem = Altura da camada emulsionada e Ht = Altura total de líquido. 
3.4.2  –  DMC  (Diluição  Micelar  Crítica)  e  DMCA  (Diluição  micelar  crítica aparente) Nestes ensaios foram avaliadas a DMC e DMCA para os 6 diferentes surfactantes. A 
expressão  DMC  é  utilizada  para  diluições  expressas  em  peso  por  volume (%  p/v)  e não leva em consideração o ingrediente ativo de cada surfactante, ou seja, a CMC e CMCA é relativo ao cálculo do ingrediente ativo de cada surfactante e a DMC e DMCA diz  respeito  a  solução  utilizada  de  cada  surfactante  em  %  p/v  sem  calcular  a concentração do ingrediente ativo. 
A determinação de DMC foi feita a partir da plotagem em gráfico da tensão superficial versus  diluições  dos  surfactantes.  As  diluições  variaram  de  0,001  a  10  mg  de surfactante por 1mL de água. Dessa forma, o valor da DMC correspondeu à diluição no ponto de inflexão da curva quando é atingido o menor valor da tensão superficial (FOUTAIN et  al.,  1991).  A  DMCA  também foi avaliada  a  partir  da determinação  dos valores  de  tensão  superficial  também  para  diferentes  diluições  do  surfactante analisado (0,01 a 40 mg/mL), porém, em 10g e 50 g de solo para 100 mL de solução de surfactante respectivamente. Para tanto, frascos contendo 10 ou 50g de solo e 100 mL  das  soluções  do  surfactante foram  agitados  em  shaker  a  150  rpm  por  24h  para total dessorção do óleo do solo. A seguir, a mistura obtida foi centrifugada a 3.000 rpm por  10  min,  sendo  que  as  amostras  do  sobrenadante,  previamente  filtradas,  foram avaliadas  quanto  à  tensão  superficial.  A  determinação  da  DMCA  seguiu  o  mesmo procedimento descrito acima para DMC. 
3.4.3 – Lavagem do óleo do solo Antes dos testes de lavagem, o solo passou por um processo de aquecimento visando à  eliminação  das  frações  voláteis.  Para  este  fim,  as  amostras  do  solo  contaminado 71  foram  acondicionadas  em  recipientes  retangulares  abertos  e  mantidas  em  estufa  a 50ºC nas primeiras 24h e 70ºC nas subsequentes horas.  A cada 24h foram retiradas amostras  das  quatro  extremidades  e  ao  centro,  para  analisar  o  teor  de  HTP (Hidrocarbonetos Totais de Petróleo) até que se observou um valor constante. 
Estes  testes foram  realizados  de  acordo  com  metodologia  proposta  por  URUN  et  al (2006).  O  teste  de  lavagem  do  óleo  do  solo  foi  baseado  nos  resultados  da  DMC  e DMCA  em  10%  de  solo  em  solução,  já  que  os  testes  de  lavagem  foram  realizados utilizando-se  10g  de  solo  contaminado  num  volume  total  de  100  mL  de  solução  de cada surfactante. Dessa forma, optou-se por trabalhar com valores abaixo e acima da DMC e DMCA (10%), avaliando-se as concentrações de 0,5xDMC; 1xDMC; 10XDMC; 0,5xDMCA;  1xDMCA  e  10xDMCA.    Estes  ensaios  foram  realizados  em  Erlenmeyers com  capacidade  de  250  mL,  onde  foram  adicionados  cerca  de  10  g  de  solo, separadamente, num volume total de 100 mL de solução. Após agitação em shaker na rotação de 150 rpm durante  1h, as amostras foram centrifugadas a 3.000 rpm por 10 min. Após descartado o sobrenadant, o solo foi analisado através da análise de Óleos e Graxas para determinação do teor do óleo residual. 
3.4.4 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes no solo A  quantificação  da  emissão  de  CO2  possibilita  uma  estimativa  da  atividade  do consórcio microbiano envolvido no processo de biodegradação de surfactante no solo, já  que  os  microrganismos  utilizam  o  oxigênio  em  sua  cadeia  respiratória  gerando dióxido de carbono (Ciclo de Krebs). Os ensaios de biodegradabilidade em fase sólida foram  baseados  na  metodologia  descrita  pela  ABNT  (NBR  14283/99)  que  relaciona diretamente  a  geração  do  gás  carbônico  à  biodegradabilidade  do  contaminante.  A quantificação de CO2 foi feita por cromatografia gasosa (HP 5890) através da técnica de Head Space. Para a quantificação do CO2, em mmols, foi necessária a construção de uma curva de calibração através da realização da reação química: 2 HCl + Na2CO3  2 NaCl + CO2 + H2O, relacionando os percentuais obtidos, por cromatografia, para concentrações conhecidas de CO2 em µmoLs gerados da reação química supracitada. 
Os  ensaios  de  biodegradabilidade  foram  conduzidos  com  50  g  de  solo  seco adicionando-se cerca de 15 mg de surfactante por cada g de solo seco, em kitasatos com capacidade de 250 mL. A escolha da concentração de 15 mg de surfactante/g do solo se deve ao fato dessa ser a concentração máxima que foi analisada nos testes de toxicidade,  sobretudo  porque  se  o  surfactante  for  biodegradado  em  sua  maior concentração  também  será  em  quantidade  menores.  A  suplementação  das  fontes nutricionais  foi  realizada  pela  adição  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de potássio diácido (KH2PO4), numa relação C:N:P = 100:15:1 (relação ótima para esse 72  solo  conforme  planejamento  experimental)  A  umidade  foi  ajustada  em  50%  da capacidade de retenção de líquido pelo solo. Finalmente, os kitasatos foram incubados em  estufa a  30ºC  durante  42 dias  (tempo  estipulado pela  ABNT  -  NBR  14283/99)  e monitorados  periodicamente  por  análise  cromatográfica,  sendo  aerados  por  2  min diariamente (exceto fins de semana) após cada leitura cromatográfica. A umidade foi corrigida a cada perda de massa de aproximadamente 2 g. A Figura 3.2 mostra como foi montado o esquema de respirometria para quantificação do CO2.  
Figura 3.2: Sistema utilizado nos ensaios de biodegradabilidade dos surfactantes em solo. 
3.4.5 – Avaliação da biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida Os  surfactantes  analisados  foram  diluídos  em  solução-nutriente  entre  100-200  mg DQO/L, ajustando o pH próximo da neutralidade. Foram transferidos cerca de  450mL dessa  solução  para  uma  proveta  com  capacidade  de  1L  e  posteriormente  foram adicionados 50mL de esgoto como inóculo. Os recipientes foram vedados com folha de alumínio a fim de impedir a entrada de materiais particulados do ar e incubados à temperatura  ambiente  sob  aeração  através  da  injeção  de  ar  comprimido  filtrado (50-100 mL/min).  A cada 24h foram coletadas amostras e filtradas em membrana de 0,22цm para determinação da DQO-solúvel em HACH (EPA, 1985; GLEDHILL, 1975). 
73  3.4.6  –  Escolha  dos  surfactantes  a  serem  utilizados  no  processo  de biorremedição Através  dos  testes  realizados  nos  itens  3.4.1  a  3.4.5  foi  possível  selecionar  2 surfactantes  que  foram  avaliados  quanto  à testes  de fitotoxicidade  (Lactuca  sativa  e  Lycopersicon  esculentum),  mortalidade  de  minhocas (Eisenia fetida) e atividade da desidrogenase. Os testes de toxicidade foram avaliados em diferentes concentrações de surfactantes em solo virgem e em solo contaminado. 
O  fluxograma  abaixo  mostra  as  etapas  realizadas  para  a  escolha  dos  surfactantes (Figura 3.3). 
toxicidade  através  de  Figura 3.3: Fluxograma da seqüência utilizada para escolha de surfactantes e os testes de ecotoxicidades realizados com os dois surfactantes selecionados. 
3.5 – TESTES DE ECOTOXICIDADE Os testes de ecotoxicidade avaliados foram o de germinação de sementes utilizando a espécie  Lactuca  sativa  (alface),  crescimento  da  espécie  Lycopersicon  esculentum (Tomate),  mortalidade  das  minhocas  com  a  espécie  Eisenia  fetida  e  atividade  da enzima desidrogenase.  
74  3.5.1 - Verificação da atividade da desidrogenase em amostras de solo  A  técnica  envolve  a  estimativa  da  taxa  de  redução  de  TTC  (2,3,5    cloreto  de trifeniltetrazólio) a  TPF  (trifenil formazan)  nos  solos  após  incubação  a  30ºC  por  24h. 
Estes  testes  foram  baseados  no  método  descrito  por  ALEF  &  NANNIPIERE  (1995) com  algumas  adaptações, já  que foi  utilizado metanol  como  extrator  (metodologia  já estipulada no laboratório LTA). Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de atenuação natural monitorada e biodegradabilidade em biorreatores, além do teste de toxicidade com os surfactantes.  
Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes  foram  adicionadas  diferentes concentrações  de  surfactantes  (ingrediente  ativo),  que  variaram  de  1  a  15  mg/g respectivamente,  ao  solo  ainda  não  contaminado  com  óleo  cru,  além  de  um  teste controle (sem adição do biossurfactante). Para tanto, cerca de 5 g de amostra de solo não contaminado foi adicionado em 5 mL de uma solução contendo 1% de TTC. Os testes  foram  conduzidos  em  quintuplicata,  cujas  amostras  permaneceram  incubadas por 24h em estufa a cerca de 30ºC. Após a incubação, o TPF foi extraído adicionando 40  mL  de  metanol,  sendo  que  as  amostras  foram  agitadas  em  shaker  a  150  rpm durante 2h.  Após a extração,  o extrato foi filtrado em papel de filtro de filtração lenta e, posteriormente, realizou-se a leitura em espectrofotômetro na faixa de 485 nm. 
Para a determinação da fitotoxicidade nos ensaios de atenuação natural monitorada e para o monitoramento dos ensaios de biodegradabilidade descritos nos itens 4.7.1 e 4.7.4 respectivamente foram retiradas cerca de  5 g de solo e realizada a metodologia de fitotoxicicidade conforme descrito anteriormente, sem adição de surfactante. 
A curva de calibração com trifenil formazan (TPF) foi inicialmente preparada a partir de uma  solução  estoque  contendo  0,1g  de  TPF  em  100  mL  de  metanol.  Foram  feitas diluições  da  solução  estoque  variando  de  0,0001  a  0,5  mg/mL  que  foram  lidas  no espectrofotômetro SMART SPECTRO  (La Motte) num comprimento de onda de 485 nm. A Figura 3.4 mostra como os experimentos com atividade foram conduzidos. 
75   Figura 3.4: Experimentos de atividade da desidrogenase no solo. A) Etapa 1: após a incubação; B) Etapa 2: Adição de 40 mL de metanol com auxílio de bureta; C) Amostras após filtração para serem lidas no espectrofotômetro. 
3.5.2 – Fitotoxicidade 3.5.2.1 – Teste de germinação com Lactuca sativa O  método  de  germinação  e  crescimento  das  raízes,  sugerido  por  REIS  (2003)  foi aplicado  utilizando-se  sementes  de  alface  da  espécie  Lactuca  sativa  da  marca  Isla Pak,  isenta  de  defensivos  agrícolas.    Inicialmente  as  sementes  foram  lavadas  em solução contendo 0,1% de NaClO durante 20 min (para evitar crescimento de fungos)., 
sendo  posteriormente  colocadas  em  água  destilada  por  10  minutos,  conforme proposto por WANG et al (2002). Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de  atenuação  natural monitorada e  de biodegradabilidade,  além do teste  de toxicidade  com  os  surfactantes.  Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes foram  adicionadas  diferentes  concentrações  de  surfactantes  (ingrediente  ativo),  que variaram de 1 a 15 mg/g respectivamente, ao solo ainda não contaminado com óleo cru,  além  de  um  teste  controle  (sem  adição  do  surfactante).  A  seguir,  foram preparadas  amostras  de  solo  não  contaminado  adicionando-se  diferentes concentrações de surfactantes que variaram de 1 a 15 mg/g em relação à massa do solo  seco,  respectivamente,  além  de  um  teste  controle  (sem  adição  de  surfactante). 
Após a adição do surfactante ao solo, pesou-se cerca 10g de desse solo, adicionando-76  se  água  destilada  num  volume  total  de  100  mL  (solução  teste).  Colocou-se  esta solução  em  Erlenmeyer  de  250  mL  agitando-se  por  30  min  a  150  rpm  em  shaker.  
Após a lavagem das sementes com 0,1% de NaClO, foram distribuídas 10 sementes em  placa  de  Petri  forrada  com  papel  de  filtro  e  contendo  cerca  de  2,0  mL  de  cada solução  teste  (5  réplicas)  a  fim  de  manter  o  papel  umedecido.  As  placas  foram fechadas  e  incubadas  em  estufa  na  ausência  de  luz  e  na  temperatura  de aproximadamente  24ºC  durante  120h  (5  dias).  Após  5  dias,  contou-se  o  número  de sementes germinadas, e fez-se medições do comprimento das raízes com auxílio de uma régua e apoiando as sementes numa superfície lisa. As medidas foram feitas do ponto  de  transição  entre  o  hipocótilo  e  a  raiz,  até  a  extremidade  da  raiz.  Para  a determinação  da fitotoxicidade  nos  ensaios  de  atenuação  natural  monitorada realizados  em  lisímetros  e para  o monitoramento  dos  ensaios  de  biodegradabilidade descritos nos itens 3.7.1 e 3.7.4 respectivamente foram retiradas somente 10 g de solo e realizada a metodologia de fitotoxicicidade sem adição de surfactante. 
O cálculo do índice de germinação foi feito de acordo com as equações 3.2, 3.3 e 3.4. 
A Figura 3.5 mostra como foram conduzidos os testes de germinação. 
(%(%))xGSCRIG =%         (3.2) 
100%GE=%100xGS        (3.3) 
%GCMCE=%100xCR         (3.4) 
MCCOnde:  %  GS  =  Germinação  de  sementes;  %  CR  =  Crescimento  da  raiz;                  % GE = germinação no extrato; % GC = germinação do controle; MCE = Crescimento no extrato (média)  e MCC = Crescimento no controle (média). 
O cálculo de EC50 (120h – para diferentes concentrações de surfactantes) que indica a  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  que  causa  o  efeito  agudo,  expresso  como concentração  que  reduz  em  50%  o  IG  das  sementes  em  120h  de  exposição  foi 77  expresso, plotando-se o gráfico de índice de germinação (%IG) no eixo dos X versus a concentração das soluções testes. 
 Figura 3.5: Montagem dos experimentos de germinação com Lactuca sativa. Etapa 1) colocação de papel de filtro; etapa 2) adição do extrato e colocação das sementes espaçadas; etapa 3) Montagem em quintuplicata; etapa 4) Germinação após 120h; etapa 5) contagem das sementes germinadas; etapa 6) medição do hipocólito a raiz 3.5.2.2 – Teste de crescimento do tomateiro  Trata-se de um teste simples e de baixo custo que pode indicar a ação fitotóxica do composto estudado.  O teste  consistiu  em  preencher  pequenos vasos  de planta  com cerca de 150g de solo virgem e 150 g de adubo, conforme descrição do fabricante da marca Isla Pak para o plantio desta espécie para que se possa eliminar o fato de não ter havido germinação em decorrência da baixa fertilidade do solo. Estes testes foram realizados tanto para monitorar os ensaios de biodegradabilidade em escala ampliada (item 3.7.5), além do teste de toxicidade com os surfactantes.  
Para  os  testes  de  toxicidade  com  os  surfactantes  foram  adicionadas  diferentes concentrações de surfactantes (ingrediente ativo), que variaram de 1 a 15 mg/g. Em cada vaso foram distribuídas, uniformemente, 12 sementes de tomate distribuídas em 4 orifícios (3 sementes para cada orifício). Para manter a umidade do solo, os vasos 78  foram cobertos com placas de Petri, até inicio da germinação das sementes e sob os vasos  foram  colocados  pratos  com  areia  umedecida.  A  espécie  analisada  foi Lycopersicon  esculentum,  conforme  recomendado  pela  OECD  (1984)  isenta  de defensivos agrícolas. No período do ensaio, os vasos ficaram em local arejado, com boa luminosidade natural e, a cada 48h, foram regados por meio de um borrifador para favorecer a germinação e crescimento das sementes. Após 10 dias foi feita a medida do ponto de transição entre o hipocótilo e a raiz, de cada muda e comparado com o experimento controle (sem adição do surfactante).  
Para a determinação da fitotoxicidade nos ensaios de biodegradabilidade descritos no item  3.7.5  foram  retiradas  cerca  de  150  g  de  solo  e  realizada  a  metodologia  de fitotoxicicidade sem adição de surfactante. A Figura 3.6 mostra como foram procedidos os  ensaios  com  o  crescimento  do  tomateiro.  Este  teste  teve  somente  a  intenção  de verificar se  o  contaminante prejudicaria  ou  não o  crescimento  do  tomate,  não  sendo baseado  em  outros  experimentos  de  toxicidade  citados  na  literatura  e  sim  baseado nas condições ótimas do plantio do tomate. 
Para o cálculo da efetividade do crescimento do tomate, tomou-se como parâmetro o teste controle,  cujo cálculo de  índice  de  crescimento foi  baseado  nas Equações  3.2, 
3.3 e 3.4 conforme proposto por REIS (2003).  
O  cálculo  de  EC50  (10  dias  –  para  diferentes  concentrações  de  surfactantes)  que indica  a  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  que  causa  o  efeito  agudo,  expresso como  concentração que  reduz  em  50%  o  crescimento  das  sementes  em  10  dias  de exposição foi expresso, plotando-se o gráfico de índice de crescimento (%IC) no eixo dos X versus a concentração das soluções testes de surfactantes. 
 79   Figura 3.6: Experimentos conduzidos com Lycopersicon esculentum para o teste de fitotoxicidade com crescimento. A) Etapa 1: Adição de surfactante ao solo virgem (quando houver); B) Etapa 2: Colocação de areia nos pratos dos vasinhos; C) Etapa 3: Abertura dos orifício para adição das sementes; D) Etapa 5: colocação das sementes nos orifícios; E) Etapa 6:Borrifamento de água nos vasinhos; F) Etapa 7: início do crescimento das sementes; G) Etapa 8: Crescimento do tomate após 10 dias.   
3.5.3 – Teste de minhocas Estes  testes foram  realizados  tanto  para  monitorar  os  ensaios  de  atenuação  natural monitorada e biodegradabilidade em escala ampliada, além do teste de toxicidade com os surfactantes. Para os testes de toxicidade com os surfactantes foram adicionadas diferentes concentrações de surfactantes (ingrediente ativo), que variaram de 0,1 a 15 mg/g respectivamente ao solo além de um teste controle (sem adição do surfactante). 
Foi  utilizada  a  espécie  Eisenia  fetida  sendo  que  a  metodologia  foi  desenvolvida conforme proposto por BAPTISTA (2007). Utilizou-se cerca de 200 g de solo virgem ou contaminado  com  óleo  cru  e  foram  adicionadas  diferentes  concentrações  de 80  surfactantes  variando  de  0,1  a  15  mg/g  de  surfactante  em  relação  a massa  do  solo (200  g)  e  também,    20  g  de  esterco  do  próprio  minhocário.  A  umidade  foi  ajustada entorno  de  25%  em  relação  à massa  total  utilizada  (220  g).  Os  experimentos  foram conduzidos em recipientes de vidro e tampados com “perfex” (Etapa 6 da Figura 3.7) e após  7  e  14  dias  foi  feita  a  enumeração  de  minhocas  vivas,  sendo  o  resultado expresso    em  termos  de  percentual  de  mortalidade.  A  Figura  3.7  mostra  como  os experimentos foram conduzidos.  
O  cálculo  de  LC50  (14  dias  -  da  concentração  do  surfactante  em  solo  não contaminado), que indica a concentração efetiva do agente tóxico que causa o efeito letal,  expresso  como  concentração  que  alcança  50%  de  mortalidade  das  minhocas após  14  dias  de  exposição,  foi  realizado  plotando-se  o  gráfico  do  percentual  de minhocas vivas X versus a concentração das soluções do surfactante adicionadas ao solo. 
  Figura 3.7: Teste de mortalidade das minhocas utilizando a espécie Eisenia fetida. A) Etapa 1: Massa final do solo com ( 200 g de solo + 20 g de esterco); B) Etapa 2: Adição de água (25% em relação a massa total); C) Etapa 3: Homogeneização da água no frasco de vidro; D) Etapa 4: Escolha das minhocas; E) Etapa 5: Adição das minhocas no frasco de vidro; F) Etapa 6 e Etapa 7: montagem dos experimentos sendo mantidos fechados durante os ensaios. 
81  3.6  –  AVALIAÇÃO  DA  RELAÇÃO  NUTRICIONAL  ÓTIMA  NOS  ENSAIOS  DE BIODEGRADABILIDADE ATRAVÉS DE PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL  Estes  ensaios  foram  realizados  em  kitasatos  de  250  mL  contendo  50  g  de  solo contaminado com óleo cru.  
3.6.1 – Planejamento experimental fatorial 23 O  planejamento  teve  como  objetivo  investigar  as  adições  de  nitrogênio  e  fósforo  ao solo,  bem  como,  verificar  o  teor  de  umidade  ideal  a  ser  adicionada  para  a biodegradação dos contaminantes do solo. Para tanto, foi utilizado um planejamento fatorial  completo  23,  consistindo  de  8  experimentos  em  duplicata,  num  total  de  16 experimentos.  A Tabela 3.2 mostra os fatores e os níveis avaliados no planejamento. 
Tabela  3.2:  Fatores  avaliados  para  otimização  da  biodegradação  do  óleo  no  solo, empregando planejamento fatorial completo 23  NÍVEIS FATORES Nível (+1) Nível (-1) Nitrogênio C:N = 100:10 C:N = 100:5 Fósforo C:P = 100:1 C:P = 100:2 Umidade 90% da capacidade de retenção 50% da CRA de água no solo (CRA)  3.6.1.1 – Ensaio de biodegradabildade  Os experimentos foram realizados pesando-se 50g de solo contaminado e seco ao ar (temperatura ambiente), em kitasato de volume útil de 250 mL e posteriormente foram adicionados os nutrientes seguindo a relação estipulada no planejamento experimental através  da  adição  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  de  fosfato  de  potássio  diácido (KH2PO4).  A  umidade foi  ajustada  conforme  a  matriz  experimental apresentada na Tabela 3.3. Após correção da umidade e suplementação com os sais, o  conteúdo  de  cada  frasco  foi  homogeneizado  com  auxílio  de  bastão  de  vidro.  Os frascos, tampados  com rolha  de silicone,  e  na  saída  lateral foi colocado  um tubo  de também látex fechado com pinça de Hoffman. Os ensaios foram incubados em estufa a 30  ± 10C durante 30 dias e retirados periodicamente para análise cromatográfica e aeração por  2  minutos  com  ar  comprimido.  Periodicamente,  os  frascos  foram  agitados  para proporcionar  aeração  e  a  umidade  do  solo  foi  corrigida  por  método  gravimétrico 82  (ajustada a cada perda total de massa de 2 g). Estes ensaios foram monitorados pelo teor de óleos e graxas, analisados no início e ao término do período, bem como pela evolução de CO2. A Tabela 3.3 mostra a matriz padrão do planejamento experimental e a Figura 3.8 mostra como os ensaios foram conduzidos.  
           Figura 3.8: Ensaio de biodegradabilidade conduzido em estufa a 30º C com monitoramento de evolução de CO2. 
Tabela 3.3: Matriz padrão do planejamento fatorial completo 23.  
Níveis dos Fatores Experimentos Fósforo Nitrogênio Umidade 1 1 1 1 2 1 1 -1 3 1 -1 1 4 1 -1 -1 5 -1 1 1 6 -1 1 -1 7 -1 -1 1 8 -1 -1 -1 83  3.6.1.2  –  Ensaios  de  biodegradabilidade  realizados  após  o  planejamento experimental Estes ensaios foram realizados com intuito de confirmar os resultados apontados no planejamento experimental. Estes ensaios foram  conduzidos ajustando-se a umidade para  50%  da  capacidade  de  retenção  de  líquido,  sendo  analisadas  as  seguintes  relações  nutricionais:  C:N:P  =  100:10:1  e  100:15:1,  100:20:1  e  100:25:1  e  C:N  = 100:15,  100:20  e  100:25  (sem  adição  de  fósforo)  e  C:P  =  100:1  (sem  adição  de nitrogênio).  Os  experimentos  foram  realizados  pesando-se  50  g  de  solo  seco contaminado,  em  kitasato  com  capacidade  de  250  mL.  O  enriquecimento  com nutrientes foi feito através da adição de  fosfato de potássio diácido (KH2PO4) e nitrato de amônio (NH4NO3). Os ensaios foram conduzidos em duplicata, durante 30 dias em estufa a 30oC e foram monitorados pela redução do teor de óleos e graxas (O&G). 
3.7 – AVALIAÇÃO DA BIODEGRADABILIDADE DO ÓLEO CRU NO SOLO 3.7.1 – Atenuação Natural Monitorada Antes  da  montagem  dos  experimentos  em  lisímetros,  cerca  de  120  kg  de  solo  foi contaminado com 5% de óleo cru e seco ao ar. Desses 120 kg já contaminados foram retirados 50 kg de solo para serem feitos os primeiros ensaios de biodegradabilidade além  de  outros  testes  realizados  com  solo  de  contaminação  recente.  Os  70  kg restantes foram distribuídos nos dois lisímetros com cerca de 35 kg em cada lisímetro.   
A atenuação natural foi avaliada com intuito de verificar a degradação do óleo no solo ao  longo  do  tempo  sem  intervenção  humana.  Para  este  fim,  foram  montados experimentos  com  solo  contaminado  dispostos  em  recipientes  denominados  de lisímetros  com  dimensões  de  40x30x25  cm,  possuindo,  ainda,  um  orifício  para captação de água percolada pela chuva conforme mostra a Figura 3.9. Nestes ensaios o solo foi monitorado mensalmente através de análise de HTP, população microbiana, pH e atividade da desidrogenase (retirando de cerca de 100g de solo de cada lisímetro após homogeneização). Trimestralmente, foram efetuadas análises de caracterização do  solo  contaminado  com  matéria  orgânica,  nitrogênio  (N),  fósforo  (P),  densidade aparente (dAP), densidade de partícula (dP), capacidade de retenção de líquido (CRL) e testes  de  ecotoxicidade  como  mortalidade  das  minhocas  e  fitotoxicidade  (retirando cerca de 1kg de solo de cada lisímetro). Aos 180 dias foram retirados cerca de 10 kg de  solo  de  cada  lisímetro  para  serem  realizados  testes  de  biodegradabilidade  e  ao final  do  experimento foi  retirado  para  os  últimos  ensaios  de biodegradabilidade. Mensalmente foram, também, realizadas as aferições dos teores de óleos e graxas da água percolada pela chuva. 
todo  o  solo 84   Figura 3.9: Esquema para simulação das intempéries ocorridas no solo após um acidente ambiental.  
A  amostragem  foi  realizada  nas  quatro  extremidades  e  ao  centro  até  o  fundo  do recipiente,  visando  obter  amostra  representativa  do  solo.  A  Figura  3.10  mostra  o esquema  de  amostragens  do  solo.  As  amostras  foram  retiradas  com  auxílio  de  um tubo com orifício aberto.  
 Figura 3.10: Esquema do procedimento adotado para amostragem do solo. 
3.7.1.1 – Avaliação da captação de água percolada pela chuva Durante os experimentos conduzidos em lísimetros, conforme descrito no item 3.7.1, a água  da  chuva  foi  captada,  sendo  acondicionada  em  recipientes  e  analisada, mensalmente, pela análise de Óleos e Graxas (metodologia descrita no item 3.7.4). A 
cada  semana  era  captada  cerca  de  500  mL  de  água  percolada  (caso  tivesse)  e acondicionada  em  recipientes.  Ao  final  do  mês  essas  amostras  eram  misturadas  e 85  analisadas em termos de teor de óleos e graxas.  A Figura 3.11 mostra como a água da chuva foi captada e acondicionada para ser lida mensalmente. 
 Figura 3.11: Água da chuva captada para análise de Óleos e Graxas 3.7.2 – Avaliação da biodegradabilidade de solo contaminado ao longo do tempo  Estas análises tiveram o intuito de verificar a ação da adição do surfactante escolhido ao  longo  do  tempo.  Desta  forma,  foram  retiradas  amostras  do  solo  dos  lisímetros (Figura 3.10) nos intervalos de tempos 0, 180 e 420 dias para, posteriormente, serem feitos ensaios de biodegradabilidade dessas amostras conforme descrito no item 3.8.4. 
A Figura 3.12 mostra a seqüência do preparo das amostras ao longo do tempo. 
 Figura 3.12: Esquema da utilização das amostras do solo retiradas dos lisímetros no tempo 0, 180 e 420 dias 86  3.7.3 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos  em  biorreatores:  avaliação  da  adição  de  diferentes concentrações de surfactantes e da toxicidade ao longo do tempo Os experimentos foram realizados em biorreatores feitos de Tubo de .PVC (Policloreto de vinila) constituídos de 20 cm de altura e   5 cm de diâmetro, sendo utilizado 15 cm de  leito  de  solo  e  3  cm  de  camada  de  brita,  ocupando  90%  do  biorreator.    Foram adicionados  a  estes  biorreatores  cerca  de  400  g  de  solo  contaminado,  sendo adicionadas  diferentes  concentrações  de  surfactantes  que  variaram  entre 1  e  15 mg para  cada  grama  (g)  de  solo.  Os  ensaios  foram  mantidos  à  temperatura  ambiente, empregando-se  uma  vazão  de  ar  úmido  de  3L/h  conforme  estabelecido  por  PALA (2002)  em  ensaios  anteriores.  Os  nutrientes  foram  corrigidos  através  da  adição  de nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de  potássio  diácido  (KH2PO4)  numa  relação nutricional C:N:P = 100:15:1 (relação estipulada após realização dos ensaios do item 3.7),  sendo  a  umidade  ajustada  em  50%  da  capacidade  de  retenção  de  líquido. 
Durante  o  período  experimental  a  umidade  foi  controlada  através  de  balança termogravimétrica. A umidade foi controlada retirando-se cerca de 10 g de solo, após homogeneização  da  amostra  no  biorreator  e  colocado  cerca  de  1  g  em  balança termogravimétrica.  A umidade foi ajustada a cada perda de 5 % de água em relação à umidade inicial.  
Os  ensaios  foram  realizados  durante  45  dias  e  quinzenalmente  foram  realizadas  as análises  de  HTP,  concentração  celular,  pH,  atividade  da  desidrogenase  e fitotoxicidade com Lactuca sativa.  Estes ensaios foram conduzidos após a retirada de amostras  de  solo  do  lisímetro  nos  tempos  0,  180  e  420  dias  conforme  mostrado  na Figura 3.12. Estes ensaios foram realizados a fim de se obter uma concentração ótima de  surfactante  a  ser  adicionada  ao  ensaios  de  biodegradabilidade.  A  Figura  3.13 
mostra  como  foram  conduzidos  os  ensaios  de  biodegradabilidade  e  a  Figuras  3.14 
mostra as fotos dos experimentos. 
87   Figura 3.13: Representação esquemática dos ensaios de biodegradabilidade, utilizando biorreatores aeróbicos de leito fixo. 
 Figura 3.14: Condução dos ensaios de biodegradabilidade. A) Biorreatores; B) Esquema de alimentação de ar úmido. 
88  3.7.4 – Ensaios de biodegradabilidade em solo contaminado com óleo cru conduzidos  em  biorreatores  em  escala  ampliada:  avaliação  da  melhor condição experimental com ênfase em toxicidade. 
Os experimentos foram realizados em biorreatores constituídos de 100 cm de altura e .20  cm  de  diâmetro,  sendo  colocados  3  cm  de  camada  de  brita  grossa,  2  cm  de camada de brita de menor diâmetro e 4 kg de solo contaminado com óleo cru acima das  camadas  de  brita.  Esses  experimentos  foram  com  as  mesmas  condições realizadas no item 3.7.4, ou seja, mantidos à temperatura ambiente, empregando-se uma vazão de ar úmido de 60 L/h com correção de nutrientes através da adição de nitrato  de  amônio  (NH4NO3)  e  fosfato  de  potássio  diácido  (KH2PO4)  numa  relação nutricional C:N:P = 100:15:1 (relação estipulada após realização dos ensaios do item 3.7), tendo a umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de água. A adição de surfactantes foi de acordo com a concentração ótima estipulada após os ensaios realizados  no  item  3.7.4. Nesses  ensaios foram monitorados, a  cada  7 dias,  através das análises de HTP (HORIBA), concentração de células, pH e umidade.  No início e ao  final  de  cada  experimento  foram  analisados,  também,  outros  indicadores  de toxicidade  como  crescimento  da  espécie  Lycopersicon  esculentum  (Tomate)  e mortalidade  de  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida,  além  das  análises  de  HTP  por cromatografia gasosa. A Figura 3.15 mostra como esses ensaios foram monitorados, bem como a foto dos biorreatores. 
 Figura 3.15: Esquema de monitoramento dos ensaios em escala ampliada. BH = bactérias hidrocarbonoclásticas; BHT = bactérias heterotróficas totais; HTP = Hidrocarbonetos totais de petróleo  89  3.7.5 – Avaliação do efeito da adição do surfactante em duas etapas.  
Nestes experimentos foi observado o efeito da adição do surfactante em duas etapas. 
Para  tanto,  as  concentrações  dos  surfactantes,  utilizadas  nas  melhores  condições experimentais,  realizadas  no  item  anterior  (item  3.7.4),  foram  adicionadas  em  duas etapas,  ou  seja,  metade  no  início  e  a  outra  metade  após  22  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade, considerando-se somente a massa do solo retida após os 22 dias. 
Semanalmente foram  monitoradas  apenas  as  concentrações  de  HTP  pelo equipamento  HORIBA  e  os  testes  de  toxicidade  com  Lycopersicon  esculentum (Tomate)  e  mortalidade  de  minhocas  da  espécie  Eisenia  fetida.  Estes  experimentos também foram realizados nos biorreatores em escala ampliada.  A Figura 3.16 mostra como foram conduzidos os experimentos.  
 Figura 3.16: Esquema realizado com as melhores concentrações de surfactante obtidas no tempo 0, 180 e 420 dias, com adição em batelada. 
3.8 – METODOLOGIAS ANALÍTICAS  3.8.1 – Propriedades físicas do solo 3.8.1.1- Densidade aparente e densidade da partícula Estes  ensaios  foram  conduzidos  conforme  metodologia  descrita  por  DEUEL  & HOLLIDAY (1997). Antes de realizados estes ensaios, o solo foi macerado em graal e peneirado em peneira com abertura de 2 mm.  
Densidade aparente: Pesou-se uma proveta de volume (A) vazia – peso em gramas (g). Adicionou-se à mesma, solo até o volume de 100 mL. Posteriormente, pesou-se a 90  proveta  cheia  de  solo  (B).  Com  a  diferença  de  peso  (B  –  A)  foi  possível  calcular  a densidade do solo através da equação 3.5:  −()AB=D          (3.5) 
 100 D = densidade aparente em g/mL  Densidade de partículas: a densidade das partículas do solo, também conhecida como densidade  real,  pode  ser  definida  como  a  massa  de  sólidos  presentes  no  solo  por unidade de volume do mesmo. 
Inicialmente,  pesou-se  um  balão  volumétrico  de  capacidade  de  100  mL  vazio  (A), adicionando ao mesmo cerca de 20 g de solo seco, pesando-se novamente o balão (B).  Após  a  pesagem,  cerca  de  50  mL  de  água  destilada  foi  adicionada  ao  balão aquecendo o mesmo até a ebulição para que ocorresse a remoção de ar aprisionado nos  poros  do  solo.  Após  o  aquecimento,  o  balão  foi  resfriado,  adicionando-se,  ao mesmo, água destilada até a aferição de 100 mL, pesando-se novamente o balão (C). 
A temperatura da água foi anotada para fins de cálculo da densidade da água numa determinada temperatura.  Após estes procedimentos, o balão foi esvaziado e lavado sendo cheio com água destilada até o volume de 100 mL e pesado novamente (D). A 
densidade de partícula (Dp) foi obtida através da equação 3.6: 
 −()ABDa−−=Dp(3.6) 
        −()AB(DC) Da= densidade da água na temperatura registrada em g/mL Dp = Densidade da partícula em g/mL 3.8.1.2 - Porosidade A porosidade é calculada diretamente através da seguinte equação: Porosidade (%) = [100 – (densidade de aparente / densidade de partícula) * 100] 3.8.1.3 - Capacidade de retenção de água O  ensaio  foi  realizado  segundo  metodologia  adaptada  de  ALEF  &  NANNIPIERE  . 
(1995). Foram pesados 20 g de solo seco e transferidos para um funil com papel de filtro, sendo o conjunto suportado em uma proveta de 100 mL de capacidade que foi previamente  pesada.  Adicionou-se  ao  solo  cerca  de  100  mL  de  água  destilada, tampando-se a parte superior do funil para que não houvesse evaporação. Deixou-se 91  descansando por 24h ou até que se percebeu que toda a água adicionada tivesse sido percolada  à  proveta  de 100 mL.  Após toda  percolação da  água,  pesou-se a  proveta com a água percolada e obteve-se a capacidade de retenção de água pela equação 3.7.  
 in −Pms()Pfin=[*]100CRA(3.7) 
       *Onde: CRA = capacidade de retenção de água [%] Pin = Peso inicial da proveta com 100 mL de água [g] Pfin= Peso da final da proveta com água percolada [g] ms = Peso do solo seco [g] 3.8.1.4 –Teor de umidade  A determinação do teor de umidade total foi realizada através de método gravimétrico, com balança IV2000 Gehaka, que utiliza um sistema de secagem por infravermelho e fornece automaticamente o teor de água presente na amostra. 
3.8.2 – Propriedades químicas do solo 3.8.2.1 - Teor de Nitrogênio  A determinação de nitrogênio nas amostras de solo foi feita pelo método descrito por JARAMILLO  (1996).    Esse  método  consiste  em  uma  modificação  do  método  de Kjeldahl  para  que  a  análise  inclua  os  nitratos  presentes  na  amostra.    Através  deste ensaio,  o  nitrogênio  orgânico  e  os  nitratos  são  convertidos  em  sulfato  de  amônio, destilados  e  coletados  em  ácido  bórico.    Em  seguida,  procede-se  a  titulação  com solução de  HCl  0,1  N,  utilizando-se  vermelho  de metila  como  indicador.    Um  ensaio em  branco,  sem  adição  de  solo,  foi  realizado  para  eliminar  a  possível  interferência causada pela presença de nitrogênio nos reagentes utilizados. O teor de nitrogênio foi calculado de acordo com a Equação 3.8. 
 amostrabranco−VVHClHCl=%(4,1*1,0*)N     (3.8) 
mOnde:  %N = teor de nitrogênio na amostra [% p/p] VHClVHClamostra = volume de HCl gasto para titular as amostras de solo [mL] branco = volume de HCl gasto para titular o branco [mL] 92  m = massa de solo amostrada [g] 0,1 = normalidade de HCl 1,4 = fator de conversão 3.8.2.2- Teor de fósforo assimilável  O  teor  de  fósforo  total  foi  medido  segundo  metodologia  descrita  por  JARAMILLO (1996),  com  algumas  modificações,  visando  adequar  o  método  ao  tipo  de  solo estudado.  Com isso, pesou-se 13 gramas de solo e adicionou-se 91 mL de solução extratora,  contendo  fluoreto  de  amônio  1N  em  solução  ácida  diluída  (HCl).    Esse procedimento  tem  por  finalidade  extrair  do  solo  as  formas  de  fósforo  facilmente solúveis em meio ácido, assim como grande parte dos fosfatos de cálcio e uma fração dos  fosfatos  de  alumínio  e  ferro  devido  à  formação  de  complexos  com  os  íons metálicos quando se encontram em solução ácida.  Em geral, esse método permite a obtenção  de  bons  resultados  em  solos  ácidos,  neutros  e  ligeiramente  alcalinos (CAJUSTE, 1986 Apud JARAMILLO, 1996). Após um período de 24 horas de contato entre  o  solo  estudado  e  a  solução  extratora,  o  extrato  obtido  foi  centrifugado  e, posteriormente,  filtrado  em  membrana  Millipore  (0,45  µm  de  poro).    Em  seguida, adicionou-se a 35 mL do extrato, 10 mL de uma solução de molibdato vanadato (1 N) e  o  volume  foi  completado  para  50  mL.  Após  10  minutos,  foi  feita  a  leitura  da absorbância no espectrofotômetro marca HACH modelo DR/2000 no comprimento de onda  de  450  nm.    A  concentração  de  fósforo  total  foi  obtida  de  acordo  com  curva-padrão previamente preparada, empregando-se KH2PO4 como padrão.  A Equação 3.9 
representa a reta obtida na curva-padrão:  *68,40=C extratoAbs       (3.9) 
Onde: Cextrato = concentração de fósforo total no extrato [µg/L] Abs = absorbância (450 nm) Coeficiente de correlação da curva padrão = 0,995  A  Equação  3.10  fornece  a  concentração  de  fósforo  total  no  extrato,  sendo necessário aplicar a Equação 4.10 para se obter o teor de fósforo no solo. 
 *CVextratomextratora=P       (3.10) 000.1*
solo93  Onde: P = teor de fósforo no solo [g/Kg] Cextrato = concentração de fósforo total [mg/L] Vextratora = volume utilizado da solução extratora [mL] msolo = massa de solo [g] 1000 = fator de conversão 3.8.2.3- Teor de matéria orgânica O teor de matéria orgânica presente nas amostras de solo foi determinado de acordo com o método de WALKEY & BLACK (1934) Apud JARAMILLO (1996), que consiste num  procedimento  indireto  por  meio  do  qual  se  determina  o  teor  de  carbono  da matéria  orgânica.  Esta  quantificação  é realizada  por  combustão  úmida, empregando-se o ácido crômico como oxidante (resultante da reação do dicromato de potássio com o ácido sulfúrico). 
O  dicromato  de  potássio  residual,  que  permaneceu  após  a  reação  de  oxidação,  foi titulado com  uma  solução  de  sulfato ferroso  0,5 N.  Segundo  a metodologia,  77%  do carbono total da matéria orgânica é oxidado nas condições do ensaio, obtendo-se uma aproximação aceitável do conteúdo de carbono orgânico no solo. Para a conversão de matéria orgânica em carbono, considera-se que 58% da matéria orgânica é formada por  carbono  orgânico  (JARAMILLO,  1996).    Um  ensaio  em  branco  foi  feito  sem  a adição de solo, para se descontar qualquer carbono orgânico presente nos reagentes. 
O  cálculo  do  teor  de  matéria  orgânica  (%  p/p)  das  amostras  de  solo  foi  realizado segundo a Equação 3.11. 
Vamostra=−%1**VMOK      (3.11) dicromatoVbrancoOnde: %MO = teor de matéria orgânica Vdicromato = volume de dicromato de potássio utilizado [mL] Vamostra = volume de sulfato  ferroso 0,5 N utilizado na titulação da  amostra [mL] Vbranco = volume de sulfato  ferroso 0,5 N  utilizado  na  titulação do  branco [mL] K = N*(0,003/0,77)*(100/m)*1,72 1,72 = fator de conversão do carbono na matéria orgânica  94    Sendo que:  N = normalidade da solução de dicromato de potássio       0,003 = miliequivalente grama do carbono m = massa da amostra de solo [g] 0,77  =  fator  de  conversão  (77%  do  carbono  total  da  matéria orgânica é oxidado) 3.8.2.4- pH O  pH  do  solo  foi  aferido  de  acordo  com  a  metodologia  proposta  pela  EMBRAPA (1997). Cerca de 20g de solo foi agitada em 50mL de água destilada durante 1h em shaker numa rotação de 150 rpm.  A leitura do pH foi feita em  equipamento da marca QUIMIS. 
3.8.2.4.1 – Curva de calibração do  pH O  pH  ideal  para  o  processo  de  biodegradação  deve  estar  próximo  da  neutralidade. 
Dessa forma, no início do processo não houve necessidade de ajustar o pH do solo. 
Entretanto,  a  partir  de  180  dias  foi  necessário  um  ajuste  do  pH  do  solo  para  7,0, através de curvas de neutralização de pH mostrado em anexo.  
3.8.3 – Caracterização biológica do solo. 
3.8.3.1 - Quantificação de bactérias heterotróficas totais A  quantificação  da  população  microbiana  heterotrófica  total  foi  feita  a  partir  do plaqueamento (em duplicata) em meio orgânico sólido (TSA – Trypic Soy Agar), pela técnica de “pour plate”. Foram adicionados 5 g de solo em 50 mL de solução salina (NaCl  0,85  %)  e  fez-se  a  agitação  da  suspensão  em  shaker  por  1h  a  30  ºC.    Em seguida,  com  o  sobrenadante foram  preparadas  diluições  em  solução  salina  (0,85% NaCl) variando de 10-1 a 10-7 e, a partir de cada diluição, alíquotas de 0,1 mL foram transferidas  para  placa  de  Petri  contendo  meio  de  cultura  TSA  (Tryptic  Soy  Agar).  
Após agitação foi feito o plaqueamento, adicionando cerca de 0,2 mL de diluição da suspensão salina nas placas. Incubou-se por 48 horas a 30 ºC e contou–se o número de  unidades  formadoras  de  colônias  (resultado  expresso  em  UFC/  g  de  solo) (URURAHY, 1998). A Tabela 3.4 mostra a composição do meio TSA utilizado. 
   95  Tabela 3.4: Composição do Meio TSA Componentes Conc. (g/L) Glicose 10,00 Peptona de Carne 5,0 Extrato de Lêvedo 2,0 NaCl 5,0 Agar – Agar  20,0 3.8.3.2 - Quantificação de bactérias hidrocarbonoclásticas  A  contagem  de  bactérias  hidrocarbonoclásticas  foi  realizada  através  da  técnica  do Número  Mais  Provável  (NMP)  (VOLPON  et  al.  1997).    Para  esse  procedimento também  foram  preparadas  diluições  de  10-1a  10-7  em  solução  salina  (NaCl  0,85%), avaliando-se, somente, as diluições de 10-3 a 10-7, sendo que uma alíquota de 0,1 mL de  cada  solução  foi  transferida  para  5  poços  de  uma  placa  com  total  de  24  poços, contendo  1,8  mL  de  meio  mineral  obtido  de  acordo  com  VECCHIOLI  et  al.  (1990). 
meio  esse  utilizado  para  o  crescimento  dos  microrganismos  hidrocarbonoclásticos, cuja composição se encontra na Tabela 3.5 e, finalmente, adicionou-se 10 µL de óleo cru com pipeta automática ou conta-gotas (2 gotas de óleo). Foram ainda reservados 2 poços para o controle sem inóculo e sem óleo e 2 poços para o controle sem inóculo (somente  com  óleo  mineral).  Incubou-se  em  estufa  a  30ºC  durante  7  dias  e  o crescimento foi avaliado visualmente.  Ao se observar alguma modificação, em relação ao  teste  em  branco,  considerava-se  o  teste  como  positivo.    Os  resultados  foram expressos em NMP/g de solo seco.   
Tabela 3.5: Composição do Meio Mineral Componentes Quantidade (g/L) NaCl 5,0 K2HPO4 1,0 *NH4H2PO4 1,0 *(NH4)2SO4 1,0 *MgSO4.7H2O 0,2      VECCHIOLI et al. (1990)  96  3.8.4 – Determinação de óleos e graxas (por gravimetria) Empregou-se o método descrito pelo Standard Methods (APHA, 1992), adaptado para a amostra de solo. Para a análise do solo, a metodologia consistiu na separação de O&G a partir de uma determinada massa do solo (~ 2g). A extração foi conduzida com hexano, por 4 horas a uma velocidade de 20 ciclos por hora. Após este período, os extratos  foram  concentrados  em  rotoevaporador  e  transferidos  para  tubos  com diâmetro  de  1cm,  sendo  o  resíduo  concentrado  em  purga  de  nitrogênio  e  banho  à 45oC  até  a  secura,  conforme  descrito  por  RIZZO  e  RAIMUNDO  (2003).  Após  a concentração  dos  extratos  estes  foram  pesados  e,  por  gravimetria,  determinou-se  o teor de óleos e graxas de cada amostra.  
3.8.5 – Hidrocarbonetos totais de petróleo 3.8.5.1 – Por infravermelho A metodologia consiste em extrair os hidrocarbonetos de petróleo contidos em 0,5 g de solo seco com 20 mL de solvente S-316 específico para HORIBA. Essa extração é feita a frio em ultrassom durante 2 h. Após extração, a solução resultante é filtrada em papel  de  filtro  Whatman  nº  40  com  2  gramas  de  sílica  gel  (60  a  200  mesh)  e  as quantidades de CH, CH2 e CH3 determinadas em espectrofotômetro de infravermelho (Horiba  OCMA-350),    nos  comprimentos  de  onda  de  3,38,  3,42  e  3,50  µm, respectivamente.  
3.8.5.2 – Por cromatografia gasosa A  análise  dos  hidrocarbonetos  totais  de  petróleo  (HTP)  nas  amostras  de  solo  foi realizada pela empresa BIOAGRI de acordo com metodologia USEPA 8015B (1996). 
Foram pesados 5 g de solo seco e o óleo aderido ao solo foi extraído com 10 mL de dicloro metano e foi concentrado até 1 mL. Esse concentrado foi lido em cromatógrafo Agilent 6890 com injetor Agilent 7683 com detector FID, onde o perfil cromatográfico do solo foi determinado. A calibração do método foi feita com o coquetel de calibração que continha os n-alcanos de C8 até C40, incluindo os isoprenóides pristano e fitano e os padrões deuterados (C12, C16, C20, C24 e C36).  
3.8.6 – Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos O  perfil  cromatográfico  do  solo  foi  determinado  de  acordo  com  metodologia  USEPA 8270c e 8270 d(1996). Foram pesados 5 g de solo seco e o óleo foi extraído do solo, agitando-se em diclorometano, concentrando-se o extrato orgânico até um volume de 1  mL  com  nitrogênio  analítico.  A  coluna  utilizada  foi  HP-5  (5%  de  difenil  e  95%  de dimetilsiloxano) de 30 cm com 53 mm de diâmetro e 1,0 µm de espessura do filme. 
97  Hélio ultrapuro foi usado como gás carreador. A temperatura do forno foi programada inicialmente  a  70ºC  com  taxa  de  aquecimento  de  6ºC/min  até  200ºC,  seguindo 12ºC/min até 300ºC. 
3.8.7 - Demanda química de oxigênio  Utilizou-se  o  método  de  refluxo  fechado,  conforme  descrito  no  Standard  Methods  - seção  5220  D  (APHA,  1992).  Para  a  leitura  de  absorbância  foi  utilizado  o espectrofotômetro  marca  HACH®,  modelo  DR/2000.  A  curva  de  calibração  foi  feita utilizando biftalato de potássio. 
3.8.8 – Determinação da tensão superficial A  tensão  superficial  foi  avaliada  pelo  método  do  anel  Du  Noüy  (FOUNTAIN  et  al., 
1991) em tensiômetro K10T da marca KRUSS 3.8.9 – Quantificação do CO2 Com  auxílio  de  uma  seringa  cromatográfica  foram  coletadas  0,5 mL  das  atmosferas internas dos Kitasatos e em seguida este volume foi injetado no cromatógrafo a Gás HP 5890.  As respostas cromatográficas foram dadas em % de área de integração e, desta  forma,  fez-se  necessária  a  construção  de  curvas  de  calibração  relacionando estas  porcentagens  com  o  número  de  mmoLs  de  CO2  produzido  pela  reação estequiométrica  entre  Na2CO3  e  HCl  (em  anexo),  conforme  descrito  por  URURAHY (1998) . As condições gerais de análise empregadas durante o processo encontram-se listadas a seguir:1) Vazão do gás de arraste (He): 17,89 mL/min; 2) Vazão do gás de referência (He):17,89 mL/min; 3) Temperatura do detector: 220°C; 4) Temperatura do forno  auxiliar:  74°C;  5)  Temperatura  do  injetor:  110°C;  6)  Coluna  de  aço  inox (3m/3mm) recheada com Chromosorb 102 98  4 – RESULTADOS E DISCUSSÃO  4.1 – CARACTERIZAÇÃO DO SOLO As  características físico-químicas  dos  solos,  em  especial  pH,  umidade  e disponibilidade  de  nutrientes,  são  fatores  determinantes  na  biodegradação  de hidrocarbonetos,  uma  vez  que  afetam  diretamente  a  atividade  metabólica  dos microrganismos. A Tabela 4.1 mostra os resultados da caracterização do solo virgem e contaminado, em laboratório, com 5% de óleo cru. 
Tabela 4.1: Características do solo PARÂMETRO TEOR NO SOLO VIRGEM TEOR CONTAMINADO  NO SOLO 3,5 3,5 N (g/kg) 0,1  0,08  P (g/kg) Silte* 14% — Areia* 75% — Argila* 11% — 2,2  Densidade da Partícula (g/cm3) 1,6 Densidade Aparente (g/cm3) 1,2 1,3  43 19 Porosidade (%) 4 9,2 Matéria orgânica (%) 6,8 6,4 pH 34 28 Capacidade  de água - CRA (%) retenção  de 2,3  5,3  C orgânico (%) 9,8 X106  7,4 X106  Microrganismos  Heterotróficos totais (UFC/g)  3,0 X103 2,0 X103 Microrganismos Hidrocarbonoclásticos (NMP/g) * Resultados cedidos pelo laboratório de geotecnia ambiental da COPPE. 
 99  Em geral, o solo é constituído de mais de uma fração granulométrica. Neste trabalho, o solo virgem apresentou 75% de areia, 14% de silte e 11% de argila, o que permite classificá-lo como franco arenoso de acordo com triângulo de FERET (RESENDE  et al., 2002). O termo franco foi proposto para substituir o termo “barro”, que corresponde à  mistura,  em  proporções  variadas,  de  partículas  de  areia,  silte  e  argila  (CAPUTO, 1977).  Segundo  NEDWELL  &  GRAY  (1987)  solos  com  teores  de  argila  próximos  a 12%  podem  manter  os  microrganismos  e  substratos  dentro  do  espaço  poroso, favorecendo  a  atividade  enzimática.  Entretanto,  solos  com  texturas  muito  finas  ou porosidade  muito  baixa  não  podem  manter  um  suprimento  de  água  adequado, prejudicando a ação dos microrganismos (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). 
Segundo  KIEHL  et  al.,(1976)  de  uma  maneira  geral,  quanto  mais  elevada  for  a densidade  aparente  do  solo,  mais  compacto  será  o  solo  e  menor  a  porosidade. 
Conhecendo-se  a  densidade  aparente  (Dap)  e  a  densidade  de  partículas  (Dp), determina-se a porosidade que depende, principalmente, da textura, da estrutura e da matéria  orgânica  do  solo.  Os  resultados  das  propriedades  físicas  iniciais  do  solo indicam que a densidade de partículas foi de 2,2 e 1,6g/cm3 e a densidade aparente  de  1,2  e  1,3g/cm3  respectivamente  para o  solo virgem  e  contaminado com  óleo  cru. 
Consequentemente, com estes valores, obteve-se um valor de porosidade de 43% e 19%  para  o  solo  virgem  e  solo  contaminado.    Geralmente,  solos  com  menor porosidade  são  os  arenosos  e  da  mesma  forma,  solos  com  alto  teor  de  argila apresentam  alta  porosidade  (ARCHER  &  SMITH,  1972).  Segundo  OTTONI  FILHO, (2002) solos franco arenosos possuem valores médios de densidade de partículas e aparente em torno de 2,6g/cm3 1,2 g/cm3 respectivamente. Entretanto, o baixo valor de densidade  de  partículas  no  solo  contaminado  pode  ser  explicado  pelo  aumento  da hidrofobicidade nos espaços porosos do solo, dificultando a retenção da água já que o óleo cru penetrou nos espaços vazios dos poros no solo. Ademais, a presença do óleo cru  ainda  contribuiu  para  o  aumento  da  massa  do  solo,  resultando  em  aumento  de densidade aparente. Segundo ARCHER & SMITH (1972), o limite máximo tolerado da densidade  aparente  para  solos  em  geral  é  de  1,2  g/cm3  ,  sendo  que  solos  com densidade  aparente  a  partir    de  1,3g/cm3 já  começam  a  apresentar  sérias desvantagens  quanto  à  baixa  permeabilidade  e  aeração,  interferindo  negativamente no metabolismo das bactérias aeróbicas presentes no solo.  
Os  valores  de  capacidade  de  retenção  de água  (CRA) foram de  34%  e 28%  para  o solo virgem e contaminado, respectivamente. A diminuição do valor da capacidade de retenção de água no solo contaminado foi sobretudo porque a adição do óleo cru além de  ter  penetrado  nos  poros  vazios  do  solo,  ainda  contribuiu  para  aumentar  a 100  hidrofobicidade impedindo a retenção da água. A CRA está diretamente relacionada à densidade de partículas e à textura do solo. A importância de se medir a CRA está no conhecimento  do  teor  de  umidade  máximo  alcançado  pelo  solo,  o  que  permite  um melhor  ajuste  de  umidade  mesmo  quando  se  pretende  trabalhar  com  processos  em fase  semi-sólida.  As  ótimas  taxas  de  biodegradação  são  obtidas  quando  o  teor  de umidade  do  solo  se  encontra  entre  30  e  90%  do  valor  da  CRA  (RISER-ROBERTS, 1998).   
Não houve variação representativa do pH do solo após a adição do óleo cru. Segundo ATLAS  (1989),  os  valores  de  pH  próximos  à  neutralidade são favoráveis  à  atividade dos microrganismos envolvidos no processo de biorremediação.  O pH tanto do solo virgem quanto do solo contaminado  no início do processo foi próximo a netralidade, que é um pH ideal para biorremediação.  
De acordo com os resultados de teor de matéria orgânica do solo virgem (4%) pode-se considerar,  de  acordo  com  JARAMILLO  (1996),  que  esse  solo  é  altamente  rico  em matéria orgânica e, devido à adição de 5% de óleo cru ao solo contaminado, o teor de matéria orgânica aumentou para 9,2%, comprovando a precisão da metodologia usada na determinação deste parâmetro.  
A determinação dos teores de nitrogênio (N) e fósforo (P) é necessária para definir a estratégia a ser adotada num processo de biorremediação. Segundo FERGUSON et al.  (2003),  solos  contaminados  que  apresentam  baixo  teor  de  N  e  P  necessitam  de correção  destes  elementos  para  permitir  um  aumento  na  degradação  de hidrocarbonetos.Em  relação  ao  teor  de  nitrogênio  (N),  observou-se  que  não  houve variação  de  valores  comparando-se  o  solo  virgem  com  o  contaminado.  De  fato,  no óleo cru o valor de N encontra-se abaixo do limite de detecção (Tabela 3.1). Contudo, o  teor  de  fósforo  no  solo  contaminado  foi  ligeiramente  inferior  ao  solo  virgem, possivelmente,  porque  o  fósforo  presente  no  solo  pode  ter  interagido  com  as moléculas hidrofóbicas do óleo cru, dificultando a sua total extração do solo.  
A adição do óleo cru ao solo não causou impacto à microbiota nativa pois observou-se que o solo virgem e o solo contaminado apresentaram números com a mesma ordem de  grandeza  tanto  para  as  bactérias  heterotróficas  totais  e  hidrocarbonoclásticas. 
JORGENSEN et al. (2000) contabilizaram um número de bactérias heterotróficas totais e  hidrocarbonoclásticas  da  ordem  de  8,2x107  UFC/g  solo  e  5,4x104  NMP/g  solo, respectivamente e observaram que estes valores foram suficientes para degradar de 50  a  90%  de  n-alcanos  durante  5  meses.  Outros  autores  trabalhando  com concentrações  celulares  na  ordem  de  grandeza  de  106  UFC/g  para  heterotróficas 101  totais  e  103  NMP/g  para  hidrocarbonoclásticos  obtiveram  bons  resultados  de biodegradabilidade  acima  de  50%  de  remoção  (BAPTISTA,  2007;  RIZZO,  2008; SEABRA et al., 2006). 
Os  fatores  abióticos  do  solo  como  temperatura,  teor  de  nutrientes,  pH,  umidade  e textura  do  solo,  porosidade,  dentre  outros  contribuem  para  o  processo  de biorremediação. Dessa forma, alguns parâmetros devem ser otimizados para se obter maior biodegradabilidade do óleo no solo. 
 4.2  -  AVALIAÇÃO  DA  MELHOR  RELAÇÃO  NUTRICIONAL  PARA  TRATAMENTO DE SOLO CONTAMINADO COM ÓLEO CRU.  
Com a finalidade de encontrar a melhor relação nutricional (C:N:P) e o teor ideal de umidade  para  a  biodegradação  dos  hidrocarbonetos  no  solo  estudado  fez-se necessária  a  análise  da  matriz  do  planejamento  fatorial  completo  23.  Nesta  etapa foram analisados 8 experimentos em duplicatas e os resultados mostraram diferentes percentuais de biodegradação que variaram de 9 a 27,7% (Tabela 4.2). 
Tabela 4.2: Matriz do Planejamento Fatorial Completo 23 e os respectivos percentuais de biodegradação (PB) para 30 dias. 
 FATORES  PB (%)* Condições Nitrogênio Fósforo Umidade 1 1 1 1 26,7 ± 2,4 2 1 1 -1 27,6± 3,9 3 1 -1 1 26,6 ± 3,9 4 1 -1 -1 27,7 ± 0,14 5 -1 1 1 13,4 ± 2,1 6 -1 1 -1 9 ± 0,07 7 -1 -1 1 14,4 ± 2,7 8 -1 -1 -1 10,3 ± 0,07 * Resultados de acordo com a determinação de óleos e graxas antes e ao final dos experimentos O software Statistica gerou uma curva de regressão linear com um fator de correlação de 0,94 para um intervalo de confiança de 95%, cujos resultados foram obtidos através das análises de O&G (Óleos e Graxas).  Assumindo um valor de 6 graus de liberdade, foi fornecido pelo software um valor de t = 2,447. Com base no valor de t de student, 102  os efeitos significativos no processo de biodegradação do óleo foram analisados. Para que  um  efeito  ou  interação  fosse  considerado  importante,  o  valor  de  t  calculado deveria ser maior que o tabelado.  
Essas análises são melhores visualizadas num gráfico de Pareto (Figura 4.1), no qual a  linha  vertical  (para  p=0,05  o  valor  de  t  de  Student  tabelado)  indica  a  mínima magnitude dos efeitos estatisticamente significativos na análise em questão. Os efeitos positivos indicam que os fatores devem ser usados no nível mais alto (+1) para que se obtenha  melhor  resposta  do  sistema.  Os  efeitos  negativos  indicam  que  os  fatores devem  ser  usados  no  nível  mais  baixo  (–1).  Assim,  através  do  gráfico  de  Pareto, observa-se que o fator principal para o percentual de biodegradação foi o nitrogênio, sendo  que  este  valor  foi  estatisticamente  positivo,  o  que  indica  que  o  aumento  na concentração de nitrogênio favorece a biodegradação dos hidrocarbonetos. Os fatores umidade e fósforos ou suas interações não foram estatisticamente significativos para um intervalo de confiança de 95% na distribuição t de “Student”. 
GRAFICO PARETO23 FATORIAL COMPLETOVARIÁVEL DEPENDENTE: CO 2p=0,05(1)NITROGÊNIO12,011---3-1,912---30,84(2)FÓSFORO-0,6(3)UMIDADE0,421---20,01-202468101214EFEITO ESTIMADO(VALOR ABSOLUTO) Figura 4.1: Gráfico de Pareto para a eficiência de degradação do contaminante de acordo com a geração de CO2 produzida ao longo dos 30 dias de experimentos. 
A  Figura  4.2  mostra  as  interações  entre  os  fatores  umidade---nitrogênio---fósforo. 
Pode-se observar que para a relação nutricional C:N:P = 100:10:1 e umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de líquido do solo pode-se obter, estatisticamente, maior percentual de biodegradação (27%).  
103         Figura 4.2: Interação entre os fatores nitrogênio, fósforo e umidade 4.2.1 - Análise do CO2 produzido ao longo do ensaio de biodegradação A medida da taxa de mineralização através da evolução de CO2 podem avaliar a biodegradabilidade  dos  hidrocarbonetos,  sendo um dos mais  antigos  parâmetros para  quantificar  a  atividade  microbiana.  Representa  a  oxidação  da  matéria orgânica  e/ou  hidrocarbonetos  por  microrganismos  aeróbicos  do  solo,  que, portanto  utilizam  O2  como  aceptor  final  de  elétrons,  até  CO2.  Assim  pode  ser avaliada tanto pelo consumo de O2 quanto pelo consumo de CO2 (MORAIS, 2005; MOREIRA  &  SIQUEIRA,  2006).  Dessa  forma,  nestes  ensaios  foram  também avaliadas a evolução de CO2 ao longo de 30 dias. A Figura 4.3 mostra a curva de evolução  de  CO2  das  oito  condições  avaliadas  no  planejamento  experimental, destacando-se que as condições 1, 3 e 4 apresentaram maior evolução de CO2 e uma leve tendência de crescimento após 30 dias de ensaio de biodegradabilidade. 
Entretanto, a condição 4 (C:N:P = 100:10:1) foi a que apresentou maior evolução de  CO2,  sendo  que  a  amostra  8  apresentou  pouca  evolução  de  CO2, caracterizando-se  como  a  pior  condição  de  relação  nutricional  para  o  solo     (C:N:P = 100:5:1). A condição 5 não foi possível ser A atribuição de valores ótimos de relação C:N tem sido discutida amplamente por diversos autores. ALEXANDER (1999)  reporta  valores  ideais  entre  100:0,25  a  100:2,  enquanto  BAKER  & HERSON (1994) propuseram relações de C:N na faixa de 100:0,5 e 100:10 para a biodegradabilidade do óleo cru em solo argiloso. Contudo, as relações entre C:N e C:P que irão beneficiar a biodegradação dos contaminantes tem que ser avaliada caso a caso para diferentes tipos de solos. 
 104  20,0Relação 1Relação 2Relação 3Relação 4Relação 5Relação 6Relação 7Relação 818,016,0)lomm14,012,0(2OC edoumúcA10,0 8,0l6,04,02,00,005101520TEMPO (DIAS)253035 Figura 4.3: Curvas de acúmulo de CO2 nos diferentes tratamentos do solo. As Condições 1 a 8 estão listadas na Tabela 5.2. 
4.2.2– Análise da relação nutricional ótima Estes ensaios foram refeitos após o resultado do planejamento experimental e foram monitorados  por  remoção  de  óleos  e  graxas  (O&G).  Foram  analisadas  7  diferentes relações  nutricionais,  conforme  apresentado  na  Tabela  4.3.  Os resultados demonstraram que a adição do nitrogênio ao solo foi fundamental para que houvesse maior  percentual  de  biodegradação  até  a  relação  C:N:P  =  100:15:1(25,2%  de remoção) e adições de maiores concentrações de nitrogênio tiveram efeito contrário, sendo  o  percentual  de  biodegradação  inversamente  proporcional  a  concentração  de nitrogênio nas relações 100:20:1 e 100:25:1 com cerca de 15,6% e 10,7% de remoção do  óleo  cru.  Altas  concentrações  de  nitrogênio  podem  impedir  a  biodegradação  dos contaminantes devido  a  toxicidade  da amônia  e  aumento  do  pH  (RISER-ROBERTS, 1998). Contudo, quando o nitrogênio não foi adicionado ao solo (experimento 5) houve também  baixo    percentual  de  biodegradação  (11,7%  )  indicando  a  necessidade  da adição  desse  macronutriente.  A  relação  C:N:P  de  100:10:1,  no  solo  a  ser biorremediado,  tem  sido  normalmente  recomendada  (CHENG  &  MULLA,  1999); entretanto,  as  pesquisas  que  avaliaram  os  efeitos  da  adição  de  N  e  P  ao  solo demonstraram  resultados  muito  conflitantes,  o  que  provavelmente  se  deve  às 105  especificidades de cada ambiente, no que se refere aos teores de nutrientes no solo, tipo de contaminante e população microbiana envolvida (LEYS et al., 2005). Às vezes na adição de fosfato como sais de potássio KH2PO4 e K2HPO4 não apresenta qualquer efeito, provavelmente, devido a rápida precipitação de fosfato na presença de cálcio e magnésio  (ALEXANDER,  1999).  Dessa  forma,  cada  caso  deve  ser  analisado individualmente, determinando-se qual a melhor relação nutricional a ser aplicada ao solo para ensaios de biodegradabilidade. Nestes experimentos pôde-se observar que a  relação  nutricional  ótima  para  os  ensaios  de  biodegradabilidade  foi  a  relação      C:N:P = 100:15:1 com umidade ajustada em 50% da capacidade de retenção de água. 
Tabela 4.3: Percentual de biodegradação (PB) para as diferentes relações nutricionais Experimentos Relação nutricional PB (%) 1 C:N:P = 100:10:1 18,5 2 C:N:P = 100:15:1 25,2 3 C:N = 100:10 19,1 4 C:N:P = 100:20:1 15,6 5 C:N:P = 100:25:1 10,7 6 C:N = 100:15 22,6 7 C:P = 100:1 11,7 4.3  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ADERIDO  AO SOLO POR ATENUAÇÃO NATURAL MONITORADA 4.3.1  –  Avaliação  das  características  fisicas,  químicas  e  biológicas  do solo  ao longo  de  tempo  em  conjunto  com  a  remoção  de  HTP (hidrocarbonetos totais de petróleo) Atenuação natural monitorada (ANM) é uma alternativa de tratamento que ocorre sem a  intervenção  humana  e  baseia-se  na  diminuição  de  concentração  em  massa  dos contaminantes  por  interações  de  agentes  químicos,  físicos  e  biológicos  (USEPA, 1999), podendo ser aplicada tanto em solo como em águas subterrâneas. Contudo, a aplicação desta técnica depende da localização e do nível de toxicidade do poluente (YU  et  al.2005).  Assim  sendo,  foi  realizado  um  ensaio  com  o  propósito  de  avaliar  a atenuação  natural  monitorada  como  forma  de  tratamento  de  solo  franco  arenoso.  A Tabela  4.4  mostra  os  resultados  expressos  em  valores  médios  do  monitoramento periódico durante 420 dias.  
106  Tabela 4.4: Características físicas, químicas e biológicas do solo ao longo de 420 dias   Tempo (dias) Parâmetros 0 90 180 270 360 420 N (g/kg) 3,5 3,4 3,0 2,7 2,9 2,5 P (g/kg) 0,08 0,06 0,05 0,04 0,04 0,04 HTP (mg/g) 47 40 37 30 25 23 pH 6,8 5,8 5,7 5,9 5,7 5,6 Densidade de partículas (g/cm3)  1,6 2,2 2,2 2,3 2,2 2,2 Densidade aparente (g/cm3) 1,3 1,15 1,1 1,12 1,16 1,2 Porosidade (%) 19 49 49 51 47 45 CRA (%) 28 35 40 53 52 52 BHT (UFC/g de solo) 7,4x106  5,25x106  5,4x107  7,5x107 1,2x107 5x108 1,4x105  1,1x105 MH (NMP/g de solo) 2,0x103  2,1x103  2,3x104  3,2x104 CRA  =  Capacidade  de  retenção  de  água;  BHT=  bactérias  heterotróficas  totais;  MH  =  Microrganismos hidrocarbonoclásticos; HTP = Hidrocarbonetos totais de petróleo Os  hidrocarbonetos  quando  lançados  no  solo  estão  sujeitos  a  processos  de intemperização  através  de  reações  bióticas  e  abióticas  estando  sua  degradação  e transformação  diretamente  relacionada  com  a  sua  estrutura  química  e  fatores ambientais, incluindo temperatura, umidade do solo e disponibilidade de nutrientes e oxigênio.  A  biodegradação  é  o  principal  processo  de  diminuição  da  massa  do contaminante, sendo que a granulometria do solo e também um importante parâmetro para  controlar  os  processos  de  intemperização  do  óleo  no  solo  (SINGER  & FINNERTY, 1984; KAPLAN, et. al. 1997). Para contaminações de solo os parâmetros mais  relevantes  a  serem  considerados  são:  a  capacidade  de  retenção  de  água  e porosidade, sendo que qualquer variação desses parâmetros vai interferir nas reações químicas e biológicas necessárias para degradação e imobilização dos contaminantes presentes  no  solo  (HORNICK,  1983;  RISER-ROBERTS,  1998).  No  início  da contaminação com óleo cru os valores de CRA, Dap e porosidade estavam abaixo do valor  do  solo  sem  contaminação,  conforme  visto  anteriormente  na  Tabela  4.1  e  da mesma  forma  a  adição  do  óleo  no  solo  também  contribuiu  para  o  aumento  da  Dp. 
Porém,  após  90  dias  houve  aumento  dos  valores  da  CRA,  Dp  e  porosidade  e diminuição da Dap, sendo que esses valores se mantiveram praticamente constantes até o final do processo.  
107  Paralelamente,  após  90  dias  também  se  observou  diminuição  de  cerca  de  15%  de Hidrocarbonetos Totais de Petróleo (HTP) e esta diminuição em massa contribuiu para os parâmetros com CRA, Dap, Dp e porosidade se aproximassem dos valores do solo sem  contaminação.  No  entanto,  durante  os  primeiros  90  dias,  a  redução  do  teor  de HTP  parece  estar  mais  relacionada  com  os  processos  abióticos  do  que  com  os processos bióticos, sendo que três fatores podem justificar esta alternativa. O primeiro é que neste período houve pouco ou nenhum crescimento da população microbiana e, de  fato,  algumas  condições  são  necessárias  para  o  crescimento  de  microrganismos aeróbicos  como  aeração  e  capacidade  de  retenção  máxima  de  umidade  no  solo (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006), entretanto, estes parâmetros foram prejudicados pela adição do óleo ao solo, dificultando a ação dos microrganismos. O segundo fator é que o reduzido  neste  período  e  segundo RISER-ROBERTS  (1998)  o  nitrogênio  estimula  a  biodegradação  de  hidrocarbonetos saturados. O terceiro e último fator é que neste período houve intensa lixiviação dos contaminantes conforme apresentado na Figura 4.4. O óleo no solo pode seguir vários caminhos podendo percolar para outros compartimentos, ser lixiviado ou permanecer aderido à matriz do solo (CHAGAS-SPINELLI, 2007; MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). 
Contudo, não deve ser descartada a possibilidade a atuação dos microrganismos na redução do teor de HTP, já que houve queda do pH e diminuição do teor de fósforo, sendo  que  a    população  de  microrganismos  pode  não  ter  sido  alterada  pois  se encontrava neste período em fase “lag”. 
teor  de  nitrogênio também  não foi A  faixa  de  pH  ótima  para  biodegradação  se  encontra  entre  6  e  8,  o  que favorece  a atividade  microbiana,  entretanto,  alguns  microrganismos  têm  maior  tolerância  às variações de pH (RISER-ROBERTS, 1998). Foi observado que no início do processo o valor do pH estava próximo a neutralidade, no entanto, após 90 dias já se observou diminuição  do  valor  do  pH  e  este  se  manteve  constante  até  o  final  do  processo. 
Contudo, a diminuição do pH não foi impactante para a microbiota do solo já que se observou aumento da população microbiana em até duas ordens de grandeza durante o processo de atenuação natural. 
A biodegradação de certos contaminantes necessita da presença de nitrogênio (N) e fósforo (P) e nestes ensaios de atenuação natural foi observado que a diminuição do N começou  a  ocorrer  mais  intensamente  após  180  dias,  apresentando  diminuição gradual até o final do tratamento. No entanto foi observado que até os 270 dias houve diminuição  gradual  do  teor  de  fósforo  mantendo-se  o  mesmo  valor  até  o  final  do processo. 
108  Geralmente,  num  solo  a ocorrência natural de microrganismos  hidrocarbonoclásticos está na faixa entre 102 a 105 NMP/g de solo e de heterotróficos totais em torno de 102 a  106  UFC/g  de  solo  (RISER-ROBERT,  1998).  Investigando-se  os  resultados  de remoção de HTP com a população microbiana pode-se observar que entre 0 e 90 dias houve  redução  de  15%  de  HTP  e  pouco  ou  nenhum  crescimento  da  população  de microrganismos. Conforme relatado anteriormente, a redução de HTP pode não está diretamente relacionada com processos biológicos, justificando o não crescimento da população microbiana. Contudo, não se pode descartar que esta redução de pH nada tem haver com a ação dos microrganismos já que foi observado pequena diminuição dos  teores  de  nitrogênio  e  fósforo,  além  da  diminuição  do  pH.  Entre  90  e  180  dias houve  remoção  de  8%  de  HTP,  bem  como  crescimento  da  população  microbiana, configurando maior atuação dos  processos biológicos. Esta remoção de HTP ainda é maior  entre  180  e  270  e  entre  270  e  360  dias  reduzindo  em  18  e  16%  o  teor  dos hidrocarbonetos respectivamente e nestes períodos a população microbiana aumentou em mais uma ordem de grandeza, caracterizando maior atuação dos microrganismos neste período. Entre 360 e 420 houve remoção de apenas 8% de HTP observando-se também  uma  queda  da  população  de  heterotróficos totais.  Contudo,  os  microrganismos hidrocarbonoclásticos mantiveram-se na mesma ordem de grandeza.  
450400)Lgm350/( saxarG e soelÓ ed roeT30025020015010050030507090110130150170Tempo (dias) Figura 4.4: Avaliação do teor de Óleos e Graxas na água da chuva percolada no solo durante a atenuação natural em lisímetros Para melhor visualizar a remoção de HTP, a Figura 4.5 mostra a remoção acumulada  de HTP além da quantificação da atividade da desidrogenase ao longo dos 420 dias 109  de  ensaio  de  atenuação  natural.  A  curva  de  biodegradabilidade  de  remoção acumulada  de  HTP  apresentou  uma  regressão  linear  R2  de  aproximadamente  0,97, indicando  que  óleo  foi  se  degradando  ao  longo  do  tempo.  Ao  final  dos  420  dias  de ensaio de atenuação natural em lisímetros houve redução de 52% de HTP, podendo se  estimar  que  houve  uma  redução  de  HTP  de  aproximadamente  0,12  %  ao  dia. 
CHAINEAU  et  al.  (2003)  estudaram  o  processo  de  atenuação  natural  de  um  solo argiloso  durante  480  dias  e  verificaram  que    houve  degradação  de  56%  de  HTP  à semelhança dos resultados aqui apresentados.  
São  bem  conhecidos  os  efeitos  que  uma  contaminação  com  óleo  cru  pode  causar numa população microbiana,  podendo  se  correlacionar  a biodegradabilidade  do  óleo cru com a atividade biológica (SONG & BARTHA, 1990). Neste contexto, o estudo da atividade da desidrogenase em amostras ambientais reflete a melhor correlação entre a remoção de hidrocarbonetos e a produção de CO2, já que essas enzimas indicam a atividade  oxidativa  total  da  microbiota  do  solo  (VOSJAN,  1982;  RISER-ROBERTS, 1998).  Nos ensaios de atenuação natural verificou-se que em alguns períodos houve uma  forte  correlação  entre  a  remoção  de  HTP  e  atividade  da  desidrogenase, sobretudo, entre os períodos de 90 e 210 dias onde a remoção de HTP praticamente dobrou e o valor da atividade da desidrogenase também dobrou. O valor máximo de atividade da desidrogenase encontrado durante todo o tempo do experimento (total de 420 dias) de atenuação natural foi observado aos 210 dias com aproximadamente 55 µg/g.  Entre  210  e  300  dias  também  foi  observado  que  a  remoção  de  HTP  também dobrou,  entretanto,  os  valores  da  atividade  da  desidrogenase  permaneceram praticamente  constante  até  os  300  dias,  indicando  que  o  valor  máximo de  atividade desidrogenásica alcançado aos 210 dias foi o suficiente para que a remoção de HTP dobrasse  até  os  300  dias.  No  entanto,  a  partir  dos  330  dias  houve  decréscimo  da atividade  desidrogenásica  e  uma  redução  muito  tênue  de  HTP  até  o  final  do experimento (420  dias),  possivelmente,  pela  presença  de  compostos  mais recalcitrantes e mais difíceis de serem biodegradados pelos microrganismos. Contudo, os valores da atividade ao final do processo ainda eram superiores ao encontrado no início do tratamento.  
     110    6060   Remoção de HTP (%) 52 Atividade desidrogenásica  (µg/g)  485050 Linear (Remoção de HTP(%)) )%45µ 42(  PTHed)ggµ( esanegordsedadedadv4040 35  y = 3,5445x para HTP/R 2  = 0,9692   oãçomer 27 3023,630 21,2adoumúcA20,3 i 18,5l2020 12,6  10,3 8,9 1010 iitA 0 0  2100 306090 120150180240270300330360420Tempo (dias) Figura 4.5: Acúmulo da remoção de HTP ao longo da atenuação natural do solo () e valores de atividade desidrogenásica (µg/g) no solo () 4.3.2 – Avaliação dos testes de ecotoxicidade no processo de atenuação natural monitorada Dentre os testes de ecotoxicidade, a germinação de sementes com a espécie Lactuca sativa e o teste de mortalidade das minhocas com a espécie Eisenia fetida são muito utilizados como indicativo de toxicidade (KAPANEN & ITAVAARA, 2001, SAFWAT et al.  2002).  A  Tabela  4.5  mostra  a  redução  de  toxicidade  do  solo  ao  longo  do  tempo, sendo  observado  que  após  180  dias,  ocorreu,  sensivelmente,  uma  diminuição  da toxicidade,  embora  tenha  sido  observada  pouca  remoção  de  HTP  (21,2  %  de remoção).  Ao longo dos 180 dias, possivelmente, houve maior sorção do óleo no solo, tornando-o menos  acessível  para  as minhocas e  para absorção das plantas e  neste mesmo  período  houve  aumento  da  porosidade,  densidade  de  partículas  e  da capacidade de retenção de água (CRA). Dessa forma, a diminuição da toxicidade para as espécies Eisenia fetida e L. sativa pode estar aliada ao fato de que houve aumento da  capacidade  de  penetração  da  água  que  é  um  fator  altamente  positivo  para sobrevivência  das  minhocas  e  para  nutrição  das  plantas  e  também  devido  a  baixa disponibilidade dos contaminantes para estas espécies. 
 111  Tabela 4.5: Avaliação da toxicidade do solo ao longo do tempo Dias Índice de Germinação de Mortalidade de minhocas  sementes (%)  (Eisenia fetida) - (%)  (Lactuca sativa) 0 65 ± 3,55 100 90 87 ± 2,62 30 180 94 ± 3,12 0 270 95 ± 2,54 0 330 96 ± 1,36 0 420 95 ± 2,96 0  4.3.3 – Avaliação da remoção de HTP e HPA por cromatografia gasosa 4.3.3.1 – Remoção de HTP (HIDROCARBONETOS TOTAIS DE PETRÓLEO)  A  Tabela  4.6  mostra  os  resultados  de  HTP  nos  tempos  0,  180  e  420  dias  por cromatografia  gasosa,  bem  como  a  remoção  total  de  HTP.  Aos  180  dias  houve remoção  total  de  HTP  de  cerca  de  20%  à  semelhança  do  resultado  de  HTP  por infravermelho que foi de 21, 2%. Aos 420 dias houve uma pequena diferença, já que pela análise de infravermelho houve remoção de 52% (Figura 4.5) e por cromatografia 59,4%  de  remoção  (Tabela  4.6).  Em  relação  às  diferentes  frações  do  petróleo  não foram  detectadas facilmente volatilizadas logo assim que o solo foi contaminado. Aos 180 dias foi observado  que  teor  de  HTP  na  faixa  entre  C11-C14  dobrou,  pois  passou  de  0,6  mg/g  no  início  do tratamento  para  1,2 mg/g aos 180  dias,  entretanto foi  observado que  o  teor  de  HTP entre C20-C40 diminuiu de 39,9 mg/g para 29,9 mg/g ao final aos 180 dias, sugerindo que ocorreu uma biotransformação das frações mais pesadas para frações mais leves, além  da  biodegradação  do  óleo  cru.  Aos  420  dias  as  frações  entre  C11-C14  foram totalmente  biodegradadas,  sendo  observado  ainda  que  dos  180  para  os  420  dias houve  remoção  de  cerca  de  60  e  43  %  para  as  frações  entre  C14-C20  e  C20-C40, respectivamente. 
frações  entre  C8-C11  que  provavelmente foram  112  Tabela 4.6: Avaliação da degradação das frações do óleo ao longo do tempo Tempo Faixas de HTP (mg/g) Remoção de HTP (%) (dias) C8-C11 C11-C14 C14-C20 C20-C40 HTPTotal 0 ND 0,6 10,5 39,9 51 0 180 ND 1,2 9,4 29,9 40,5 20,5 420 ND ND 3,7 17 20,7 59,4 4.3.3.2 – Remoção de HPAs Os HPAs foram monitorados nestes experimentos nos tempos 0, 180 e 420 dias para verificar  se  os  mesmos  podiam  ser  degradados  pelos  microrganismos  presentes  no solo  por  atenuação  natural.  Aparentemente,  a  capacidade  de  microrganismos  em degradar  os  HPAs  é  em  função  do  número  de  anéis  aromáticos  presentes  no composto.  Muitos  microrganismos  são  capazes  de  utilizar  naftaleno,  antraceno  e fenantreno  como  única  fonte  de  carbono  (CERNIGLIA,  1981).  No  entanto,  alguns HPAs não são metabolizados por muitos microrganismos, o que não quer dizer que os que possuem mais anéis não possam ser biodegradados (BUMPUS, 1989).  
Há uma grande diversidade de organismos capazes de degradar HPAs de baixo peso molecular  com  até  três  anéis  aromáticos  como  naftaleno,  acenafteno,  fenantreno, antraceno  e  fluoreno  (MESQUITA,  2004).  Isto  explica  o  fato  de  ter  havido  alta biodegradabilidade de compostos como naftaleno (96%) e fluoranteno (93%) e média biodegradabilidade  de  Fenantreno  (57,5%)  e  Fluoreno  (43,6%).  Entretanto,  há  certa limitação da atividade microbiológica sobre os HPAs de alto peso molecular que pode estar  atrelada  a  baixa  biodisponibilidade  destes  contaminantes  (BOOPATHY,  2000; BENTO  et  al.  2003;  CHAGA-SPINELLI,  2007)  e  dessa  forma,  os  compostos  de maiores  pesos  moleculares  como  dibenzo[a,h]antraceno  e  benzo[g,h,i]perileno  não foram biodegradados ao longo do tempo. Alguns erros experimentais, tempo ou modo de extração do óleo no solo, além da heterogeneidade da amostragem do solo podem explicar  o  fato  das  remoções  dos  HPAs  pireno  e  benzo[b]fluoranteno  terem  sido maiores aos 180 dias e menores aos 420 dias. 
A  Tabela  4.7  mostra  os  16  principais  HPAs,  a  quantidade  de  anéis  de  cada  um,  a degradação  dos  mesmos  ao  longo  do  tempo,  bem  como  se  os  mesmos  são considerados carcinogênicos ou não.  
113  Tabela  4.7:  Avaliação  da  degradação  de  16  HPAs  (hidrocarbonetos  policíclicos aromáticos) ao longo do tempo por processo de atenuação natural monitorada. 
PAH PM   Carcinogênico Anéis Tempo (dias) Remoção  benzênicos     0 180 420 0 180 420    (g) (mg/g) (%) Naftaleno 128,2 PoC 2 2,1  0,33  0,08 0  84,3  96,2 Acenafitileno 152,2 NCi 2 ND  ND  ND 0 -----  ----- Acenafteno 154,2 NCi 2 ND  ND  ND 0 -----  ----- Fluoreno  166,2 NC 2  1,1  0,66  0,62 0 40  43,6 Antraceno 178,2 NC 3 0,51  0,3  0,29 0  41,2  43,1 Fenantreno 178,2 NC 3 4 2,9 1,7 0  27,5  57,5 Fluoranteno  202,3 NC 3  0,14  0,08  ND 0  42,8  >92,8 Pireno  202,1 NC 4 0,42  0,22  0,31 0  47,6  26,2 Benzo[a]antraceno 228,3 PC 4 0,45  0,31  0,13 0  31,1  71,1 Criseno 228,3 NC 4 0,3 0,2 0,1 0  33,3  66,7 Benzo[b]fluoranteno 252,3 PoC 4  0,21  0,08  0,10 0  52,4  61,9 Benzo[k]fluoranteno 252,3 PoC 4  ND  ND ND 0 -----  ----- Benzo[a]pireno 252,3 PoC 5 0,31  0,15  0,08 0  51,6  74,2 Indeno(1,2,3-cd)pireno 276,3 PC 5 ND  ND  ND 0 -----  ----- Dibenz[a,h]antraceno  278,3 PoC 5 0,05  0,05  0,05 0 0 0 Benzo[ghi]perileno 276,4 NC 6 0,04  0,04  0,04 0 0 0 FONTE: Tabela adaptada de CHAGAS-SPINELLI (2007) e IARC (2006). 
IARC  –  International  Agency  for  Research  on  câncer.  PC  =  provável  carcinogênico  em humanos  –  limitada  evidência  em  humanos  e  suficientes  em  animais;  PoC  =  possível carcinogênico em humanos – Limitada evidência em humanos e insuficiente em animais; NC = Não carcinogênico para humanos;NCi = Não citado; ND =Não Detectado Existem  algumas  espécies  de  microrganismos  que  são  capazes  de  degradar  vários HPAs  como  Criseno (Rhodococcus  sp.,  Penicilluim  sp.),  Benzo[a]antraceno (Alcaligenes  denitrificans,  Beijernikia  SP,  P.  putida,  P.  janthinellum,  Penicillium  sp)  e Benzo[a]  pireno  (Beijernckia  SP.,  Mycobacterium  sp,  Aspergillus  ocharaceus, Penicillium  sp.)(CERNIGLIA,  1992).    Muitos  desses  microrganismos  estão  presentes naturalmente  no  solo  e,  dessa  forma,  a  biodegradabilidade  desses  compostos  por processo  de  atenuação  natural  pode  ocorrer,  sendo  apresentadas  as  seguintes remoções: criseno (66,7%), benzo[a]antraceno (71,1%) e benzo[a]pireno (74,2%). 
114  4.4  –  SELEÇÃO  DE  SURFACTANTES  PARA  APLICAÇÃO  EM  PROCESSO  DE BIORREMEDIAÇÃO Seis  surfactantes foram  analisados  quanto  à  capacidade  de  emulsificação, Concentração Micelar Crítica (CMC), Concentração Micelar Crítica Aparente (CMCA), dessorção  do  óleo  no  solo,  biodegradabilidade  em  fase  líquida  e  biodegradabilidade no solo.  
4.4.1 – Índice de emulsificação (IE) A emulsificação é uma propriedade que alguns compostos anfifílicos apresentam em promover  a  dispersão  de  um  líquido  em  outro,  através  da  formação  de  gotículas  ou emulsões  (VALPUESTA,  2008,  apud  ZAJIC  &  SEFFENS,  1994).  As  propriedades emulsificantes  são  comumente  discutidas  em  termos  de  atividade  emulsificante, estabilidade  da  emulsão  e  capacidade  emulsificante  ou  índice  de  emulsificação.  A correlação  entre  capacidade  emulsificante  e  a  solubilidade  é  controversa,  já  que  as propriedades  emulsificantes  estão relacionadas  à  estrutura  da  molécula, especificamente,  com  as  propriedades  de  superfície  e  a  efetividade  dos  compostos anfifílicos  em  diminuir  a  tensão  superficial  entre  os  componentes  hidrofóbicos  e hidrofílicos (SGARBIERI & PACHECO, 2002). Segundo KITAMOTO et al.  (2008), os tensoativos  que  apresentam  características  como  alto  índice  de  emulsificação  ou solubilização podem auxiliar na liberação de contaminantes que estão adsorvidos no solo, favorecendo  a  sua  biodisponibilidade  e,  consequentemente,  a  sua biodegradação.  
Dessa forma, foi avaliado o índice de emulsificação (IE) de seis surfactantes descritos anteriormente na seção de matérias e métodos. A Figura 4.6 (A e B) mostra o IE de dois  biossurfactantes  do  tipo  ramnolipídio  em  diferentes  concentrações  e  ambos alcançaram valores máximos de IE de aproximadamente 67%, sendo que no caso do JBR 210 foi a partir da concentração de 2 mg/g, enquanto o JBR 425 foi a partir e 6 mg/g. Contudo, para fins econômicos dentre estes dois biossurfactantes, o melhor foi o JBR 210 já que alcançou maior índice de emulsificação numa concentração menor.  
Ao  se  avaliar  os  surfactantes  não  iônicos,  tanto  o  Biononex  quanto  o  Tween-80 apresentaram valores máximos de IE a partir de 4 mg/L alcançando valores de 83% e 80% respectivamente (Figura 4.7 - A e B).  
Em  relação  aos  surfactantes  aniônicos,  o  SDS  apresentou  IE  de  cerca  de  30%  nas concentrações de 1 a 6 mg/L, sendo que a partir de 8 mg/L houve um salto do índice de  emulsificação,  atingindo  cerca  de  72%.  A  partir  da  concentração  de  4  mg/L  o Biosolve alcançou 73% de índice de emulsificação (Figura 4.8 A e B). 
115   70 80   )70 %)60 %(  ¨( oãçac60 50 oãçac50  A B ifi40 40 ifis lumes30 30 lume20   ed20  ed 10 0 ec  10 ecidni0 2 4 8 6 dn16 Concentração de ramnolipídio (mg/L) – JBR 210101214Í0  I0 2 4 6 8 14Concentração de ramnolipídio (mg/L) - JBR 425 12 10 16  Figura 4.6: índice de emulsificação dos  biossurfactantes. A) JBR 210 e B) JBR 425. 
 % 90807060504030201009080 70 6050403020100  ) )%( oãçac( oãçac A B ififlifisume lume ed ed   ececi idndnI0 4214Concentração do  Tween-80 (mg/L) 6 8 121016 I2 012 Concentração do Biononex (mg/L) 4 6810 14 16 Figura 4.7: índice de emulsificação dos surfactantes não iônicos. A) Biononex; B) Tween-80. 
   80  80) %7070)( %oãçac( 6060oãçac B 5050A ifi um E    sifi4040lslume3030 ed 2020ed ec ec10i10dnidnÍ0 0 0 Í0 42 Concentração do  BioSolve (mg/L) 68246 810 12 14 1612 Concentração de SDS (mg/L)1014 16  Figura 4.8: Índice de emulsificação dos surfactantes não iônicos. A) SDS ( Dodecil Sulfato de Sódio; B) Biosolve. 
116  A Tabela 4.8 resume os resultados dos valores de maior índice de emulsificação com suas respectivas concentrações. Fazendo-se uma análise crítica sobre a capacidade emulsificante  de  cada  surfactante,  visando  baixo  custo,  optou-se  por  avaliar  em primeiro lugar quais apresentaram maior índice de emulsificação e em segundo, quais alcançaram  o  IE  em  menor  concentração.  Dessa  forma,  neste  item  os  surfactantes que  melhor  se  encaixaram  nestes  perfis  foram  o  Biononex  e  o  Tween-80  que alcançaram maiores índices de emulsificação a partir de uma pequena concentração. 
Destaca-se ainda que o JBR 210 atingiu o máximo de índice de emulsificação numa menor concentração em relação aos outros surfactantes. 
Tabela 4.8: Valores de IE e concentrações de surfactantes  SURFACTATES CONCENTRAÇÃO (mg/L) ÍNDICE DE EMULSIFICAÇÃO (%) JBR 210 2 67 JBR 425 6 67 BIOSOLVE 4 72 SDS 8 72 TWEEN-80 4 80 BIONONEX 4 83 4.4.2  -  Avaliação  da  DMC  (diluição  micelar  crítica)  e  DCMA  (diluição micelar crítica aparente) A Diluição Micelar Crítica (DMC) é definida como o volume a partir do qual ocorre a primeira  micela,  aumentando  a  solubilidade  de  um  composto  inicialmente  insolúvel. 
Contudo,  a  DMC  pode  ser  afetada  pela  estrutura  do  surfactante;  presença  de eletrólitos na solução; presença de aditivos orgânicos ou pela adição de um segundo líquido.   O  valor  da DMC  é de  grande  importância  para  a  indústria  do petróleo,  pois possibilita  melhorias  na  recuperação  de  óleo  (ROSEN,  1988;  SHCRAMM,  2000, BAPTISTA,  2007).  A  DMC  é  determinada  pelo  ponto  de  inflexão  na  curva  de abaixamento  da tensão  superficial  em  função  da  diluição  da  solução  (MÓRAN  et  al. 
2000;  MANIASSO,  2001).  No  entanto,  em  sistemas  onde  há  a  presença  de  solo contaminado a formação da primeira micela é denominada de Diluição Micelar Crítica Aparente (DMCA) (SUN & PLURI, 1999). Diante do exposto neste trabalho foi avaliada a DMC e DMCA para os seis surfactantes cujos valores são apresentados na Tabela 117  4.9.  Investigando-se  a  DMC  de  cada  surfactante,  verificou-se  que  os  valores  foram praticamente iguais para os surfactantes [1], [3], [4] e [6], sendo que os surfactantes [2] e [5] apresentaram diluições micelares um pouco maiores.  
Tabela 4.9: Valores da DMC e DMCA dos surfactantes DMC (mg/L)  DMCA (mg/L)–10(*)  DMCA (mg/L) –50(**) SURFACTANTES 0,2 5 10 Tween-80 [1] 0,8 4 20 JBR 425 [2] 15 0,3 1 JBR 210 [3] 0,3 4 10 Biononex [4] 1 2 2 SDS [5] 0,1 3 5 Biosolve [6]  (*) Mistura 1:10 de solo:solução surfactante (**) Mistura 1:2 de solo:solução de surfactante Para  os  sistemas  contendo  solo-água-óleo,  com  10  e  50%  de  solo  em  suspensão, foram  observados  valores  de  DMCA  bem  acima  da  DMC,  destacando-se  que  para 50% de solo em suspensão os valores apresentaram-se bem acima dos obtidos com apenas  10%  de  solo,  o  que  indica  que  quanto  maior  a  quantidade  de  solo,  maior  a necessidade de se adicionar surfactante para que se alcance a DMCA neste sistema.  
De fato, segundo OU (2000), a adição de surfactantes num sistema solo/água faz com que parte das moléculas (monômeros) sejam adsorvidas pelas partículas do solo e o restante  forme  uma  monocamada  na  interface  ar/água,  resultando  na  redução  da tensão  superficial,  necessitando  de  mais  surfactante  para  se  atingir  a  DMCA.  Ainda segundo  HAIGH  (1996),  quando  há  compostos  hidrofóbicos  presentes,  dependendo da quantidade e da característica do surfactante, há, também, a formação de gotas de emulsão.   
Avaliando-se os surfactantes separadamente, destaca-se que o SDS (Dodecil Sulfato de Sódio), apesar de ter apresentado maior valor de DMC, foi o que menos variou o valor da DMCA (Diluição micelar crítica aparente), tanto para 10% quanto para 50% de solo  em  suspensão,  provavelmente,  por  não  ter  sido  totalmente  solubilizado  no sistema solo-água-surfactante.  
118  A DMC e DMCA são as principais características de um surfactante. Quanto menor a DMC  mais  eficaz  é  o  surfactante,  ou  seja,  se  um  surfactante  consegue  formar  as primeiras micelas numa concentração menor, será muito mais econômico do que os que atingirem esta primeira micela em altas concentrações. Dessa forma, as escolhas dos surfactantes neste item foram feitas em relação ao menor valor de DMC que foi o do Biosolve (0,1 mg/L) e menor valor de DMCA que foram JBR 210 (1 mg/L) para 10% e SDS (2 mg/L) para 50% de solo em suspensão. 
4.4.3 – Lavagem de solo contaminado com óleo cru Antes  de  serem  conduzidos  os  testes  de  dessorção  do  óleo  no  solo  foi  feita  uma simulação  da  intemperização  do  óleo  em  laboratório.  Estes  ensaios  serviram  para avaliar  o  tempo  que  as  frações  mais  leves  do  óleo  seriam  evaporadas  do  solo, permanecendo somente as frações mais pesadas. A Figura 4.9 mostra que a partir do quarto dia a remoção de Óleos & Graxas (O&G) permaneceu praticamente constante, sendo este o tempo utilizado para os ensaios de lavagem de solo. KINGSLEY et al. 
(2006) observaram a remoção do óleo no solo pelo mesmo procedimento e verificaram que já a partir de 24 h houve uma redução significativa da massa do óleo no solo e da mesma  forma  utilizaram  este  tempo  para  fazerem  os  testes  de  lavagem  do  solo contaminado com óleo cru.  
O processo de lavagem do solo é considerado de baixo custo, eficaz e relativamente rápido,  e tratar  e  recuperar  grandes  quantidades  de contaminantes  em  solo  (USEPA,  1995).  As  diferentes  classes  de  surfactantes  são empregadas  para  a  lavagem  do  solo  em  função  da  natureza  dos  contaminantes  a serem  removidos.  Por  exemplo,  temos  que  os  pesticidas  são  geralmente  removidos por  surfactantes  não  iônicos  como  Triton  x-100  e  por  biossurfactantes  do  tipo ramnolipídio  (NOORDMAN  et  al.,  2000;  MATA-SANDOVAL  et  al.,  2002).  Em tem  o  potencial  para sequencia,  os  hidrocarbonetos  policíclicos  aromáticos  (HPA)  podem  ser  lavados  por surfactantes  aniônicos  como  SDS  (CHUN  et  al.  2002).  No  entanto,  a  utilização  de surfactantes pode ser limitada pela textura do solo, já que solo com elevado teor de partículas  finas  e  médias  (argila  e  silte)  reduz  a  capacidade  de  lavagem  do  solo (KUHLMAN & GREENFIELD, 1999; LEE et al., 2002). Dessa forma, a capacidade de lavagem do solo franco arenoso, contaminado com óleo cru, foi verificada pelos seis surfactantes.  
119  76)ggm/5( saxarg e soeló ed reT43210012345678910Tempo (dias)Figura 4.9 Redução do teor de Óleos e Graxas (O&G) no solo contaminado com hidrocarbonetos de petróleo durante a intemperização química do óleo no solo a 60ºC durante 10 dias. 
A Figura 4.10 mostra a remoção do teor de óleos e graxas após a lavagem do solo contaminado com óleo cru, utilizando seis diferentes tipos de surfactantes. Na legenda A  e  B  encontram-se  os  biossurfactantes  do  tipo  ramnolipídio,  observando-se  que mesmo em concentrações abaixo da DMC houve remoção significativa do óleo no solo removendo  cerca  de  50%  do  óleo  no  solo.  Esta  alta  remoção  em  concentrações abaixo da DMC pode ser explicada pelo fato de que em sistemas Solo-Água-Óleo, os surfactantes que estão abaixo da DMC existem como monômeros que se acumulam no solo contaminado e na interface solo-água aumentando o ângulo de contato entre o solo e os contaminantes, causando a repulsão entre o grupo cabeça da molécula do surfactante  e  as  partículas  do  solo,  promovendo  a  separação  dos  contaminantes (DESPHANDE,  1998),  dessa  forma,  além  dos  biossurfactantes,  na  maioria  dos experimentos, à exceção do SDS, o valor de 0,5xDMC teve remoção maior do óleo do que em relação ao valor de 1xDMC.  
120    8070605040302010080706050403020100 JBR 425 % G&O ed 7164A 50,7B60,3JBR 210 )62,6566054,3( G&Oed5051,246,5  32,2 oãçomeR oãçomeR       CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01ACMDx5ACMDx01CMDx1CMDx01CMDx5 ACMDx1CMDx1ACMDx1 ,0,,00 ,08070605040302010060 50 40 71 Tween-8058,2BIONONEX 48,3C54,6))D38,5%%36,737( ( 35,331,4G&Oed44,6G&Oed40,724,330 20 10    oãçomeRoãçomeR0 CMDx01ACMDx1CMDx1CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01CMDx5ACMDx1ACMDx01CMDx1ACMDx5 ,,00,,00 706050403020100 60  SDS50BIOSOLVE E 31,84856 % G&Oe dF 50))37%4535,3 36,742,2( ( 40G&Oed3532,529,330  20  oãçomeRoãç omeR100 CMDx5ACMDx1CMDx1ACMDx1ACMDx1CMDx5ACMDx01ACMDx5CMDx01ACMDx5ACMDx01CMDx01  ,,00,,00Figura 4.10: Dessorção do óleo do solo para diferentes concentrações de surfactantes. A) JBR 210; B)JBR 425; C)Biononex; D)Tween-80; E)Biolsolve; F)SDS A  formação  de  micelas  aumenta  a  solubilidade  do  contaminante,  promovendo  a remoção  do  óleo  das  partículas  do  solo  pela  formação  de  uma  emulsão  estável (BANAT, 1995; HAIGH, 1996; CONTE et al. 2005).  Dessa forma, foi observado que para valores acima da DMCA (10xDMCA) houve maior remoção do óleo do solo  em quase todos os surfactantes, à exceção do Biosolve que a remoção foi um puco menor em relação a 1xDMCA. Entretanto, observou-se que em todos os surfactantes houve uma  pequena  diferença  entre  0,5xDMC  e  10xDMCA,  caracterizando  a  eficácia  dos 121  seis  surfactantes  na  lavagem  de  solo  mesmo  em  concentrações  abaixo  da  DMCA  . 
URUM et al. (2006) utilizaram dois surfactantes sintéticos (SDS – aniônico e TX100 – não iônico) e um surfactante natural em lavagem de solo contaminado com óleo cru e verificaram que tanto os surfactantes sintéticos como o biossurfactante promoveram a dessorção do óleo no solo, removendo cerca de 80% do contaminante, indicando que não  houve  diferença  significativa  pelo  uso  de  surfactantes  distintos.  Dentre  os  seis surfactantes os que apresentaram maior remoção do óleo no solo foram o JBR 210 e Tween-80 com 71% de remoção do óleo do solo.   
4.4.4 – Biodegradabilidade dos surfactantes  4.4.4.1 – Biodegradabilidade em solo A  avaliação  da  biodegradação  de  surfactantes  no  meio  ambiente  por  atividade microbiana  é  de  extrema  importância  para  prevenir  o  impacto  dos mesmos  no  meio ambiente.  Muitos  microrganismos  podem  utilizar  surfactantes  como  substratos  como fontes  de  energia  e  nutrientes  ou  substrato.  Existem  muitos  produtos  químicos  e fatores  ambientais  que  afetam  a  biodegradabilidade  de  um  surfactante  no  meio ambiente e os mais importantes são a estrutura química e as condições ambientais. 
Entretanto, diferentes classes de surfactantes possuem diferentes comportamentos no meio ambiente (YING, 2006). Neste trabalho foi avaliada a biodegradabilidade de seis diferentes surfactantes em solo.  
A  respiração  é  um  dos  parâmetros  mais  antigos  utilizados  na  quantificação  da atividade microbiana e representa a oxidação total da matéria orgânica por organismos aeróbios  do  solo,  que,  portanto,  utilizam  O2  como  aceptor  final  de  elétrons, convertendo compostos orgânicos em CO2 (MOREIRA & SIQUEIRA, 2006). A Figura 4.11 mostra as curvas evolução de CO2 obtida nos testes de biodegradabilidade dos seis  surfactantes  conduzidos  por  42  dias.  Destaca-se,  ainda,  que  a  concentração inicial de todos os surfactantes era de 15 mg/g de  ingrediente ativo e a evolução de CO2 seguiu a seguinte ordem decrescente: SDS > JBR 210 > TWEEN-80 > JBR 425 > BIONONEX  >  BIOSOLVE.  O  SDS  apresentou  maior  atividade  microbiana  que  os biossurfactantes  e  vários  autores  relatam  que  o  SDS  pode  ser  prontamente biodegradado  e  rapidamente  metabolizado  por  bactérias  aeróbicas  e  não  se acumulam  no  solo  (BERNA  et  al.,  1989;  FIGGE  &  SCHO¨BERL,  1989;  HOLT  et  al., 
1989 ; MARCOMINI et al., 1989; WATERS et al., 1989). Entretanto, o Biosolve que é o outro surfactante aniônico, caracterizou-se como persistente no solo, apresentando o pior resultado de evolução de CO2.  
122  16SDSSOLO VIRGEMJBR 210TWEEN-80BIOSOLVEBIONONEXJBR 4251412)Lomm10( 2OCedoãçuovE8  6l4200510152025Tempo (dias)30354045 Figura 4.11: Desprendimento de CO2 ao longo do tempo Os  tensoativos  não  iônicos  do  tipo  polietóxido,  constituídos  por  uma  cadeia  de polioxietileno como porção hidrofílica, formam uma grande família de tensoativos cuja constituição  química  da  porção  hidrófoba  dão  origem  a  séries  de  compostos  com diferentes  nomes  comerciais  como  Tween,  BRIJ,  TRITON,  etc.  (HELENIUS  & SIMONS, 1975; LICHTENBERG et al., 1983).  Estes surfactantes etoxilados, como o Tween-80,  são  facilmente  biodegradáveis  em  condições  aeróbias  e  anaeróbias, alcançando biodegradabilidade em torno de 95% (YING, 2006). KNAEL et al. (1990) mostraram  que  os  surfactantes  etoxilados  são  facilmente  biodegradados  em  vários tipos de solo, sugerindo que os mesmos não se acumulam no solo. Os resultados da Figura 4.11 demonstram que o Tween-80 apresentou boa atividade no solo liberando cerca  de  8  mmoL  de  CO2,  sendo  que  o  Biononex,  outro  surfactante  não  iônico, apresentou  atividade  um  pouco  abaixo  que  o  Tween-80    com  cerca  de  6  mmoL  de evolução  de  CO2  aos  42  dias  de  ensaio.  Os  surfactantes  que  se  destacaram  com maior  evolução  de  CO2  foram  o  SDS,  JBR  210,  Tween-80  e  JBR  425.  Embora,  os  surfactantes que apresentaram maior evolução de CO2 foram o SDS e JBR 210.  
4.4.4.2. Biodegradabilidade em fase líquida Para a avaliação da biodegradabilidade de certos compostos existem vários métodos disponíveis e normatizados, que utilizam diferentes parâmetros para quantificação de carbono orgânico dissolvido (COD), demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda 123  química  de  oxigênio  (DQO)  e  evolução  de  CO2.  De  acordo  com  o  órgão  americano OECD  (Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development)  um  composto  é considerado  prontamente  bidegradável  se  alcançar  uma  biodegradabilidade  de  70% em  28  dias  (OECD  [301D],  1992).  Por  exemplo,  se  70%  do  COD  for  removida  no prazo  de  28  dias,  conclui-se  que  os  restantes  30%  são  degradáveis  também (NYHOLM, 1991).   
A Figura 4.12 mostra a biodegradabilidade dos seis surfactantes através da redução de DQO. Pode-se observar que a ordem de biodegradabilidade foi JBR 210 > SDS > JBR  425  >  Biosolve  >  Biononex  >  Tween-80.  Comparativamente,  o  Tween-80  foi  o menos biodegradável. Entretanto, como alcançou o máximo de biodegradabilidade em 5 dias com 60% de redução de DQO, este como os demais podem ser considerado como biodegradável.  Geralmente, os biossurfactantes são facilmente biodegradáveis e,  dessa  forma,  a  maior  biodegradabilidade  foi  observada  para  o  JBR  210  (não purificado). O SDS e o JBR 425 também apresentaram alta biodegradabilidade após 5 dias  alcançando  cerca  de  87%  de  redução  de  DQO.  Segundo  os  autores  WHITE  & RUSSELL  (1994)  e  VAN  GINKEL  (1996)  o  SDS  pode  ser  biodegradado, principalmente, na presença de um consórcio bacteriano, como no caso aqui estudado o  lodo  ativado.  URANO  &  SAITO  (1985)  avaliaram  a  biodegradabilidade  de  nove surfactantes, sendo que quatro eram aniônicos, três não iônicos e dois catiônicos. Os autores  supracitados  avaliaram  a  biodegradabilidade  em  termos  de  DBO  (demanda bioquímica de oxigênio) e observaram que em concentrações muito altas (≥ 100mg/L) houve  inibição  da  biodegradação  para  alguns  surfactantes  e  para  concentrações baixas ou médias (3 a 30 mg/L) a biodegradabilidade foi maior de 60 % em apenas 7 dias para os surfactantes não iônicos. No presente estudo os seis surfactantes podem ser considerados como biodegradáveis; entretanto, os que mais se destacaram foram o  JBR  210,  SDS  e  JBR  425.  A  seguir  será  apresentado  um  resumo  dos  seis surfactantes estudados e quais se destacaram em cada uma das análises efetuadas (Tabela 4.11) 124  120SDSJBR 210TWEEN-80BIOSOLVEBIONONEXJBR 425)%( 95,3ATADEM100I86,886,780I 70EDADLBADARGEDOB65,260I58,2I4020I0000000012435TEMPO (DIAS)678 Figura 4.12: Biodegradabilidade dos surfactantes em fase líquida por redução de DQO. 
A Tabela 4.11: Surfactantes que se destacaram em cada ensaio Ensaio Surfactante 1  Surfactante 2 IE (índice de emulsificação) Biononex Biosolve DMC( Diluição micelar crítica) Tween-80 Biosolve DMCA10  (Diluição  micelar  crítica  aparente) em 10% de solo em suspensão SDS JBR 210 DMCA50  (Diluição  micelar  crítica  aparente) em 50% de solo em suspensão SDS Biosolve Lavagem JBR 210  Tween-80 Biodegradabilidade em solo SDS JBR 210 Biodegradabilidade em fase aquosa JBR 210  SDS Os resultados indicaram os surfactantes a serem investigados quanto à toxicidade e como  auxiliares  na  técnica  de  biorremediação  sejam  o  SDS  e  o  JBR  210  já  que  os mesmos  se  destacaram  em  quatro  dos  sete  ensaios  avaliados.  A  seguir  serão 125  demonstrados  os  testes  de  toxicidade  de  ambos  os  surfactantes  em  solo  não contaminado e contaminado com 5% de óleo cru.  
4.5 – AVALIAÇÃO DA TOXICIDADE DOS SURFACTANTES SDS E JBR 210 Os  bioensaios  de  ecotoxicidade  permitem  caracterizar  a  toxicidade  de  substâncias químicas  no  meio  ambiente,  pela  exposição  de  organismos  vivos  (bioindicadores)  a estas  substâncias  em  função  da  elevada  sensibilidade  a  efeitos  tóxicos  em  seu ambiente. Essas análises, apenas recentemente introduzidas no Brasil, são indicados em  países  desenvolvidos,  sendo  que  a  ecotoxicologia  é  um  dos  novos  campos  da ciência  que  busca  compreender  a  forma  como  os  ecossistemas  metabolizam, transformam,  degradam,  eliminam,  acumulam  e  sofrem  ação  da  toxicidade  das diversas  substâncias  químicas  neles  introduzidas  (MELLO,  1981;  AZEVEDO  & CHASIN, 2003).  A seguir serão investigados testes ecotoxicológicos utilizando como bioindicadores  a  enzima  desidrogenase  e  as  espécies  Lactuca  sativa;  Lycopersicon esculentum e Eisenia fetida.  
4.5.1  –  Avaliação  da  atividade  da  desidrogenase  (AD)  em  diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210  A  atividade  da  desidrogenase  está  relacionada  à  qualidade  do  solo  e  serve  como bioindicador  de toxicidade  de  compostos  químicos  adicionados  ao  solo.  A determinação da atividade de enzimas no solo é uma maneira simples de se medir a atividade  microbiana,  indicando  mudanças  ocorridas  na  microbiota  do  solo  sem, entretanto,  relacioná-las  a  algum  grupo  específico  de  organismos  (ANDRADE  & SILVEIRA, 2004). A Figura 4.13 mostra a atividade da desidrogenase (AD) em termos de  µg  de  TPF  por  g  de  solo  em  24  h.  O  JBR  210  teve  sua  AD  aumentada  até  a concentração  de  4  mg  de  biossurfactante/  g  de  solo,  alcançando  valor  superior  a       70 µg/g. Entretanto, a partir de 6 mg/g a atividade foi diminuindo até  o valor de 7 µg/g,  contudo,  mesmo  tendo  sua  AD  desestimulada  com  o  aumento  da  concentração  do biossurfactante,  a  crescente  adição  de  JBR  210  não  reduziu  a  atividade  da desidrogenase em valores inferiores ao observado no solo virgem que foi de 6,5 µg/g de solo. Isso mostra a tolerância dos microrganismos a este biossurfactante analisado. 
À medida que se aumentou a concentração de SDS houve também aumento da AD. 
No entanto, até o valor de 6 mg/g o JBR 210 alcançou maior atividade que o SDS e entre 10 e 15 mg/g o SDS apresentou maior atividade e na concentração de 8 mg/g ambos os surfactantes apresentaram mesmo valor de atividade.  
126   Figura 4.13: Atividade da desidrogenase do JBR 210 e SDS em termos de µg/g de TPF em 24h A  atividade  da  desidrogenase  foi  um  indicador  sensível  à  adição  de  ambos  os surfactantes ao solo, sendo possível detectá-la mesmo sem a adição dos mesmos ao solo (solo virgem). Entretanto, embora a atividade do solo virgem seja baixa (6,5 µg/g de TPF/24h), alguns autores como TEIXEIRA (2004) e RIBEIRO (2005) encontraram, também, valores baixos da atividade da desidrogenase em solos virgens em torno de 10 µg/g de TPF/24h. Conforme discutido anteriormente, a adição do JBR 210 indicou uma  concentração  ótima  de  4  mg/g  de  ramnolipídio  e  a  curva  de  atividade  do  SDS indicou  que  quanto  maior  a  concentração  de  SDS  maior  a  atividade  enzimática  do solo.  Entretanto,  cabe  ressaltar  que  por  questões  de  custo/benefício,  se  um surfactante consegue atingir um alto valor de atividade em baixas concentrações, este pode ser considerado mais eficaz do que outro cuja maior atividade é alcançada em altas concentrações. Neste contexto, o JBR 210 foi considerado melhor que o SDS.   
 4.5.2 - Teste de germinação com Lactuca sativa O teste de toxicidade utilizando a espécie Lactuca sativa como bioindicador mostrou que a adição de ambos os surfactantes apresentaram efeitos tóxicos à medida que a concentração desses surfactantes aumentava (Figura 4.14). Percebe-se, ainda, que o SDS  tendeu  a  uma  constância  nas  diluições  a  partir  de  8  mg/g.  Ainda  vale  a  pena 127  salvaguardar  que  na  concentração  de  1  mg/g  houve  incremento  no  índice  de germinação  para  ambos  os  surfactantes  em  relação  ao  solo  virgem.  Isso  pode  ter ocorrido pela possibilidade de que baixas concentrações desses surfactantes possam contribuir  para  aumentar  a  fertilidade  do  solo  e,  consequentemente,  o  índice  de germinação  da  L.  sativa.    Todavia,  ressalta-se  que,  exceto  nesta  concentração  de       1  mg/g  ,  a  adição  das  demais  concentrações  foram  inibitórias  à  germinação  da  L. 
sativa conforme dito acima. 
 130   110    90    70   50    30    10     Figura 4.14: Índice de germinação (IG) da espécie Lactuca sativa em diferentes  JBR 210==>  X = -7,1503Ln(y) + 33,596  R2 = 0,916 JBR 210 SDS Expon. (SDS) Expon. (JBR 210) )%( oãçanmreg ed ecidnSDS ==> X = -4,889Ln(y) + 24,056 R2 = 0,8922iÍ4 Concentração de surfacatante (mg/g)6 0 2 8 10 12 14 16concentrações de surfactantes. 
No  entanto,  os  dados  plotados  geraram  uma curva  logarítimica tanto  pra  o  JBR  210 quanto  para  o  SDS  e,  de  acordo  com  a  equação  de  cada  curva,  pode-se  estimar  a concentração  efetiva  do  agente  tóxico  EC50  (120  h  –  5  dias)  que  é  a  concentração que  reduz  em  50%  o  índice  de  germinação  das  sementes.  Dessa  forma,  pode-se substituir  y  por  50  (50%  de  redução)  em  cada  curva,  obtendo-se  as  seguintes concentrações:  JBR 210   X = -7,1703Ln(50) + 33,596  EC50 =  5,54 mg/g   (4.1) 
SDS  X = -4,889Ln(50) + 24,056  EC50 = 4,93 mg/g     (4.2) 
Dessa  forma,  podemos  observar  que  não  houve  uma  diferença  muito  grande  em relação a EC50 de cada surfactante que foi entre 4 e 6 mg/g, sendo que o JBR 210 foi um pouco menos impactante que o SDS. 
128  4.5.3 - Teste de germinação com Lycopersicon esculentum A  Figura  4.15  mostra  o  índice  de  germinação  do  tomate  da  espécie  Lycopersicon esculentum. Pôde-se verificar que houve, também, efeito negativo, pois à medida que a  concentração  dos  surfactantes  foi  aumentando,  houve  diminuição  do  índice  de germinação  da  espécie  analisada.  A  partir  da  concentração  8  mg/g  de  ramnolipídio não  houve  crescimento  da  espécie,  devido  à  presença  de  fungo  na  superfície  dos vasinhos que inibiu a germinação. Para o SDS a presença de fungo foi observada a partir de 10 mg/g. As curvas de ambos os surfactantes geraram uma regressão linear com suas respectivas equações e R2. 
120JBR 210 ==> y = -10,776x + 101,44JBR 210SDSLinear (JBR 210)Linear (SDS)R2 = 0,9628100)%(h071meotnemcserCedecdnSDS ==> y = -9,2662x + 94,608R2 = 0,9796 80  60i40  20iÍ0024681012-20Concentração de surfactante (mg/g) Figura 4.15: Índice de crescimento da espécie Lycopersicon esculentum em concentrações diferentes de surfactantes A  concentração  efetiva  do  agente  tóxico  EC50  (170  h)  pode  ser  calculada  também  pelas  equações  geradas  pelas  curvas  de  cada  surfactante.  Dessa  forma,  pode-se estimar a concentração EC50 de cada surfactante de acordo com as equações 4.3 e 4.4. 
JBR 210  X = - 0,0893x50 + 9,2276 = 4,76 mg/g     (4.3) 
SDS  X = - 0,1057x50 + 10,092 = 4,81 mg/g     (4.4) 
Pode-se  novamente  observar  que  não  houve  diferença  entre  ambos  os  surfactantes em relação à toxicidade.  
129  4.5.4 - Teste de mortalidade de minhoca da espécie Eisenia fetida As  minhocas  estão  associadas  a  um  solo  saudável  e  a  sua  ausência  indica  a  má qualidade  do  solo  (DOUBE  &  SCHMIDT,  1997;  EDWARDS  &  SHIPITALO,  1998; PARMELEE et al. 1998). Algumas espécies de minhocas são utilizadas na avaliação do risco ambiental como bom bioindicadores de toxicidade (CALLAHAN et al., 1998; DORN & SALANITRO, 2000). Segundo DORN et al. (1998) um parâmetro importante para o teste de mortalidade de minhocas é a determinação da concentração letal para 50% da população (CL50) e os dados demonstrados na Figura 4.16 mostram o índice de  mortalidade  das  minhocas  da  espécie  Eisenia  fétida  após  a  exposição  em diferentes  concentrações  de  ramnolipídio  (biossurfactante  JBR  210).  Foi  possível observar  que  houve  100%  de  mortalidade  em  concentrações  acima  de  8  mg/g.  No entanto,  entre  0,1  e  1  mg/g  não  houve  índice  de  mortalidade    à  exceção  da concentração de 0,2 mg/g que apresentou 10 % de mortalidade. Na concentração de    2 mg/g começou a se observar uma redução da população de minhocas sobreviventes com índice de mortalidade em torno de 50 %. A curva que gerou a concentração LC50 (14  dias)  foi  feita  entre  as  concentração  de  1  e  8  mg/g  de  ramnolipídio  conforme mostra a Figura 4.17  100 7 dias90 14 dias 80)70%( edad60ilatroMedecdn50 40 i30Í2010000,10,20,40,60,8124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.16: índice de mortalidade das minhocas em diferentes concentrações de ramnolipídio. 
130  100X = (Y + 5,3659)/13,65990R2 = 0,9744)%80( sacohnmsadedad70i60  50il40atromedecdn30  20iÍ1000246810Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.17: Equação da curva para determinação de LC50 em diferentes concentrações de ramnolipídio. 
A  concentração  Letal  do  agente  tóxico  LC50  (14  dias)  pode  ser  calculada  pela equação  gerada  pela  curva  de  índice  de  mortalidade  versus  concentração  de ramnolipídio.  Dessa  forma,  de  acordo  com  as  equações  4.5  pode-se  calcular  a concentração de ramnolipídio, substituindo-se y por 50 que significa 50 % de índice de mortalidade das minhocas JBR 210 (ramnolipídio)   X = (Y + 5,3659) / 13,659  Y = 4 mg/g  (4.5) 
Na Figura 4.18 apresenta a análise das diferentes concentrações de SDS em 7 e 14 dias  de  experimento,  verificando-se  que  até  0,4  mg/g  não  houve  mortalidade  das minhocas, sendo observado os primeiros índice de mortalidade na concentração de 6 mg/g  de  SDS  com  20  e  30  %  de  mortalidade  para  7  e  14  dias  respectivamente.    A concentração  letal  para 50%  da  população  (LC50)  para o  SDS foi  observada  na em  0,8 mg/g não sendo necessária, neste caso, a equação da curva.  
131  100907 dias 14 dias)%80( sacohnm sad edad70i6050ilatrom ed ecidn403020Í1000,10,20,40,60,8124681015Concentração de SDS (mg/g) Figura 4.18: Índice de mortalidade das minhocas da espécie Eisenia fétida em diferentes concentrações de SDS Avaliando-se  os  resultados  dos  4  testes  de  toxicidade,  pôde-se  verificar  que  as minhocas  são  os  organismos  mais  sensíveis  à  adição  dos  surfactantes  no  solo, seguido pela germinação com L. sativa (120h), a espécie L. esculentum (170h) e, por último,  a  atividade  enzimática  do  solo,  ressaltando-se  que  somente  no  teste  de atividade  da  desidrogenase  houve  efeito  positivo  à  medida  que  se  adicionaram  os surfactantes. Entretanto, para o JBR 210 o efeito foi positivo até 4mg/g, ressaltando-se que em concentrações superiores a esta não houve atividade abaixo do solo natural (solo  virgem).  Comparando-se  a  toxicidade  do  biossurfactante  JBR  210  com  um surfactante  SDS,  conclui-se  que  ambos  apresentaram  toxicidades  semelhantes  na maioria  dos  testes,  sendo  que  no  caso  das  minhocas  o  SDS  apresentou  alta toxicidade em concentrações acima de 1 mg/g e o JBR 210 em concentrações acima de 6 mg/g, verificando-se que o SDS foi bem mais tóxico que o JBR 210.  Contudo, a literatura  tem  mostrado  que  os  biossurfactantes  são  bem  menos  tóxicos  que  os sintéticos, embora alguns biossurfactantes apresentem também alta toxicidade (LAHA et al. 2009). Apesar da adição de ambos os surfactantes terem apresentado toxicidade na  maioria  das  concentrações  avaliadas,  optou-se  por  investigar  a  eficácia  da utilização  dos  mesmos  como  auxiliares  na  técnica  de  biorremediação  com  essas mesmas  concentrações  uma  vez  que  existe  um  consenso  de  que  a  utilização  de surfactantes  na  técnica  de  biorremediação  aumenta  a  biodegradabilidade  em  solo 132  contaminado  com  óleo  cru  (DESCHENES  et  al.  1996;  ROJAS-AVALIZAPA  et  al., 
2000; CUBITTO et al., 2005; MILLIOLI et al., 2005; PARIA, 2008). 
O intuito dos ensaios a seguir do item 4.5 foi comparar os surfactantes JBR 210 e SDS como auxiliares na técnica de biorremediação a fim de escolher um único surfactante para ser avaliado quanto à toxicidade e biodegradabilidade em testes posteriores. Os testes a seguir mostram apenas os resultados de biodegradabilidade com a adição de diferentes concentrações dos surfactantes SDS e JBR 210 bem como a população de microrganismos ao longo do tratamento. 
4.6  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ATRAVÉS  DA ADIÇÃO DO JBR 210 (RAMNOLIPÍDIO) E SDS  As Figuras 4.19 e 4.20 mostram os resultados de remoção de hidrocarbonetos totais de petróleo (HTP) durante 45 dias. Conforme observado na Figura 4.19, a adição de 4 mg/g do ramnolipídio resultou em maior remoção de HTP (50%) com tendência a um aumento  com  o  prolongamento  do  tempo  dos  experimentos.  Em  quase  todos  os resultados,  a  adição  de  ramnolipídio  apresentou  remoção  acima  do  controle,  exceto para  o  tratamentos  com  a  adição  de  15  mg/g,  que  foi    inferior  ao  controle.  Ainda  a concentração de 10 mg/g não apresentou resultados acima do controle nos primeiros 30  dias  de  ensaio,  sendo  que  aos  45  dias  alcançou  valores  um  pouco  acima alcançando  cerca  de  25  %  de  remoção  de  HTP.  De  fato,  nessas  concentrações  foi observado  alta  toxicidade  para  as  espécies  L.  sativa,  L.  esculentum  e  E.  fetida. 
Comparando-se o melhor resultado de remoção de HTP com os testes de toxicidade, pode-se observar que a maior remoção de HTP ocorreu com a adição de 4 mg/g de ramnolipídio  que  foi  justamente  a  concentração  que  apresentou  maior  atividade  da desidrogenase (Figura 4.13). Em relação aos testes de toxicidade com L. sativa e L. 
esculentum  a  concentração  efetiva  (EC50)  do  ramnolipídio  foi  um  pouco  acima  de       4 m/g  e para a concentração Letal (LC50) para a espécie Eisenia fetida foi justamente nesta concentração de 4 mg/g de ramnolipídio.   
A adição de SDS ao solo contaminado não melhorou os índices de biodegradação em relação  ao  controle,  apresentando  remoção  de  HTP  entre  20  e  26  %  (Figura 4.20),sugerindo que a microbiota do solo não foi capaz de se adaptar a adição do SDS ao óleo cru. No entanto, alguns autores sugerem que a adição do SDS pode aumentar a biodegradabilidade do óleo cru (SUCHANEK et al., 2000).  Alguns fatores podem ter prejudicado  a  remoção  do  óleo  cru  como,  alta  sorção  do  SDS  ao  solo, indisponibilizando-o para a ação dos microrganismos; outro fator seria que a presença - que aumenta a acidificação de SDS no solo pode sofrer hidrólise, gerando o íon HSO4do  solo,  afetando  a  atividade  da microbiota  nativa  (RON  &  ROSENBERG,  2002)  ou 133  pode ter ocorrido a degradação preferencial do SDS retardando a degradação do óleo cru.  
60  Solo controle 1 mg/g de ramnolipídio 2 mg/g de ramnolipídio  4 mg/ g de ramnolipídio 6 mg/g de ramnolipídio  8 mg/g deramnolipídio 10 mg/g de ramnolipídio  15 mg/g de ramnolipídio 50 )% 40( PTHedoãçomeR  30   20 10 0 0 1020304050Tempo (dias)  Figura 4.19: Remoção de HTP ao longo do tempo através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio à técnica de biorremedição 30  Controle 1 mg/g de SDS 2mg/g de SDS 4 mg/g de SDS  6 mg/g de SDS  8 mg/g de SDS 10 mg/g de SDS 15 mg/g de SDS  25 )%20 ( PTHEDOÃÇOMER  15  10  5 0 01020304050 TEMPO (DIAS) Figura 4.20: Remoção de HTP ao longo do tempo através da adição de diferentes concentrações de SDS à técnica de biorremedição  134  totais  e A  Tabela  4.11  mostra  o  número  de  microrganismos  heterotróficos hidrocarbonoclásticos  ao  longo  dos  45  dias  de  experimentos  com  adição  do ramnolipídio JBR 210. De acordo com a Tabela 4.11, os experimentos aos quais foram adicionados  4  e  6  mg/g  de  ramnolipídio,  respectivamente,  apresentaram  maior crescimento  populacional  da  microbiota,  sendo  estas  também  as  condições  que apresentaram maior remoção de HTP. A população microbiana foi diminuindo ao longo do tempo para adição de 10 mg/g e para a concentração de 15 mg/g de ramnolipídio houve um pequeno aumento aos 30 e 45 dias de ensaio. Além da toxicidade dessas concentrações, conforme discutido anteriormente, outro fator que pode ter prejudicado o  crescimento  populacional  seria  a  sorção  do  biossurfactante  ao  solo  ou  alta solubilidade do óleo que se tornou muito tóxico para os microrganismos, prejudicando o  crescimento  populacional.    O  controle  manteve  a  mesma  ordem  de  grandeza  ao longo  do  tempo  tanto  para  os  microrganismos  heterotróficos  totais  quanto  para  os hidrocarbonoclásticos.  
Tabela  4.11:  População microbiana  em  diferentes concentrações de  ramnolipídio  ao longo dos 45 dias de experimentos    MICRORGANISMOS     MHT(1)  - UFC/g de solo  MH(2) - NMP/g de solo     TEMPO TEMPO   CONDIÇÕES    0 0 15 30 45 15 30 45  6,7x106  7,4X106   2,3X106  5,3x106 2,8x106  1,5x106  6,1x105  2,3x106 1x106 1,5x109  6,2x1010 8,2x106  1x106 7,8x106  2x107 4,6x109  1,3x1010 7,3x106  1,1x106  2,1x108  3,1x107  5x105  5,1X106   3X106 10 mg/g de ramnolipídio 15mg/g de ramnolipídio  3,1x105  1,6x106  4,1x105  3x106     6,2X103  1,5X103  4x103    3,3x103 2,3x103    2,3x103 8,2x105    2,3x103 8,2x105    8,6x103 4,2x105    2,4x103 3,1x104     6,2X103  2,1X103  4,2x103    3,2x103 8,2x102 1,7x103 1,9x103 6,8x105 6,8x105 3,3x105 8,2x104 2,7x103 8,5x102 Controle 1,1x104 7,3x103 7,3x103 6,1x105 1,1x103 1 mg/g de ramnolipídio 1,7x106  2,4x107  5x108 2 mg/g de ramnolipídio 4 mg/g de ramnolipídio 6 mg/g de ramnolipídio 8 mg/g de ramnolipídio  1x105 1,5x103 MHT = Microrganismos heterotróficos totais; MH = microrganismos hidrocarbonoclásticos  A  Tabela  4.12  mostra  a  população  microbiana  para  os  diferentes  ensaios  de biodegradabilidade em concentrações diferentes de SDS como auxiliares à técnica de biorremediação.  Pode-se  observar  que  a  adição  do  mesmo  resultou  no  aumento  da população  de  heterotróficos  totais  apenas  parar  a  concentração  6mg/g  de  SDS  aos ensaios  de  biodegradabilidade.  Com  estes  resultados  sugere-se,  ainda  mais,  que  o SDS  juntamente  com  o  óleo  cru  foram  adsorvidos  pela  matriz  do  solo,  não  sendo ambos  os  contaminantes  disponíveis  para  o  metabolismo  e  crescimento  dos 135  microrganismos.  Ainda  com  estes  resultados  pode-se,  até  mesmo,  descartar  a possibilidade de ter havido degradação preferencial do surfactante em detrimento do óleo  cru,  justamente  por  não  ter  sido  observado  aumento  significativo  da  população microbiana. 
Tabela  4.12:  População  microbiana  em  diferentes  concentrações  de  SDS  ao  longo dos 45 dias de experimentos  MICRORGANISMOS       MHT(1)  - UFC/g de solo  MH(2) - NMP/g de solo     TEMPO TEMPO   CONDIÇÕES    0 0 15 30 45 15 30 45  6,7x106  5,3x106  7,4X106   2,3X106 2,3x106  4,5 x106  5,7x105  2,7x106 3,0x106  2,8x106  3,4x106  5x106 2,2x106  1,7x106  1,9x106  5,1x106 2,6x106  9,5x106  2,6x107  1,5x107 4,3x106  1,8x106  2,9x106  8,5x106  4,7X106   3,5X106  5,8x106 3,3x105  3,4x106  3,5x106  3,6x106     6,2X103  1,5X103  4x103 1,3x103    1,7x103 4,2x103    3,3x103 3,5x103    3,1x103 1,6x104    8,6x103    2,9x103 9,1x103     2,2X103  2,9X103  8,2x103 2,7x103    3,2x103 1,7x103 2,9x103 4,8x103 3,1x103 3,1x103 8,5x103 7,5x103 7,6x103 Controle 2,1x104 2,4x103 4,2x103 9,1x103 3,1x103 1 mg/g de SDS 2 mg/g de SDS 4 mg/g de SDS 6 mg/g de SDS 8 mg/g de SDS  5,3x106 10 mg/g de SDS 1,8x103 15mg/g de SDS MHT = Microrganismos heterotróficos totais; MH = microrganismos hidrocarbonoclásticos  Avaliando-se  os  dois  surfactantes,  até  o  momento,  observou-se  que  ambos  são tóxicos  em  altas  concentrações;  contudo,  o  ramnolipídio  como  auxiliar  à  técnica  de biorremediação  parece  não  ser  danoso  ao  metabolismo  dos  microrganismos, sobretudo,  porque  sua  adição  foi  positiva  à  degradação  do  contaminante  nas  concentrações  de  4  e  6  mg/g.  Foi  ainda  observado  crescimento  da  população microbiana,  inclusive dos microrganismos hidrocarbonoclásticos  e  um efeito  inibitório na  concentração  de  15  mg/g,  onde  foi  observada  queda  da  população  de microrganismos hidrocarbonoclásticos.  Nenhum efeito negativo foi observado através da adição do SDS ao solo, todavia não foi observado efeito significativo em relação ao controle  já  que  todos  os  resultados  foram  semelhantes  ao  controle  e,  dessa  forma, optou-se  por  se  avaliar daqui  por diante  somente  o  efeito  da  adição  do ramnolipídio JBR 210 ao longo do tempo. As discussões a seguir são referentes ao efeito da adição do  ramnolipídio  logo  no  início  de  uma  contaminação  e  com  180  e  420  dias  de exposição  do  solo  contaminado  aos  efeitos  bióticos  e  abióticos  de  uma  atenuação natural  do  contaminante.  Nestes  experimentos  serão  avaliadas  a  remoção  de  HTP, população de microrganismos hidrocarbonoclásticos e atividade da desidrogenase ao longo  de  45  dias  de  ensaio  de  biodegradabilidade.  Para  efeito  de  comparação  os 136  experimentos iniciais foram refeitos para que se determinassem os parâmetros citados acima.  
4.7  –  AVALIAÇÃO  DA  BIODEGRADABILIDADE  DO  ÓLEO  CRU  ATRAVÉS  DA ADIÇÃO DO BIOSSURFACTANTE DO TIPO RAMNOLIPÍDIO 4.7.1. Ensaio de Biodegradabilidade Inicial Os primeiros ensaios de biodegradabilidade foram feitos num solo com contaminação recente de óleo cru cuja concentração inicial de HTP era de 47 mg/g.  A Figura 4.21 
mostra a remoção de HTP ao longo do tempo, observando-se que, logo nos primeiros 15 dias, houve, praticamente, a mesma remoção de HTP para todos os experimentos que  foi  entre  15  a  20  %  de  remoção,  excetuando-se  os  experimentos  com  10  e          15  mg/g,  que  apresentaram  valores  abaixo  do experimento  controle  (sem  adição  de ramnolipídio).  Entretanto,  decorridos  30  dias  de  teste,  verificou-se  que  a  adição  da concentração de 4 mg/g de ramnolipídio foi a que melhor removeu o óleo do solo em temos  de  HTP,  sendo  este  resultado  confirmado  aos  45  dias  de  ensaios  de biodegradabilidade, alcançando cerca de 60% de remoção de HTP com quase o dobro de  remoção  em relação  ao  controle.  A  adição  das  concentrações  de  6  e  8 mg/g  de ramnolipídio também apresentou bons resultados com cerca de 45% de remoção de HTP. Porém, os tratamentos com 10 e 15 mg/g de ramnolipídio obtiveram valores de biodegradabilidade  inferiores  ao  controle  com  cerca  de  10  e  15%  de  remoção, respectivamente.  Vale  à  pena  destacar  que  a  adição  de  2  mg/g  de  ramnolipídio apresentou  bom  resultado  ao  término  dos  experimentos  com  40%  de  remoção  de HTP, sendo que a concentração de 1 mg/g de HTP pouco influenciou em relação ao controle  com  apenas  33,7%  de  remoção    em  relação  a  33%  do  controle.  Com  a repetição  dos  experimentos,  verificou-se  mais  uma  vez  que  o  melhor  resultado  foi obtido  pela  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio,  sendo  que  alguns  resultados  de algumas concentrações atingiram valores maiores ou menores em relação ao primeiro ensaio. Mais uma vez foi verificado que a adição das concentrações 10 e 15mg/g não foram  benéficas  aos  ensaios  de  biodegradabilidade  já  que  em  alguns  casos,  os surfactantes apresentam efeitos inibitórios sobre a biodegradação, pois à medida que se  aumenta  a solubilidade  do  óleo  aumenta-se,  também,  a  toxicidade  (SINGH  et  al. 
2007).  Outro  fator  que  pode  ter  inibido  a  degradação  dos  HTP  é  a  degradação preferencial  do  biossurfactante  em  detrimento  da  degradação  dos  hidrocarbonetos (TIEHM, 1997; YU et al. 2005). 
137  706015 dias30 dias45 dias50)%PTHEDOÃÇOMER(40  302010001101528Concentração de ramnolipídio (mg/g)46 Figura 4.21: Remoção quinzenal de HTP ao longo de 45 dias para diferentes concentrações de ramnolipídio A Figura 4.22 mostra a atividade enzimática do solo através da adição de diferentes concentrações,  destacando-se  que  a  adição  de  ramnolipídio  entre  as  concentrações   1  e  15  mg/g    ao  solo  contaminado  com  óleo  cru  foi  extremamente  impactante  à atividade  da  desidrogenase,  pois  a  medida  que  a  concentração  do  ramnolipídio aumentava, a atividade diminuía. Este efeito impactante logo no início do tratamento pode ser explicado devido a alta solubilidade do óleo, sobretudo, porque à medida que se aumenta a concentração de ramnolipídio, aumenta-se, também, a solubilidade do óleo  cru,  disponibilizando  mais  óleo  a  ser  metabolizado,  dificultando  a  ação  dos microrganismos.  O  controle  (0  mg/g  de  ramnolipídio)  também  apresentou  baixa atividade com cerca de 4,5 µg/g, indicando que somente a adição do óleo cru ao solo já  apresentou  efeito  tóxico  à  atividade  inicial.  No  entanto,  no  15º  dia  houve considerável  aumento  da  atividade  enzimática,  atingindo  cerca  de  30  µg/g  entre  os tratamentos  de  2  a  6  mg/g  de  ramnolipídio,  o  que  indica  que  apesar  do  início  do tratamento  a  mistura  entre  ramnolipídio  e  óleo  cru  ter  sido  altamente  impactante  à atividade  da  desidrogenase,  houve  uma  adaptação  da  microbiota  que  conseguiu  se restabelecer  nos  primeiros  15  dias.  Aos  30  e  45  dias  a  concentração  de  4  mg/g  de ramnolipídio foi  a  que  apresentou maior  atividade,  alcançando  cerca  de 60  µg/g.  Ao 45º  dia  foi  observada  uma  queda  brusca  na  atividade  em  relação  30º  dia  para  as concentrações  de  0  a  2  mg/g  de  ramnolipídio  e  uma  pequena  queda  entre  as concentrações de 6 a 15 mg/g  138             Figura 4.22: Atividade enzimática em solo para diferentes concentrações de ramnolipídio Através  da  Figura  4.23  pode-se  observar  que  nos  primeiros  15  dias  não  houve crescimento  significativo  dos  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  e  houve praticamente a mesma remoção de HTP para todos os experimentos que foi em torno de  15  a  20  %(Figura  4.21)  conforme  discutido  anteriormente,  entretanto,  houve aumento  acentuado  da  atividade  enzimática  podendo-se,  atribuir  este  aumento  da atividade a uma  degradação preferencial do ramnolipídio e pouca degradação do óleo cru.  No tratamento  houve  maior  crescimento  dos  microrganismos hidrocarbonoclásticos  entre  as  concentrações  2  a  8  mg/g  de  ramnolipídio, verificando-se que nestas concentrações também houve remoção de HTP dos 30 aos 45 dias. 
final  do A toxicidade também foi avaliada ao através do teste de germinação de sementes da espécie Lactuca sativa e no início dos experimentos foi observado que quanto maior a concentração  do  ramnolipídio  menor  o  índice  de  germinação  (Figura  4.24);  porém, com o passar do tempo a toxicidade foi diminuindo, destacando-se que aos 45 dias, com  as  concentrações de  1  a  4 mg/g,  houve um índice  de germinação  em torno  de 80%  e  a  partir  de  6  mg/g  o  índice  de  germinação  foi  diminuindo,  o  que  indica  que maiores  concentrações  de  ramnolipídio  acarretam  alta  solubilidade  do  óleo  cru, resultando em maior toxicidade, além da toxicidade do próprio surfactante observada anteriormente na Figura 4.14. 
139   7Inicial15 dias30 dias45 dias6HMedoãçartnecnoc 5 43 adgoL2 100246810121416Concentração de ramnolipídio Figura 4.23: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio aos ensaios de biodegradabilidade. Unidade NMP/ g de solo         Figura 4.24: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio os ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
Relacionando-se a remoção de HTP com a atividade da desidrogenase e com o índice de germinação, percebeu-se que a melhor concentração para se obter maior remoção 140  de  HTP  foi  a  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio  e  esta  concentração  também apresentou  maior de  microrganismos hidrocarbonoclásticos  e  alto índice  de  germinação.  Paralelamente,  os  piores resultados  de  remoção  de  HTP  foram  os  que  apresentaram menor  atividade, menor população de microrganismos hidrocarbonoclásticos e menor índice de germinação ao final dos experimentos atividade,  maior população 4.7.2.  Ensaio  de  Biodegradabilidade  aos  180  dias  de  Intemperização  do Óleo  O  segundo  teste  de  biodegradabilidade  foi  referente  às  amostras  retiradas  aos  180 dias  de  exposição  do  óleo  aos  processos  bióticos  e  abióticos  relacionados  à atenuação  natural  do  contaminante,  sendo  que  concentração  inicial  de  HTP  neste período de 180 dias era de 37 mg/g de solo. Conforme descrito anteriormente aos 180 dias  a  contagem  de  bactérias  heterotróficas  totais  e  hidrocarbonoclásticas  foi  de        5,4  x107  e  2,3x104,  respectivamente,  o  que  indicou  um  crescimento  em  relação  à contaminação inicial, sendo observada uma remoção de 21,3 % de HTP em relação ao início do tratamento cujo teor era de 47 mg de HTP /g de solo.  Nesses próximos resultados  também  foram  avaliadas  as  concentrações  de  ramnolipídio  entre  1  a  15 mg/g.  
Conforme  demonstrado  na  Figura  4.25,  após  15  dias  houve  resposta  rápida  de biodegradabilidade nos experimentos com as adições de 4, 6 e 8 mg/g de ramnolipídio alcançando entre 20 e 30% de remoção do óleo. Entretanto, ao final dos experimentos foi evidenciado que o tratamento com a adição de 6 mg/g apresentou mais de 40% de remoção de HTP, destacando-se como melhor tratamento. 
A adição das concentrações 1 a 4 e 8 mg/g apresentaram resultados semelhantes de remoção  de  HTP  em  torno  de  30  %,  sendo  que  o  controle  atingiu  somente  15%  de remoção. Vale a pena ressaltar que as menores concentrações de ramnolipídio (1 e 2 mg/g)  devem  ser levadas  em  consideração  no  custo  final  do  processo  de biorremediação  já  que  atingiram  praticamente  o  dobro  de  remoção  em  relação  ao controle.    Destaca-se  ainda,  que  as  condições  10  e  15  mg/g  apresentaram  também resultados  superiores  ao  controle  no  final  do  tratamento,  sugerindo  que  a  adição dessas concentrações num  teor inicial de TPH abaixo de 40 mg/g  e numa microbiota mais adaptada e crescida, pode  ser menos impactante à biodegradabilidade.  
141  5015 DIAS30 DIAS45 DIAS4540)%35( PTHedoãçomeR30 25 201510500110152468Concentração de Ramnolipídio (mg/g) Figura 4.25: Remoção de HTP ao longo do tempo em 7 diferentes ensaios de biodegradabilidade após 180 dias de exposição do solo às intempéries Em  relação  à  atividade  do  solo,  observou-se,  na  Figura  4.26,  que  logo  no  início,  a adição  do  ramnolipídio  ao  solo  contaminado  com  óleo  cru  foi  extremamente impactante  na  atividade  do  solo,  pois  à  medida  que  a  concentração  do  ramnolipídio era  maior  a  atividade  microbiana  do  solo  foi  diminuindo.  A  partir  dos  15  dias  houve considerável aumento da atividade microbiana, destacando-se que aos 30 e 45 dias a concentração  de  6  mg/g  de  ramnolipídio  foi  a  que  apresentou  maior  atividade alcançando cerca de 100 µg/g de atividade enzimática. Para o tratamento denominado controle, a atividade enzimática foi diminuindo ao longo do tempo e, paralelamente, ao final de todos os tratamentos a atividade estava abaixo do inicial, configurando o óleo cru presente no solo poderia estar numa fração mais recalcitrantes e difíceis de serem biodegradadas  mesmo  na  presença  do  biossurfactante.  No  entanto,  a  adição  das diferentes  concentrações  do  biossurfactante  contribuíram  para  aumentar  a disponibilidade  dos  hidrocarbonetos  evidenciada  pelo  aumento  da  remoção  de  HTP em relação ao controle. Segundo BANAT (1995) um dos fatores limitantes ao processo de  biorremediação  é  a  baixa  disponibilidade  de  alguns  contaminantes  para  que  se configure  a ação  dos microrganismos  e  esta  baixa  solubilidade  pode  ser aumentada pela adição de biossurfactantes. Adicionalmente, a Figura 4.27 mostra a contagem de microrganismos  hidrocarbonoclásticos  em  diferentes  concentrações  do  ramnolipídio, observando-se  que  a  população  de  microrganismos  cresceu  consideravelmente  aos 15 dias permanecendo praticamente a mesma entre as concentrações de 1 a 15 mg/g. 
Entretanto,  aos  30  e  45  dias  houve  queda  da  população  dos  microrganismos 142  fontes  de  nutrientes  essencial  ao hidrocarbonoclásticos,  sugerindo metabolismo  das  bactérias  ou  a  presença  de  frações  mais  recalcitrantes  ao  final  do processo conforme mencionado anteriormente. 
falta  de A  Figura  4.28  mostra  o  índice  de  germinação  ao  longo  dos  45  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade.  Observou-se  que início  e  aos  15  dias  de biodegradabilidade, foi possível avaliar que a adição de 1 e 2 mg/g contribui para um aumento  do  índice  de  germinação,  tomando-se  como  base  o  controle,    porém,  a medida que a concentração de ramnolipídio foi aumentando, foi observado diminuição do  índice  de  germinação  também  em  relação  ao  controle.  Entretanto,  no  final  dos experimentos, todos os tratamentos apresentaram bons índices de germinação entre 70 e 85%, apresentando baixa toxicidade ao final de todos os tratamentos. 
logo  no Novamente,  relacionando-se  a  remoção  de  HTP  com  a  atividade  da  desidrogenase, contagem  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  e índice  de  germinação, percebeu-se  que  o melhor  resultado  de  remoção  de  HTP  foi  a adição de  6 mg/g  de ramnolipídio  que foi  o  que  apresentou  maior  atividade  da  desidrogenase, apresentando bons índices de  germinação. 
120Início15 dias30 dias45 dias)ggµ( esanegordised ad edadvit100/806040i20A00124681015Concentração do Ramnolipídio (mg/g) Figura 4.26: atividade enzimática em termos de µg de TPF (Trifenilformazan) por g de solo em 24h. 
143  8,07,0HMedoãçartnecnoc6,0  5,04,03,0 adGOLInicial15 dias 30 dias 45 dias  2,01,00,00246810121416Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.27: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade. 
Unidade: NMP/ g de solo 90Ínício15 dias30 dias45 dias8070)%( oãçanmregedec6050i40  30idn20Í1000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g) Figura 4.28: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
144  4.7.3.  Ensaio  de  Biodegradabilidade  aos  420  dias  de  Intemperização  do Óleo Aderido ao Solo O terceiro teste de biodegradabilidade foi referente às amostras retiradas aos 420 dias de  exposição  do  óleo  aos  processos  bióticos  e  abióticos  apresentando aproximadamente  23  mg/g  de  HTP.  Aos  420  dias  a  contagem  de  bactérias foram  de  1,2  x107  e  1,1x105 heterotróficas respectivamente, o que indicou crescimento em relação à contaminação inicial e ainda foi  observada  que  neste  tempo  houve  remoção  de  HTP  em  torno  de  50%.    Nestes ensaios foram avaliadas as mesmas condições experimentais da contaminação inicial e aos 180 dias.  A Figura 4.29 mostra a remoção de HTP em diferentes concentrações de ramnolipídio, podendo-se observar que os tratamentos com adição de 1 a 4 mg/g foram os que apresentaram maior remoção de HTP (entre 64 a 76,5 % de remoção), sendo que a maior remoção foi com a adição de 2 mg/g. A partir da concentração de 6 mg/g   não houve  praticamente  diferença entre as  diferentes  adições  de  ramnolipídio que  apresentaram remoções entre 40 e 45%, entretanto, todas bem acima do controle  que  removeu  apenas 12% de HTP.  
totais  e  hidrocarbonoclásticas 9015 dias30 dias 45 dias 8070)%60( PTHedoãçomeR50  4030201000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.29: Remoção de HTP ao longo do tempo em 7 diferentes ensaios de biodegradabilidade após 420 dias de exposição do solo às intempéries. 
Analisando-se  a  Figura  4.30,  observa-se  que  a  adição  do  ramnolipídio  no  início  do tratamento  não  foi  prejudicial  à  atividade  da  desidrogenase  conforme  observado anteriormente  através  nos  outros  ensaios  que  foram  discutidos  nas  Figuras  4.22  e 145  4.26. Entretanto, alguns fatores podem explicar esse fato como o teor de óleo cru que nos experimentos atual já havia diminuído cerca de 50% em relação à contaminação inicial, não sendo tão tóxico ao solo. Outra explicação seria o fato que a microbiota do solo  aumentou  em  uma  ordem  de  grandeza  em  relação  ao  inicio  da  contaminação conforme  mostrado  anteriormente  na  Tabela  4.4.  Aos  180  dias  já  se  observava aumento da população microbiana, mas como havia ainda uma concentração alta de óleo no solo (≈ 37 mg/g) neste período, a adição do ramnolipídio acarretou o aumento da solubilidade do óleo e, consequentemente, o aumento da toxicidade e diminuição da  atividade  enzimática,  conforme  discutido  anteriormente.  Dessa forma, com  pouco teor  de  óleo  cru  e  com  o  aumento  da  população  microbiana,  pode-se  adicionar concentrações maiores de ramnolipídio sem que esta adição cause um impacto muito negativo à atividade da desidrogenase. Observa-se que a atividade da desidrogenase pouco aumentou até os 30 dias, observando-se ainda que em algumas concentrações (2,6,8,10 e 15 mg/g) aos 15 dias houve pequena diminuição da atividade em relação ao  início,  o  que  pode  ser  um  indício  de  que  as  frações  removidas  pela  ação  do ramnolipídio eram mais tóxica à microbiota do solo, entretanto, ao final do tratamento entre as concentrações  1 e 6 mg/g de ramnolipídio houve aumento da atividade da desidrogenase e são justamente os tratamentos que mais influenciaram na remoção de http, sendo que a concentração de 2 mg/g foi a que apresentou maior remoção de HTP.  Entretanto,  este  aumento  da  atividade  nos  ensaios  anteriores  de biodegradabilidade (0 e 180 dias) não foi observado após  45 dias, sugerindo que ao se tratar um solo contaminado com baixo teor de óleo residual a adição de nutrientes no  início  do  tratamento  é  suficiente  para  manter  a  atividade  dos  microrganismos  do solo em períodos superiores a 45 dias. 
146  90Inicial15 dias30 dias45 dias8070)ggµ( /60acitámizne5040 edadvit30i20A1000124681015Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.30: atividade enzimática em termos µg de TPF (Trifenilformazan) por g de solo em 24h. 
Através  da  contagem  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos  mostrada  na  Figura 4.31 foi  observado  que aos  30  dias  de  ensaio de  biodegradabilidade  os  tratamentos que  se  destacaram  com  maior  população  de  microrganismos  hidrocarbonoclásticos foram a adição das concentrações 1, 2, 4 e 6 mg/g de ramnolipídio e aos 45 dias o maior  crescimento  ocorreu  para  as  concentrações  1,  2  e  4  mg/g  de  ramnolipídio. 
Relacionando  estes  tratamentos  com  a  remoção  de  HTP,  observou-se  que  as concentrações 1,2,4 mg/g  de  ramnolipídio  apresentaram maior  remoção  de  HTP  em relação  aos  outros  tratamentos.  Não  houve  crescimento  significativo  para  os tratamentos  com  adição  de  8  a  15  mg/g  de  ramnolipídio  ao  longo  dos  45  dias,  da mesma forma que a remoção de HTP não foi acentuada nestes tratamentos. 
147  7,0Inicial15 dias 30 dias 45 dias )gPMN6,0/( 5,0HMedoãçartnecnoc 4,0 3,02,0 adGOL 1,00,0012345678910111213141516Concentração de ramnolipídio (mg/g)Figura 4.31: Log da concentração de microrganismos hidrocarbonoclásticos (MH) em diferentes concentrações de ramnolipídio aos ensaios de biodegradabilidade Observou-se,  pela  Figura  4.32,  que  houve  pequena  diminuição  do  índice  de germinação à medida que se aumentou a concentração do ramnolipídio, cujas razões já foram intensamente discutidas anteriormente nos experimentos anteriores. Aos 45 dias de ensaio de biodegradabilidade o índice de germinação alcançou cerca de 70% até  a  adição  de  6  mg/g  de  ramnolipídio;  entretanto,  a  partir  desta  concentração  foi observado um decréscimo no índice de germinação, provavelmente pela toxicidade do ramnolipídio e pela alta solubilidade do óleo. Contudo, o índice de germinação ainda foi superior ao do início dos ensaios de biodegradabilidade, acarretando a diminuição da toxicidade ao final do tratamento. 
148  100Início15 dias30 dias45 dias9080% )G70I( oãçanmreGedecdn60i5040  30i20Í10001101528Concentração de ramnolipídio (mg/g)46Figura 4.32: Índice de germinação através da adição de diferentes concentrações de ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade, utilizando a espécie Lactuca sativa. 
4.7.4.  Relacionando  o  tempo  de  exposição  do  solo  contaminado  aos processos bióticos  e abióticos de atenuação natural  com a aplicação do ramnolipídio nos ensaios de biodegradabilidade Investigando-se a  adição  do ramnolipídio  logo  no  início  de  uma  contaminação,  após 180  dias  e  após  420  dias  foi  possível  observar  que  no  início,  provavelmente,  pelo impacto  causado  pelo  óleo  cru  ao  solo,  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi  totalmente benéfica ao tratamento do solo já que em alguns tratamentos houve pouco ou nenhum incremento  em  relação  ao  tratamento  controle.  A  remoção  de  HTP  em  relação  ao controle  foi  entre  1,02  a  1,82  vezes  maior  até  a  concentração  de  8  mg/g  de ramnolipídio,  sendo  que  os  tratamentos  com  10  e  15  mg/g  tiveram  efeito  negativo, conforme discutido anteriormente. O impacto negativo causado no início de todos os tratamentos  foi  consideravelmente  reduzido  ao  final  dos  experimentos  até  a concentração 8 mg/g, indicando que com a otimização do processo de biorremediação pode-se chegar a bons resultados de biodegradabilidade até uma certa concentração de ramnolipídio com pouca toxicidade. 
Entretanto, após 180 dias de atenuação natural houve um crescimento da microbiota onde  se  observou  aumento  da  população  de  2,3  x  106  para  5,4  x  107  nos heterotróficos totais e de 2,0x103 para 2,3x104 para os hidrocarbonoclásticos, ou seja, aumentou  uma  ordem  de  grandeza.  Paralelamente,  com  o  passar  do  tempo,  o  óleo tendeu a ficar mais sorvido à matriz do solo, causando diminuição da disponibilidade deste  contaminante  para  ação  dos  microrganismos.  As  frações  mais  leves  e  mais solúveis  do  óleo  tendem  a  serem  lixiviadas,  permanecendo  no  solo  as  frações mais 149  insolúveis que são mais facilmente aderidas ao solo (RISER-ROBERT, 1998).  Neste contexto,  a  adição  do  ramnolipídio  teve  papel  fundamental  para  aumentar  a disponibilidade  dos  hidrocarbonetos  e  a  eficácia  do  processo  de  biorremediação.  A importância da adição do ramnolipídio pode ser evidenciada quando se compara todos os  tratamentos  em  relação  ao  controle,  verificando-se  que  em  todos  eles  o  efeito positivo da remoção de HTP foi de 1,2 a 3,2 vezes maior que o controle. Em relação à concentração  ótima  de  ramnolipídio  a  ser  adicionada,  precisou-se,  no  início,  de apenas  4  mg/g  e  aos  180  dias  a  de  6  mg/g  de  ramnolipídio,  sugerindo  que  quanto maior a sorção do óleo no solo, maior a quantidade de ramnolipídio a ser adicionada ao solo para se obter melhores resultados de remoção de TPH.  
Após  420 dias  de  atenuação  natural  do óleo foi  verificado  que  todos  os  tratamentos estão  bem  acima  do  controle,  evidenciando-se,  mais  uma  vez,  a  necessidade  da adição do ramnolipídio que aumentou que apresentou remoções de HTP cerca de  3,5 a 6,5 vezes maior que o controle. Contudo, com relação à concentração ótima a ser adicionada  de  ramnolipídio,  foi  verificado  que  baixas  concentrações  de  ramnolipídio foram  suficientes  para  remover  maior  concentração  de  óleo  aderido  ao  solo.  No entanto, entende-se que com o passar do tempo o óleo tende a ficar mais sorvido ao solo  necessitando  de  uma  concentração  maior  de  surfactante  para  solubilizá-lo  e dessorvê-lo  para  disponibilizá-lo  para  o  metabolismo  dos  microrganismos;  porém, como o teor de óleo no solo no início do tratamento foi relativamente baixo (~ 23 mg/g de  HTP  no  solo),  não  houve  necessidade  de  se  adicionar  altas  concentrações  de ramnolipídio  para  solubilizar  e/ou  dessorver  o  óleo  aderido  ao  solo.  Dessa  forma, sugere-se que pode haver uma relação entre teor de óleo no solo e a concentração do ramnolipídio. A Tabela  4.13 mostra o teor de óleo no inicio do tratamento, o teor de ramnolipídio e a razão entre óleo cru e ramnolipídio.  
Dessa  forma,  sugere  que  logo  no  início  da  contaminação  a  adição  do  ramnolipídio pode  ser  cerca  de  10  vezes  menor  que  o  teor  de  óleo  no  solo.  Entretanto,  numa contaminação intermediária (cerca de 6 meses) esta relação cai para cerca de 5 a 6 vezes menor  que o teor de óleo no solo. Uma justificativa para este fato seria que o alto  teor  de  ramnolipídio  foi  necessário,  devido  ao  fato  do  óleo  ter  sido  pouco degradado  durante  os  seis  primeiros  meses  de  exposição  aos  processos  bióticos  e abióticos e, ainda, com o passar do tempo o óleo foi sendo adsorvido, cada vez mais ao solo, limitando a ação dos microrganismos para degradá-lo e, dessa forma, como o óleo tende a ser extremamente adsorvido à matriz do solo (FINE et al., 1997; SINGH et  al.  2007)    limitou-se  a  taxa  de  biodegradação  (NOORMAM  et  al.  2002), necessitando-se de um teor maior de ramnolipídio em relação ao teor de óleo no solo. 
150  No  entanto,  com  cerca  de  50%  de  remoção  de  HTP,  observada  após  420  dias, necessitou-se  de  pouca  concentração  de  ramnolipídio  até  mesmo  para  dessorver  o óleo do solo. 
Dessa forma, em termos de biodegradabilidade e de custos, sugere-se deixar o óleo autodepurar-se, se as condições ambientais e de riscos permitirem, até certo tempo, observando-se, sempre, o crescimento, a atividade da microbiota, a remoção de HTP e os testes de ecotoxicidade. Assim, após a degradação natural de cerca de 50% do óleo cru pode-se alcançar cerca de 90% de remoção de HTP com adição de baixo teor de ramnolipídio.  
 A seguir as três principais condições de remoção de HTP em diferentes tempos e com as diferentes concentrações de ramnolipídio mostradas na Tabela 4.13 serão refeitas em  escala  ampliada  para  serem  observados  outros  parâmetros  não  verificados anteriormente  como  toxicidade  com  Eisenia  fetida,  Lycopersicon  esculentum,  pH, umidade e HTP por cromatografia gasosa. 
Tabela  4.13:  Teor  de  óleo  no  inicio  e  no  final  em  relação  à  concentração  ótima  de ramnolipídio. 
Teor de óleo no início Teor de Teor de óleo no final (mg/g) após Razão (mg/g) ramnolipídio (mg/g) (óleo/ramnolipídio) 45 dias 47 4 19 11,75 37 6 21 6,2 23 2 5,4 11,5 .  
4.7.5.  Investigação  dos  três  principais  tratamentos  através  da  adição  de ramnolipídio A seguir serão relatados alguns parâmetros fundamentais para o sucesso da técnica de  biorremediação,  através  dos  principais  tratamentos  observados  como  condição ótima  nos  ensaios  de  biodegradabilidade  para  cada  tempo  diferente.  Nos  textos subsequentes, serão utilizados termos  como SOLO  INICIAL que  indica  o  tratamento de  solo  numa  contaminação  recente  com  adição  de  4mg/g  de  ramnolipídio;  o  termo SOLO  180  DIAS  que  indica  solo  com  contaminação  de  óleo  cru  após  180  dias  de atenuação natural e com adição de 6mg/g de ramnolipídio e por último o termo SOLO 151  420  DIAS  que  indica,  da mesma forma,  a  atenuação  natural  do solo  após  420  dias, sendo  que  a  adição  de  ramnolipídio  utilizada  foi  de  2  mg/g  nos  ensaios  de biodegradabilidade.  Esses  ensaios  foram  conduzidos  em  biorreatores  em  escala ampliada durante 45 dias e foram refeitos conforme relatado anteriormente para serem analisados outros testes de toxicidade com Eisenia fétida e Lycopersicon esculentum, além de pH, umidade e HTP por cromatografia gasosa. 
4.7.5.1  –  perfil    da  remoção  de  hidrocarbonetos  totais  de  petróleo  (HTP) nos três diferentes tratamentos. 
O perfil da remoção de HTP foi obtida através da avaliação do percentual de HTP no solo no intervalo de 7 em 7 dias. A Figura 5.33 mostra que o percentual de HTP foi, praticamente,  constante  a  partir  do  20º  dia  para  os  três  experimentos.  De  fato,  nos experimentos  anteriores  em  escala  reduzida,  foi  observada  pouca  diferença  de remoção dos 30 aos 45 dias, exceto para os ensaios de biodegradabilidade após 420 dias de atenuação natural onde foi observado um aumento acentuado de remoção de HTP após os 30 dias. Nos experimentos atuais como havia maior quantidade de solo, a aeração por ar úmido pode ter sido prejudicada pelo maior caminho a ser percorrido do  ar  através  do  solo,  limitando  a  remoção  de  HTP  em  até  20  ou  30  dias.  Essa limitação  da  biodegradabilidade  pode  ser  evidenciada  através  da  quantificação  de microrganismos heterotróficos totais que apresentaram uma tendência à estabilização ou redução entre 14 e 20 dias de experimento (Figura 4.34) e para os microrganismos hidrocarbonoclásticos entre 20 e 27 dias (Figura 4.35). Dessa forma sugere-se que os experimentos  conduzidos  numa  escala  ampliada  devem  ser  conduzidos  em  no máximo  30  dias  para  manter  as  condições  ótimas  do  processo.  Nos  experimentos atuais, todos os três tratamentos denominados de SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS E SOLO  420  DIAS  apresentaram  uma  remoção  de  HTP  em torno  de  50%, diferentemente  dos  60  e  75%  observados  nos  ensaios  de  biodegradabilidade conduzidos  no  início  e  aos  420  dias  de  atenuação  natural,  provavelmente  porque numa  escala  ampliada,  a  homogeneização  da  amostragem  do  solo  a  ser  avaliado pode  ser  prejudicada  e  embora  tenha  se  tentado  o máximo  de  homogeneização,  foi observado  que  os  resultados  aqui  obtidos  estão  um  pouco  diferentes  dos  ensaios anteriores, conduzidos em biorreatores em escala reduzida. 
152  120,0 Solo InicialSolo 180 diasSolo 420 dias100,0 )%( oosonPTHedl80,0   60,0   l40,0 autnecreP20,0 0,0 0 10 20 Tempo (dias) 30 40 50 Figura 4.33: Percentual de HTP em três diferentes tratamentos em solo contaminado em tempos diferentes. 
4.7.5.2  –  Outros  parâmetros  analisados  durante  os  ensaios  de biodegradabilidade. 
A  Figura  4.34  apresenta  a  quantificação  da  população  de  bactérias  heterotróficas totais  aeróbias  (BHT)  nos  diferentes  experimentos.  Ressalta-se  que  essa  população manteve-se elevada entre o 20º e 27º dia e a partir dessa data houve queda brusca da população,  principalmente,  para  o  SOLO  INICIAL  e  SOLO  420  DIAS,  sendo recuperada nas duas últimas semanas. Em relação às bactérias hidrocarbonoclásticas (Figura  4.35)  o  maior  crescimento  foi  observado  entre  14  e  20  dias  para  o  SOLO INICIAL, entre 20 e 27 dias para o para o SOLO 180 DIAS e SOLO 420 DIAS, também se observando uma queda da população entre 27º e 34º dia. Dentre vários fatores que podem afetar a população de microrganismos está a diminuição de pH e a redução da umidade e dessa forma, esses dois parâmetros foram, também, avaliados.  
153  12))C( edGOL (  10 8siatot sac6ifórtoretehsairétcaB4Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias 2005101520253035404550Tempo (dias)Figura 4.34: LOG da concentração das bactérias heterotróficas totais. (C) = unidade formadora de colônia (UFC) por grama de solo.  
)8Cedgo  7l ( soc6itsálconobracordhsomsnagrorcM54i 3Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 diasi21i00510152520Tempo (dias)3035404550 Figura 4.35: LOG da concentração das bactérias hidrocarbonoclásticas. (C) = número mais provável (NMP) por grama de solo.  
A Figura 4.36 mostra o controle da umidade ao longo do tempo, verificando-se que houve  queda  brusca  da  umidade  ao  34º  dia  de  ensaios  de  biodegradabilidade  em todos os experimentos, devido ao fato da água que alimenta o ar úmido ter acabado durante  um  feriado  prolongado.  Segundo  LI  et  al.  (2000)  o fator  umidade  pode  ser limitante para o crescimento microbiano e para a biodegradação e, embora esta falha 154  no  processo  tenha  prejudicado  a  população  microbiana,  conforme  observado  nas Figuras  anteriores  4.34  e  4.35,  esta  diminuição  da  população  não  prejudicou  os resultados de remoção de HTP, pois foi verificado que a degradação ocorreu até o 20º  dia.  Contudo,  a  umidade  foi  ajustada  ocorrendo,  após  7  dias,  um  certo crescimento para as bactérias heterotróficas totais para os três experimentos (Figura 5.34);  no  entanto,  não   crescimento  das  bactérias hidrocarbonoclásticas (Figura 5.35)   observado foi Nos experimentos SOLO 180 E 420 DIAS, o pH do solo foi ajustado inicialmente para próximo  da  neutralidade,  entretanto  foi  observado  que  a  adição  de  ramnolipídio diminuiu o valor do pH (Figura 4.37), sendo observada uma queda entre 14 e 20 dias e outra mais acentuada entre 27 e 34º dia,  o que também contribuiu para a diminuição da  população  microbiana.  Alguns  microrganismos  podem sobreviver  em  ampla  faixa de pH, enquanto outros podem tolerar somente pequenas variações. O pH ótimo para mineralização  de  hidrocarbonetos  se  encontra  na  faixa  de  6,5  a  8,0  (MOREIRA  & SIQUEIRA, 2006). Dessa forma, a pequena queda de pH observada a partir do 20º dia não afetou a biodegradabilidade dos hidrocarbonetos; entretanto, ao 34º dia os valores de pH abaixo de 6,0 prejudicaram a população microbiana e a biodegradabilidade dos hidrocarbonetos. Foi observado, ainda, que houve crescimento de fungos pela queda brusca da umidade. Os fungos são capazes de crescer sob condições ambientais de estresse, como em meios com baixos valores de pH, por exemplo, e, ainda, suportar meios  pobres  em  nutrientes  e  ainda  apresentam  uma  capacidade  de  sobrevivência, em  meios  com  baixa  atividade  de  água,  maior  do  que  as  bactérias  (LEMOS  et  al. 
2008).  Dessa  forma,  devido  à  queda  brusca  da  umidade  houve  intensificação  do crescimento de fungos e tal crescimento pode ter contribuído para a diminuição do pH do  solo.  A  Figura  4.38 mostra  o  crescimento  de  fungos  nas  placas  de  contagem  de bactérias heterotróficas totais, o que acarretou a impossibilidade de contar as colônias de bactérias em concentrações elevadas. 
155  2520)15%( edadmUi10Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 diasUmidade ajustada5005101520253035404550Tempo (dias) Figura 4.36: Umidade do solo após ajuste dos experimentos em 50% da capacidade de retenção de água no solo em três diferentes experimentos. 
8765Hp43Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias21005101520253035404550Tempo (dias) Figura 4.37: pH do solo ao longo do tempo em três diferentes tratamentos 156   Figura 4.38: Crescimento de fungos ao 34º dia de ensaio de biodegradabilidade devido à baixa umidade do solo. 
A  seguir  serão  demonstrados  alguns  parâmetros  avaliados  no  início  e  ao  final  dos experimentos como toxicidade com Eisenia fetida e Lycopersicon esculentum, e HTP por cromatografia gasosa. 
Testes  ecotoxicológicos  são  realizados  para  quantificar  os  efeitos  de  contaminantes em organismos, comunidades e ecossistemas para melhorar a precisão da avaliação dos  riscos  ecológicos,  sendo  uma  ferramenta  utilizada  para  monitorar  a  eficácia  da biorremediação versus  contaminação de  hidrocarbonetos  tanto  no  laboratório  quanto no campo (SHIN & KIM, 2001). Dentre estes ensaios destacam-se a fitotoxicidade e mortalidade de minhocas que serão investigados a seguir. 
A Figura 4.39 mostra as minhocas que conseguiram sobreviver após à exposição das mesmas  ao  solo  contaminado  nos  três  experimentos  antes  e  após  os  ensaios  de biodegradabilidade.  Pode-se  verificar  que  no  início  dos  experimentos  não  houve sobreviventes para o SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS, no entanto, para o solo SOLO 420  DIAS  foi  observado  70%  de  mortalidade  no  início  do  tratamento.  Ao  final  do tratamento do solo houve diminuição da toxicidade, pois o índice de mortalidade das minhocas  diminuiu  para  80,  50  e  30%  para  os  experimentos  SOLO  INICIAL,  SOLO 180  e  SOLO  420  DIAS,  respectivamente.  Vários  relatos  indicam  que  a  espécie  E. 
fetida tolera bem até 1,5% de óleo cru (SAFWAT, et al., 2002; CONTREAS-RAMOS et al., 2006). Dessa forma, como os experimentos continham, inicialmente, entre 2 e 5% de óleo cru e ainda houve adição do biossurfactante, os resultados apresentados são coerentes; entretanto, ao final dos experimentos, com a diminuição do óleo cru e do ramnolipídio, as populações de sobreviventes aumentou.  
157  100INÍCIO DOS EXPERIMENTOSFINAL DOS EXPERIMENTOS90)%( 80sacohnmsadedad70i60  50il40atromedecdn30  20iÍ100SOLO INICIALSOLO 180SOLO 420EXPERIMENTOSFigura 4.39: Índice de mortalidade das minhocas antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. Ensaios realizados com 14 dias de exposição das minhocas no solo. 
A  toxicidade  através  da  espécie  Lycopersicon  esculentum  (tomate)  foi  verificada  e apresentada na Figura 4.40, verificando-se que esta espécie é extremamente sensível a altas concentrações de óleo cru, já que no BIO 1 (SOLO INICIAL) nenhuma semente germinou  e,  embora  tenha  ocorrido  esta  alta  toxicidade  no  início  do  tratamento,  no final dos ensaios, após a diminuição de cerca de 50% do óleo cru, já se observou um índice de germinação em torno de 60%. No entanto, com o passar do tempo e com a diminuição do teor de óleo cru, tanto o BIO 2 (SOLO 180 DIAS) quanto o BIO 3 (SOLO 420 DIAS) apresentaram maior tolerância para o crescimento desta espécie no início dos experimentos e, ao final, a toxicidade diminuiu ou não foi observada toxicidade. 
Para  corroborar  com  os  resultados  até  aqui  apresentados  foram  avaliados  os  perfis cromatográficos  da  remoção  de  HTP  para  os  três  experimentos.  A  análise  dos cromatogramas  obtidos  permitiu  verificar  as  diferentes  mudanças  ocorridas  nos cromatogramas  no  início  e  no  final  dos  experimentos.  Dessa  forma,  esta  discussão destina-se a comparar os cromatogramas qualitativamente verificando os picos dos n-alcanos e a fração não resolvida. 
 158   100  %) ( 90mutneucseInício dos experimentos Final dos experimentos80 l70 .
Le60  icépse50 adotnemcserc 40 30 i20 10edecdn  0 iBio 1 Bio 2Bio 3 Í ExperimentosFigura 4.40: Índice de germinação da espécie Lycopersicon esculentum antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. A) BIO 1: Solo inicial; B) Solo 180 dias; C) Solo 420 dias. 
As  Figuras  4.41,  4.42  e  4.43  apresentam  os  cromatogramas  relativos  às  amostras iniciais  e  finais  dos  experimentos  do  SOLO  INICIAL,  SOLO  180  DIAS  e  SOLO  420 DIAS,  respectivamente,  sendo  possível  evidenciar  uma  acentuada  redução  na concentração de HTP, por meio da diminuição da abundância dos picos característicos dos n-alcanos presentes na amostra contaminada, bem como na fração não resolvida. 
Através dos cromatogramas da Figura 4.41 foi possível verificar a redução tanto dos picos característicos dos n-alcanos quanto da fração não resolvida.  
159  A B  Figura 4.41: Cromatogramas do experimento do solo inicial com adição de 4mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de  ensaio de biodegradabilidade.  
160  A B  Figura 5.42: Cromatogramas do experimento do solo 180 dias com adição de 6mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de ensaio de biodegradabilidade.  
Através  dos  cromatogramas  da  Figura  4.42  foi  possível  verificar  maior  redução  nos picos  característicos  dos  n-alcanos,  no  entanto  a  fração  não  resolvida  foi  pouco reduzida.   
161  A B  Figura 4.43: Cromatogramas do experimento do solo 420 dias com adição de 2mg/g de ramnolipídio. (A) início dos experimentos; (B) final dos experimentos após 45 dias de ensaio de biodegradabilidade.  
Através  dos  cromatogramas  da  Figura  4.43  foi  possível  verificar  maior  redução  da fração  não  resolvida  e  aumento  dos  picos  característicos  dos  n-alcanos,  sugerindo uma transformação das frações mais pesadas e recalcitrantes em frações mais leves e fáceis de serem biodegradadas caso houvesse período maior de tratamento do solo.   
162  Apesar  desses  resultados  serem  satisfatórios,  quanto  a  biodegradabilidade  do  óleo cru,  foi  investigado  se  a  reaplicação  do  ramnolipídio  após  20  dias  de  ensaio  de biodegradabilidade  seria  mais  vantajoso  em  termos  de  remoção  de  HTP  e  de toxicidade.  A  seguir  serão  discutidos  novamente  os  três  tratamentos  onde  foi adicionada, inicialmente, a metade da concentração do ramnolipídio necessária para cada tempo do solo e após 22 dias a outra metade. Nestes ensaios foram avaliados a cinética  de  remoção  de  HTP  ao  longo  do  tempo  e  somente  os  resultados  finais  e iniciais de toxicidade com Eisenia fetida e Lycopersicon esculentum serão discutidos, já que o intuito desses ensaios foi avaliar somente se haveria ou não maior remoção de HTP e se esses ensaios seriam mais tóxicos ou não. 
O perfil da remoção de HTP foi definida através da avaliação do decaimento de HTP de  7  em  7  dias,  exatamente  como  conduzido  na  aplicação  única  de  ramnolipídio (Figura  5.31).  A  Figura  4.44  mostra  que  o  houve  decaimento  do  HTP  até  o  final  do processo, não sendo observada uma tendência a estabilidade na remoção durante os 45  dias  de  ensaio  de  biodegradabilidade,  obtendo-se,  ao  final  do  processo, aproximadamente 55, 62 e 68 % de remoção de HTP para os tratamentos com SOLO INICIAL, SOLO 180 DIAS e SOLO 420 DIAS. Em termos de comparação, a remoção de  HTP  para  esses  tratamentos  não  foi  bem  acima  da  verificada  com  adição  única, apesar  da  curva  de  decaimento  tenha  mostrado  um  declínio  ao  longo  do  tempo.  A seguir  serão  avaliados  alguns  parâmetros  para  corroborar  os  esses  resultados  em termos de toxicidade para espécie E. fetida quanto e  L. esculentum. 
A  Figura  4.45  mostra  o  teste  de  toxicidade  utilizando  a  espécie  E.  fetida,  sendo quantificados como índice de mortalidade. Nesses experimentos foi observado que o SOLO  INICIAL  apresentou  100  %  de  mortalidade,  pois  não  houve  sobreviventes  no início  e  no  final  do  tratamento.  Entretanto,  numa  dose  única,  apesar  do  início  do tratamento  também  não  ter  apresentado  sobreviventes,  no  final  houve  80%  de mortalidade,  ou  seja,  20%  de  minhocas  sobreviventes  (Figura  5.  39).  Indicando  que em termos de toxicidade a adição em batelada de ramnolipídio pode ser mais tóxica que  em  dose  única  no  caso  de  uma  contaminação  recente.  A  realimentação  com ramnolipídio foi menos tóxica para as minhocas em relação ao SOLO 180 DIAS, pois foi  observada  70  %  de  índice  de  mortalidade  da  espécie  E.  fetida    no  início  do tratamento  e  apenas  20%  de  mortalidade  no  final  dos  experimentos.  Quando  se compara estes resultados com a aplicação em dose única, observa-se que no início do tratamento não houve sobreviventes (100% de mortalidade) e ao final apenas 50% das minhocas sobreviveram.  Para o SOLO 420 DIAS, esta realimentação foi, ainda, mais 163  benéfica, pois não se observou mortalidade (100% de sobrevivência) nem no início e nem  no  final  dos  experimentos,  entretanto  conforme  observado  anteriormente  na Figura 4.39 a adição de uma única dose de ramnolipídio apresentou 70% de índice de mortalidade  no  início  do  tratamento  e  30%  de  mortalidade  no  final  dos  ensaios  de biodegradabilidade.   
120,0  )%100,0 ( PTH  edoãçomer 80,0  60,0 ed lautnecreP40,0Solo inicialSolo 180 diasSolo 420 dias 20,0 0,00 5 10 1520  2530354045Tempo ( dias)Figura 4.44: Percentual de remoção de  HTP em três diferentes tratamentos em solo contaminado em tempos diferentes. Adição de metade do ramnolipídio no início do tratamento e a outra metade após 20 dias de ensaio de biodegradabilidade 164  10090INÍCIO DO TRATAMENTOFINAL DO TRATAMENTO80)70%( edad60ilatroMedecdn50 40 i30Í20100SOLO INICIALSOLO 180SOLO 420EXPERIMENTOSFigura 4.45: Índice de mortalidade das minhocas da espécie E. fetida após 14 dias. 
Testes realizados antes e após os ensaios de biodegradabilidade nos três experimentos com aplicação em batelada . 
Os testes de toxicidade com tomates da espécie L. esculentum não apresentaram uma diferença  significativa  em  relação  aos  experimentos  anteriores  com  adição  única  de ramnolipídio; contudo, com uma pequena diminuição do índice de germinação ao final dos experimentos.  A Figura 4.46 mostra que da mesma forma com a adição única de ramnolipídio, no início do tratamento com o BIO 1 (SOLO INICIAL), nenhuma semente de  tomate  cresceu,  caracterizando  que  a  alta  toxicidade  foi  em  decorrência  da  alta solubilidade  do  óleo  cru  pela  adição  do  ramnolipídio.  Houve  aumento  do  índice  de germinação  para  o  crescimento  da  espécie  L.  esculentum  para  o  tratamento  BIO  3 (SOLO 420 DIAS) que passou de 45% para 60 % em comparação com o BIO 3 numa única  aplicação.    Entretanto,  ao  final  do  tratamento  com  o  BIO  3  (SOLO  420  DIAS) houve diminuição do índice de germinação que passou de 90% numa única aplicação para 63% (aplicação em batelada). 
165   80   )%70( Início dos experimentos Final dos experimentosmutneucse 60l50  .
Le icépse40  30adotnemcserCecdn  20i10  0iBio 1Bio 2Bio 3Í ExperimentosFigura 4.44: Índice de germinação da espécie Lycopersicon esculentum antes e após os ensaios de biodegradabilidade em três experimentos. A) BIO 1: Solo inicial; B) BIO 2: Solo 180 dias; C) BIO 3:  Solo 420 dias.  
Diante  dos  experimentos  avaliados  foi  possível  concluir  algumas  vantagens  e desvantagem  da  adição  do  ramnolipídio  no  processo  de  biorremediação.  Esses resultados e outros relacionados a todos os experimentos até aqui apresentados serão mostrados nas conclusões.  
166  5 - CONCLUSÕES O solo estudado neste trabalho é contituido de 75% de areia, 14% de silte e 11% de argila, o que permitiu classificá-lo como franco arenoso de acordo com o triângulo de FERET. Os resultados das propriedades físicas iniciais do solo contaminado indicaram que a densidade de partículas para o solo virgem e contaminado foram 2,2 e 1,6g/cm3 e  a  densidade  aparente  de  1,2  e  1,3g/cm3,  respectivamente.  Consequentemente obteve-se  um  valor  de  porosidade  de  43%  para  o  solo  virgem  e  19%  para  o  solo contaminado. A CRA (capacidade de retenção de água foi de 34% e 28% para solo virgem e contaminado, respectivamente.  
3Em  relação  à  condição  ótima  nutricional  foi  feito  um  planejamento  experimental  2, onde se observou que o  fator que mais influenciou o percentual de biodegradação foi o  NITROGÊNIO  no  seu  maior  nível  (C:N  =  100:10).  Posteriormente,  com  base  no planejamento  experimental,  a  melhor  relação  nutricional  para  o  processo  de biodegradação do foi a relação C:N:P = 100:15:1. 
O  processo  de  atenuação  natural  monitorada  indicou  redução  de  HTP  de  52%  pela técnica de infravermelho e 59,4% por cromatografia gasosa após 420 dias. A taxa de biodegradabilidade  por  dia  variou  entre  0,12  e  0,14  %  ao  dia  respectivamente.  Foi observado,  ainda,  que  o  óleo  mais  leve  foi  lixiviado  do  solo  até  os  três  primeiros meses. Em relação à toxicidade, observou-se que após 90 dias, o solo contaminado não  foi  nocivo  para  a germinação da  Lactuca sativa  (alface)  e  para mortalidade  das minhocas (Eisenia fetida).  
Foi observado que em relação aos valores de DMC e DMCA oque os surfactantes que apresentaram  menor  valor  de  DMC  foi  o  do  Biosolve  (0,1mg/L)  e  menor  valor  de DMCA  foi  o  JBR  210  (1mg/L)  para  10%  e  SDS  (2  mg/L)  para  50%  de  solo  em suspensão.  Os  surfactantes  que  propiciaram  um  maior  índice  de  germinação  com menor  concentração  foram  o  Biononex  (72%)  e  o  Biosolve  (73%).  Para  lavagem  do solo, os surfactantes que apresentaram maior remoção do óleo no solo foram o JBR 210  e  Tween-80  com  71%  de  remoção  de  óleo  cru.  Em  relação  ao  teste  de respirometria,  os  surfactantes  que  apresentaram  maior  evolução  de  CO2  foram  SDS seguido  do  JBR  210.  Na    biodegradabilidade  em  fase  líquida,  os  surfactantes  que apresentaram maior biodegradabilidade foram o JBR10 e SDS.   
Através dos testes de toxicidade pôde-se verificar que as minhocas são os organismos mais sensíveis à adição dos surfactantes SDS e JBR 210 (ramnolipídio), seguido pela germinação  com  L.  sativa  (120h),  a  espécie  L.  esculentum  (170h)  e,  por  último,  a 167  atividade  enzimática  do  solo.  Através  desses  ensaios  pode-se  concluir  que  ambos apresentaram toxicidades bem semelhantes.  
Em  relação  à  utilização  do  SDS  e  JBR  210,  como  auxiliares  no  processo  de biorremediação,  verificou-se  para  o  JBR  210  a  adição  de  4  mg/g  de  ramnolipídio apresentou maior remoção de HTP (50%), sendo, ainda, observada uma tendência em se alcançar uma remoção ainda maior num período superior a 45 dias de tratamento.  
A adição de SDS ao solo contaminado não melhorou os índices de biodegradação em relação  ao  controle,  apresentando  remoção  de  HTP  entre  20  e  26  %  em  todos  os experimentos.  
Ao se investigar a adição do ramnolipídio no início de uma contaminação, após 180 e 420  dias  foi  possível  observar  que  no  início,  provavelmente,  pelo  impacto  causado pelo  óleo  cru  no  solo,  a  adição  do  ramnolipídio  não  foi  totalmente  benéfica  ao tratamento do solo já que em alguns tratamentos houve pouco ou nenhum incremento em  relação  ao  tratamento  controle,  verificando-se  ainda  nos  experimentos  que apresentaram  resultados  superiores  ao  controle  a  remoção  de  HTP  foi  1  a  2  vezes maior.  Após  180  dias  esta  remoção  foi    entre  1,2  a  3,5    vezes  maior  e  todos  os tratamentos foram superiores ao controle. Aos 420 dias esta remoção foi de 3,5 a 6,5 vezes  maior  que  o  controle,  sendo  também  verificado  que  todos  os  experimentos forma  superiores  ao  controle.  Em  relação  à  concentração  ótima  de  ramnolipídio,  no início do tratamento foi de 4 mg/g, aos 180 dias de 6 mg/g e aos 420 dias foi de 2 mg/g de ramnolipídio. 
 Observou-se, ainda, que há relação entre teor de óleo no solo e a concentração do ramnolipídio,  pois  logo  no  início  da  contaminação  necessitou-se  da  adição  de ramnolipídio cerca de 10 vezes menor que o teor de óleo no solo. Aos 180 dias esta relação pode ser cerca de 5 a 6 vezes menor que o teor de óleo no solo. Após 420 dias e esta relação volta a ser novamente 10 vezes menor que o teor de óleo no solo. 
Dessa forma, em termos de biodegradabilidade e de custos, sugere-se deixar o óleo se autodepurar, se as condições ambientais e de riscos permitirem, para que se possa aplicar o ramnolipído e obter cerca de 90% de remoção do óleo no solo. 
Em  termos  de  remoção  de  HTP  não  foi  observada  diferença  significativa  entre  a biodegradabilidade  do  óleo  cru,  utilizando  o  ramnolipídio  numa  dose  única  ou  em batelada.  Em  termos  de  toxicidade  quando  há  alto  teor  de  óleo  no  solo  numa contaminação  recente,  a  adição  em  batelada  de  ramnolipídio  pode  causar  maior toxicidade ao final do tratamento. 
 168  Diante  do  exposto  pode-se  seguir  algumas  metodologias  para  aplicação  de surfactantes ao solo contaminado com óleo cru. 
1)  Avaliar  o  solo  a  ser  testado  em  termos  de  granulometria  para  avaliar  se  há possibilidade de sorção do óleo ao longo do tempo; 2)  Verificar os surfactantes possíveis de serem utilizados quanto:  a.  Ao  valor de  DMC (Diluição  Micelar  Crítica)  e  DMCA ( Diluição  Micelar tendo-se  em  mente  que  quanto  menor  a Critica  Aparente), concentração da DMC ou DMCA mais econômico será o surfactante; b.  Quanto  à  capacidade  de  emulsificação,  levando-se  em  consideração índice  de  emulsificação  em  baixas que  surfactantes  com  alto concentrações são mais eficazes; c.  Quanto à capacidade de dessorção do óleo do solo, pois surfactantes que são capazes de dessorver o óleo do solo em baixas concentrações são  mais  eficazes  do  que  os  que têm  esse  poder  em  altas concentrações  e  essas  concentrações  podem  estar  diretamente relacionadas com o valor da DMC e DMCA de cada um; d.  Avaliar a biodegradabilidade dos surfactantes, pois numa contaminação do  solo,  o  uso  de  surfactantes  em  técnicas  in-situ  podem  lixiviar  o surfactante,  sendo  necessário  o  conhecimento  se  os  mesmo  são biodegradáveis tanto no solo como na água.  
3)  Deve-se estipular uma faixa de concentração a ser avaliada dos surfactantes e analisá-las quanto à toxicidade, determinando-se o EC50, ou LC50, conforme cada teste de toxicidade avaliado. 
4)  Avaliar  a  possibilidade  de  uma  contaminação  com  óleo  cru  poder  se autodepurar  sem  causar  riscos  ambientais.  Dessa  forma,  se  houver  esta capacidade de autodepuração deve-se: a.  Deixar  o  óleo  autodepurar-se  até  observar-se  que  a  curva  de biodegradabilidade do óleo está se tornando constante e, a partir dessa concentração (aproximadamente 50% do teor inicial do óleo cru), utilizar o surfactante para que este tenha capacidade de dessorver o óleo do solo e solubilizá-lo, utilizando-se baixas concentrações de surfactantes. 
5)  Se  os  riscos  não  permitirem  que  o  solo  contaminado  tenha  o  óleo biodegradado  por  processo  de  atenuação  natural,  deve-se tratá-lo imediatamente,  levando-se  em  conta  que  altas  concentrações  de  surfactante pode  levar  a  alta  solubilidade  do  óleo  cru,  causando  alta  toxicidade, prejudicando a biodegradabilidade do óleo no solo. 
169  6)  Em termos de adição única de surfactante ou em doses em batelada, deve-se levar em consideração que no início da contaminação, as doses em bateladas podem causam maior toxicidade que as com dose única no final do tratamento, já  que  o  surfactante  pode  causar  um  impacto  negativo  ao  ser  adicionado  no meio do tratamento, devido a sua toxicidade. 
6- SUGESTÕES Avaliar a toxicidade de  vários surfactantes e não somente dos que se destacaram a fim de que se tenha  mais parâmetros para escolhê-los. 
Avaliar outros tipos de biossurfactantes diferentes do ramnolipídio. 
Verificar se a metodologia proposta pode ser aplicada em solo extremamente argiloso e/ou outro tipo de óleo cru. 
Verificar a aplicação desta metodologia proposta em contaminações somente de HPAs (Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos) e/ou contaminações com metais pesados 170  BIBLIOGRAFIA ABNT  (ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  NORMAS  TÉCNICAS)  –  NBR  14283  – Resíduos em solo: determinação pelo método respirométrico. 1999. 
ACCIOLY,  A.  M.  A.;  SIQUEIRA,  J.  O.  Contaminação  química  e  biorremediação  do solo.  In:  NOVAIS,  R.  F.  et  al.  (Eds.)  Tópicos  em  ciência  do  solo.  Viçosa-MG: Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, vol. 1. pp. 299-352. 2000   ADENIYI, A. A. & AFOLABI, J. A.  Determination of total petroleum hydrocarbons and heavy  metals  in  soils  within  the  vicinity  of  facilities  handling  refined  petroleum products in Lagos metropolis. Environmental International, vol. 28, pp. 79-82. 2002 ALAN, A.A & FEREK, J.R. Advantage and disadvantages of burning oil In: International Oil Spill Conference. API, Washington. pp. 765–772.  1993.  
ALEXANDER,  M.  Biodegradation  and  Bioremediation.  Academic  Press.  California. 
302p. 1999. 
ALEF,  K.  &  NANNIPIERE, P.  Methods  in  applied  soil microbiology  and biochemistry. 
London: Academic Press. 576p. 1995 AMARANTE  JUNIOR,  O.  P.,  de;  dos  SANTOS,  T.C.R.  Lifasato:  Propriedades, toxicidade, usos e legislação. Quím. Nova vol.25 No.4 São Paulo Julho 2002.  
ANDERSON,  T. A.; WALTON, B.  T.  Fate  of  14C  trichloroethilene  in  the  root zone of plants  from  a  former  solvent  disposal  site.  Environ.  Toxicol.  Chem.,  vol.  Nº  14, pp. 2041-2047, 1995.   
ANDRADE, S.A.L.; SILVEIRA, A.P.D. Biomassa e atividade microbianas do solo sob influência  de  chumbo  e  da  rizosfera  da  soja  micorrizada.  Pesq.  agropec.  bras., 
Brasília, vol.39, No 12, pp.1191-1198.  2004 ANDREA, M.M.; PETTINELLI, Jr. Efeitos de aplicação de pesticidas sobre a biomassa e  a  respiração  de  microrganismos  de  solos.  Arq.  Inst.  Biol.,  vol.67,  Nº  2, pp.223-228.  2000. 
APHA,  AWWA,  WPCF.  Standard  Methods  for  the  Examination  of  Water  and Wastewater. 18th edition, New York. 1992.  
ARCHER,  J.R.  &  SMITH,  P.D.  The  relation  between  bulk  density,  available  water capacity, and air capacity of soils. J. Soil Sci.,vol.  23, pp. 475-480, 1972.  
171  ARONSTEIN, B. N. & ALEXANDER, M.  “Effect of Non-ionic Surfactant Added to the Soil  Surface  on  the  Biodegradation  of  Aromatic  Hydrocarbons  Within  the  Soil”. 
Applied Microbiology & Biotechnology vol. 39. pp. 386-390.1993. 
ASSIS,  E.P.M.;  CORDEIRO,  M.A.S.;  PAULINO,  H.P.  CARNEIRO,  M.A.C.  Efeito  da aplicação de nitrogênio na atividade microbiana e na decomposição da palhada de sorgo em solo de cerrado sob plantio direto. Pesquisa Agropecuária Tropical, vol. 
33 Nº 2,  pp.  107-112.  2003.  
ASTM(Standard  Guide  for  Conducting  a  Laboratory  Soil  Toxicity  Test  with  Lubricity Earthworm Eisenia fetida.  
ATLAS,  R.  M.  Petroleum  Microbiology.  New  York:  Macmillan  Publishing  Company, 1984. 632p. 
AUTRY, A.R. AND ELLIS, G.M., Bioremediation: An effective remedial alternative for petroleum hydrocarbon-contaminated soil. Environmental Progress, vol. 11, n.4, pp. 
318-323. 1992.  
AZEVEDO, F.A. CHASIN, A.A. M. As bases toxicológicas da ecotoxicologia. São Paulo  RIMA, Intertox. 2003. 
BHAIRI, S.M. Detergents: A guide of properties and uses of detergents in biology and biochemistry. Ed. Calbiochem Novabiochem Corparation. 2001. 
BAKER, K. H.; HERSON, S.; Bioremediation. New York McGraw-Hill, INC, 357p. 1994 BANAT,  I.M.  Biosurfactants  prodution  and  possible  uses  in  microbial  enhanced  oil recovery  and  oil  pollution  remediation:  A  review.  Bioresource Technology.  vol. 51. 
pp. 1-12. 1995. 
BANAT, I.M. Pontential commercial application of microbial surfactants. Appl. Microbiol Biotechnology. vol. 53, pp. 495-508. 2000. 
BANKS,  M.K.  SCHULTZ,  K.E.;  Comparison  of  plants  for  germination  toxicity  tests  in petroleum contaminated soil. Water, air & soil pollution, vol. 167, Nº 4, pp. 211-219. 
2005.  
BAPTISTA, S.J. FREIRE, D.D.C.; SERVULO, E.F.C. Evaluation of biostimulation and use of biosurfactant as treatment technique of clay soil contaminated with diesel oil. 
Environmental Engineering and manangement journal. vol. 5, pp. 1325-1332. 2006. 
BAPTISTA,  S.J.  Avaliação  do  Emprego  de  Biossurfactante  na  Biorremediação  de Solos  Contaminados  com  Óleo  Diesel.  Tese  de  doutorado.  EQ/UFRJ.  Rio  de Janeiro. 146. 2007.  
172  BARTHA, R.  Biotechnology  of  petroleum  pollutant  biodegradation.  Microbial  Ecology. 
vol. 12, pp. 155-172. 1986 BEKER,  K.H.  HERSON,  D.S.  Bioremesiation  os  surfac  and  subsurface  soils.  In Bioremediation. McGraw Hill. Inc. USA, pp. 203-259. 1994 BENTO, F.M.; CAMARGO, F.A.O.; OKEKE, B.C.; FRANKENBERGER-JUNIOR, W.T. 
Bioremediation of soil contaminated by diesel oil. Brazilian Journal of Microbiology, vol. 34, pp. 229-249. 2003. 
BERGER,  T.M.;  Biorremediação  de  solos  contaminados  com  hidrocarbonetos  de petróleo  –  Enfoque  na  aplicação  do  processo  TERRAFERM.  Orientadora:  Maria Teresa  Raya  Rodriguez.  Porto  Alegre.  UFRS.  2005.  86.p  Tese  de  doutorado (Doutorado  em ciências). 
BERNA,  J.L.; FERNER, J.; MORENO, A. PRATS, D.; BEVIA, F.R.; The fate of LAS in the environment. Tenside Surfactants Deterg. vol. 26, pp. 101– 117.1989.  
BIOTTON, G.; KOOPMAN, B. Bacterial and enzymatic bioassays for toxicity testing in the environment. Rev. Environ. Contam. Toxicol. vol. 125, pp. 1-22. 1991. 
BOGNOLO,  G.  Biosurfactants  as  emulsifying  agents  for  hydrocarbons.  Colloids  and Surfaces. vol. 152. pp. 41-52. 1999. 
BOOPATHY, R. Factors limiting bioremediation technology. vol. 74, pp. 63-67. 2000. 
BRO-RASMUSSEN, F. Hexachlorobenzene: na ecological profile of na organochlorine compounds. In: MORRIS, C.R.; CABRAL, C.R. Hexachlorobenzene: Proceedings of  an  International  Symposium  (IARC  Scientific  Publications,  n.  77)  Lyon, International Agency for Research on cancer. 1986. 
BUENO, B. de S.; VILAR, O.M. “Mecânica dos solos”. Universidade de Viçosa, Centro de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  departamento  de  Engenharia  Civil.  Minas Gerais, Brasil. 129p, 1980.  
BUMPUS, J.A. Biodegradation of Polycyclic Aromatic Hydrocarbons by Phanerochaete chrysosporium. Applied and Environmental Microbiology. vol. 55, No 1, pp. 154-158. 
1989.  
BURGER, R.M.H. Oil Spill. Rutgers University Press. New Jersey. 261p. 1997 CALLAHAN, C. A. Earthworms as ecotoxicological assessment tools. In: EDWARDS, C.A.;  NEUHAUSER,  E.F.  Earthworms  in  waste  and  environmental  management, spb academic, The Hague, pp. 295-301. 1998. 
173  CARMICHAEL,  L.M.;  PFAENDER,  F.K.  The  effect  of inorganic  and  organic supplements  on  the  microbial  degradation  of  phenanthrene  and  pyrene  in  soils. 
Biodegradation, Dordrecht, vol.8, Nº, pp.1-13, 1997. 
CARRARO, F.L. Enciclopédia Globo para cursos fundamental e médio. Editora Globo. 
Porto Alegre, Rio Grande do Sul – Brasil. 1977. 
CERNIGLIA,  C.  E.  Aromatic  hydrocarbons:  metabolism  by  bacteria,  fungi  and  algae. 
Rev. Biochem. Toxicol. vol. 3, pp. 321-361.1981. 
CERNIGLIA,  C.E.,  Biodegradation of biodegradation, vol. 3, pp. 351-368. 1992. 
polycyclic aromatic hydrocarbons. 
CHAGAS-SPINELLI,  A.  C.  O.  Biorremediação  de  solo  argiloso  contaminado  por hidrocarbonetos  poliaromáticos  proveniente  de  derrame  de  óleo  diesel.  Tese  de doutorado. Orientadores: Edmilson Santos de Lima e Sávia Gavassa. Recife 2007. 
Universidade  Federal  de  Pernambuco/Centro de  Tecnologia  e  Geociências,  174p. 
2007. 
CHANEAU, C.H., YEPREMIAN,  C., VIDALE, J.F., DUCREAUX, J. and BALLERINE, D. Bioremediation of a crude oil-polluted soil: biodegradation, leaching and toxicity assessments. Water Air Soil Pollut. Vol. 144, pp. 419–440. 2003 CHENG,  H.H.;  MULLA,  D.J.  The  soil  environment.  In:  ADRIANO,  D.C.  et  al.  (Ed). 
Bioremediation of contaminated soils. Madison: ASA/CSSA/SSSA, pp.1-13.1999.    CHUN, C.L.; LEE, J.-J.; PARK, J.-W. Solubilization of PAH mixtures by three different anionic surfactants. Environ. Poll. vol. 118, pp. 307–313. 2002. 
CONTREAS-RAMOS, S.M., ALVAREZ-BERNAL, D. & DENDOOVEN, L. Eisenia fetida increased  removal  of  polycyclic  aromatic  hydrocarbons  from  soil,  Environmental Pollution, vol.  141, pp. 396–401.2006. 
COOPER,  D.G.;  GOLDENBERG,  B.G.  Surface-Active  Agents  from  Two  Bacillus Species Appl Environ Microbiol.  February; vol. 53, Nº 2, pp. 224-229, 1987. 
CORRÊA,  O.  L.  S.  Petróleo:  noções  sobre  exploração,  perfuração,  produção  e microbiologia. Rio de Janeiro: Ed. Interciência, 2003. 
CORSEUIL,  H.X.  &  MORENO,  F.N.  Phytoremediation  potencial  of  willow  trees  for aquifers  contaminated  with  ethanol-blended  gasoline.  Water  Research,  Londres, UK, vol. 35, Nº 12, pp. 3013-3017. 2001. 
174  COUPLAND,  J.N.;  CLEMENTS,  J.P.  Physical  properties  of  whey  protein  stabilizes emulsions as related to pH and NaCl. Journal of food Science, vol. 62, nº 2, pp. 342-347. 1997. 
CRAVO Jr, W. B. Biodegradação de querosene de aviação(QVA) por culturas mistas e por  Pseudomas  aeroginosas.  Orientador:  Francisca  Pessôa  de  França.  Rio  de Janeiro: UFRJ/EQ, 1998. 68p. Dissertação.(Mestrado em ciências). 
CUBITTO,  M.A.;  MÓRAN, A.C.;  COMMENDATORE,M.  CHIARELLO,  M.N.;  BALDINI, M.D.; SINERIZ, F. Effects of Bacillus subtilis O9 biosurfactant on the bioremediation of crude oil-polluted soil. Biodegradation. vol.15, Nº 5, pp. 281-287. 2005. 
CUNHA,  C.D.  Avaliação  de  biodegradação  de  gasolina  em  solo.  Orientador:  Selma Gomes  Leite.  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/EQ,  1996.  97p.  Dissertação.(Mestrado  em ciências). 
CUNHA,  C.  D.  Avaliação  de  diferentes  tecnologias  de  biorremediação  de  água subterrânea  contaminada  com  gasolina  e  análise  molecular  da  comunidade bacteriana presente. Orientador: Selma Gomes Leite. EQ/UFRJ, 2004, 176p. Tese Doutorado.  
CUNNINGHAM,  S.  D.;  ANDERSON,  T.  A.;  SHWAB,  A.  P.  Phytoremediation  of  soils contaminated with organic pollutants. Advances in Agronomy, San Diego, vol.56, Nº .56, pp55-114. 1996. 
DAVIS,J.W.  MANDSEN,  S.  Factors  affecting  the  biodegradation  of  toluene  in  soil. 
Chemosphere, vol. 33, NO 1, pp. 107-130.1996.   
DEOTTI,  O.G.  Controle  de  pH  na  técnica  de  biorremediação  e  eletrocinética. 
COPPE/UFRJ.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de  Engenharia  Civil.  126p. 
2005 DE PAULA, A. M. ; SOARES, C.R.F.; SIQUEIRA, J.O. Biomassa, atividade microbiana e fungos micorrízicos em solo de “landfarming” de resíduos petroquímicos. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental. vol.10, Nº .2, pp.448–455, 2006 DEL’ARCO,  J.  P.  Degradação  de  hidrocarbonetos  por  bactérias  e  fungos  em sedimento  arenoso.  Orientador:  Francisca  Pessôa  de  França.  Rio  de  Janeiro: UFRJ/EQ, 1999. 171p. Dissertação.(Mestrado em ciências). 
DESCHÊNES, L.; LAFRANCE, P.; VILLENEUVE, J. P.; SAMSOM, R. Adding sodium dodecyl sulfate and Pseudomonas aeruginosa UG2 biosurfactant inhibits polycyclic aromatic  hydrocarbon  biodegradation  in  a  weathered  creosote  contaminated  soil. 
Applied Microbiology and Biotechnology, vol. 46. Nº 5-6, pp. 638-646. 1996. 
175  DESHPANDE,  S.  SHIAU,  B.J.;  WADE,  D.;  SABATINI,  D.A.  and  HARWELL,  J.H. 
Surfactants selection for enhancing ex situ soil washing. Pergamon. vol. 33, N.° 2, pp. 551-360. 1999. 
DEUEL,  L.  E.  e  HOLLIDAY,  G.  H.    Soil  Remediation  for  the  Petroleum  Extraction Industry . PennWell, 2nd. Ed., TULSA, U.S.A., 242p.1997.  
DOM,  P.B.  &  SALANITO,  J.  P.  Temporal  ecological  assessment  of  oil  contaminated soils before and after bioremediation. Chemosphere, vol. 40, pp.  419–426. 2000 DOUBLE, B. M. and SCHMIDTH, O. Can the abundance or activity of soil macrofauna be  used  to  indicate  the  biological  health  of  soils?  In  Biological  Indicators  of  Soil Health. Eds. CAB International, New York. pp 265–295. 1997 DOUGLAS, L.E; HEFFNER, D.A. Process for in situ biodegradation of soil hydrocarbon contaminated soil. Patent number US 5017289, 1991. 
DRAGUN, J. The soil chemistry of hazardous Materials. Amherst Scientific Publishers Ed.; Massachusetts, 1998.  
DORN, P.B., VIPOND, T.E., SALANITRO, J.P, WISNIEWSKI, H.L. Assessment oh the acute  toxicity  of  crude  oils  in  soils  using  earthworms,  microtox,  and  plants. 
Chemosphere, vol. 37 (37) pp. 845-860. 1998. 
DORN, P.H & SALANITRO, J. Temporal ecology assessment of oil contaminated soil before and after bioremediation. Chemosphere, 40, pp. 419-426. 2000. 
DUA,M.;SINGH,A.;  SETHUNATHAN,  N.;  JOHRI,  A.  K.  Biotechnology  and bioremediation:  successes  and  limitations.  Apply  Microbiology  Biotechnology.  vol. 
59, pp.143-152. 2002.  
EDWARDS, W.M.; and SHIPITALO, M.J. Consequences of earthworms in agricultural soils: Aggregation and porosity. In Earthworm Ecology. Ed. C A Edwards. St. Lucie Press, New York. pp 147–161. 1998.  
ELEKTOROWICZ,  M.  Bioremediation  of  petroleum-  contaminated  clayey  soil  with pretreatment. Environmental Technology.  vol. 15. pp. 373-380. 1994. 
EMBRAPA. Manual de Métodos de análise de solo. 2a edição, Rio de janeiro. 1997. 
EPA. 
In  situ  remediation technology  status  report:  surfactant  enhancements. 
Washington, EPA 542-K94-oo3. 1995. 
EPA. Innovative technology verification report. Fiel measurement technologies for TPH incorporated  –  OCMA-350  oil  content  analyzer. 
ibtruments in  soil.  Horiba Washington D. C.EPA/600/R-01/089. 2001.  
176  FARIAS, K. V. Influência de umectante aniônico na reologia e espessura do reboco de fluidos  hidroargilosos.    Orientadores:  Heber  Ferreira  e  Luciana  Amorim.  Campina Grande, 68p. Dissertação de mestrado. 2005.  
FARIAS,  K.  V.;AMORIM,    L.  V.;  FERREIRA,    H.  C.;  FERREIRAS,  E,.  PEREIRA, E.Estudo da reologia e espessura do reboco de fluidos de perfuração: influência de dispersantes e umectante aniônicos Cerâmica  vol. 52, pp. . 307-314. 2006. 
FERGUSON, S.H., FRANZMANN, P.D., REVILL, A.T., SNAPE, I., RAYNER, J.L. The effects  of  nitrogen  and  water  on  mineralisation  of  hydrocarbons  in  diesel-contaminated terrestrial Antarctic soils. Cold Regions Science and Technology, vol. 
37, pp.197-212. 2003. 
FIGGE, K & SCHO¨BERL, P. LAS and the application of sewage sludge in agriculture. 
Tenside Surfactants Detergent.  vol. 26, pp. 122–128. 1989. 
FINE,  P.,  GRABER, E.R.,  YARON,  B.  Soil  interactions with petroleum  hydrocarbons: abiotic processes. Soil Technology.  vol.10, pp.133-153. 1997 FLETCHER, J. A brief overview of plant toxicity testing. In: GORUCH, J.W.; LOWER, W.R.; LEWIS, M.A.; WANG, W. Plants for toxicity Assessment. Astm, Philadelphia, PA. ASTM Publication code number (PCN) 04011150-16. pp. 1-11. 1991. 
FOUNTAIN,  J.C.;  KLIMEK,  A.;  BEIKIRCH,  M.G.;  and  MIDDLETON,  M.T.  (1991)The use  of  surfactants  for  in  situ  extraction  of  organic  pollutants  from  a  contaminated aquifer. Journal of Harzardous Materials. 28.pp 295-311. 
FURTADO,  M.  Remediação  de  solos:  Para  afastar  o  perigo  que  se  esconde  nos subterrâneos  das  grandes  cidades,  meios  legais  e  econômicos  devem  fomentar obras de descontaminação. IN: Química e Derivados, edição 437 de maio de 2005. 
FURTADO,  M.  Remediação  de  solos:  Hidrogeologia  define  concepção  do  projeto  -  Estudo  das  condições  naturais  do  solo  define  técnica  ideal  para  recuperar  área contaminada. IN: Química e Derivados, Edição 446 de fevereiro de 2006. 
GLASER, J. A; POTTER. C.L. Soil bioremediation research EPA. Biocycle. pp. 50–54. 
Jan. 1996. 
GLEDHILL,  W.E.  Screening  test  for  assesscement  of  ultimate  biodegradability  linear alkylbenzene sulfonates. Applied Microbiology, vol. 30, pp. 41-56. 1975. 
GRIFFIN,  W.C.,  Classification  of  surface  active  agents  by  “HLB”.,  J.  Soc.  Cosmetic Chem., vol. 1, pp.  311-326. 1949. 
177  GROVER, R. Adsorption and desorption of urea herbicides in soils. Canadian Journal of Soil Science, vol.35, Nº.2, pp.127-135.  1975. 
GUNDERSSON, C.A.; KOSTUK, J.M.; MITCELL, H.G.; NAPOLITANO, G.E.; WICKER, L.F.;  RICHMOND,  J.E.;  STEWART,  A.J.  Multispecies  toxicity  assessment  of compost  produced  in  bioremediation  of  an  explosives-contaminated  sediment. 
Environmental Toxicology and Chemistry, v.16, p.2529-2537, 1997.  
HAIG, S.D. A review of the interaction of surfactants with organic contaminants in soil. 
The Science of the Total Environment. vol. 185. pp. 161-170. 1996. 
HELENIUS,  A.  and  SIMONS,  K.  Solubilization  of  membranes  by  detergents., 
Biochim.Biophys. Acta, vol. 415, pp. 29-79. 1975. 
HELFRICH, P.; CHEFETZ, B.; HADAR, Y.; CHEN, Y.; SCHNABL, H. A novel method for determining phytotoxicity in compost. Compost Science and Utilization, v.6, p.6-
13, 1998.  
HOLT,  M.S; FOX, K.K.BURFORD,  M.; DANIEL,  M; BUCKLAND, H. Monitoring study on  the  removal  of  linear  alkylbenzene  sulphonate  in  trickling  filter  type  sewage treatment  plants  Contribution  to  GREAT-ER  project  #2.  Sci  Total  Environ    vol. 
210/211, pp. 255– 269. 1998. 
HORNICK,  S.B.,  1983,  “The In LandTreatment  of  Hazardous  Waste.  Parr,  J.F.,  Marsh,  P.B.,  and  Kla,  J.M.  (eds). 
Noyes Data Corp , New Jersey, pp. 321-337. 
interaction  of  soils  with  waste  constituints”. 
INOUE,  A.;  YAMAMOTO,  M.;  HORIKOSHI,  K. Pseudomas  putida  which  can  grow  in the presence of toluene. Application Environmental Microbiology, vol. 57, N0.5. pp. 
1560-1562.1991. 
JACQUES,  R.J.S.;  BENTO,  F.M.;  ANTONIOLLI,  Z.I.;  CAMARGO,  F.A.O. 
Biorremediação de solos contaminados com idrocarbonetos aromáticos policíclicos. 
Ciência Rural, vol. 37, Nº 004, pp. 1192-1201. 2007 JAHAN,  K.,  AHMED,  T.  and  MAIER,  W.J.  Modeling  the  influence  of  nonionic surfactants on biodegradation of phenanthrene, Wat. Res. vol  33.  pp. 2181-2193. 
1999. 
JARAMILLO, I.R. Fundamentos teóricos-práticos de temas selectos de la ciencia del suelo. Parte 1 Universidad Autónoma Metropolitana, México. 1996. 
JENKINSON, D.S. & LADD, J.N. Microbial biomass in soil: measurement and turnover. 
In: PAUL, E.A. & LADD, J.N., eds., Soil Biol. Biochem., 5:415-471, 1981. 
178  JOHNSEN,  A.R.  Principles  of  microbial  PAH-degradationin  soil.  Environmental Pollution, Oxford, vol.133, Nº 1, pp.71- 84, 2005.  
KAPANEN,  A.; 
ITAVAARA,  M.  Ecotoxicity tests for  compost  applications. 
Ecotoxicology and Environmental Safety, vol. 49, pp. 1-16.2001. 
KAPLAN, I.R..; GALPERIN, Y.; LU, S.; LEE, R. Forensic environmental geochemistry: differentiation of fuel  sources and realease time. Organic Geochemical. vol. 27, pp. 
289-317. 1997. 
KENNEDY,  A.  C.;  SMITH,  K.  L.  Soil  microbial  diversity  and  the  sustainability  of agricultural soils. Plant and Soil, vol. 170, pp. 75-86, 1995. 
KITAMOTO, D.; YANAGISHITA, H.; ENDO, M.; NAKANE, T.; AKIVA, T.; Remarkable Antiagglomeration Effect of a Yeast Biosurfactant, Diacylmannosylerythritol, on Ice-Water  Slurry  for  Cold  Thermal  Storage.  Biotechnology  Progress.  vol.  17,  pp.  362-365. 2008. 
KINGSLEY,  U.;  PEKDEMIR,  T.  MEHMET,  Ç.  Surfactant  treatment  of  crude  oil contaminated soil.  Journal of Colloid and Interface Science. vol. 276, pp. 456–464. 
2004. 
KISSA,  E.  Wetting and Detergency - Pure & Appl. Chem., vol. 53, pp.  2255, 1981. 
KNAEBEL,  D.B.;  FEDERLE,  T.W.;  VESTAL,  J.R.    Mineralisation  of  dodecyl  sulface sodium and linear alcohol ethoxylate (LAE) in 11 contrasting soils. Environ Toxicol Chem, vol. 9, pp. 981–98 8. 1990. 
KNOKE, K.L.; MARWOOD, T. M.; CASSIDY, M.B.; LEE, H.; TREVORS, J.T.; LIU, D.; 
SEECH,  A.  A  Comparison  of  Five  Bioassays to  Monitor  Toxicity  During Bioremediation  of  Pentachlorophenol-Contaminated  Soil.  Water,  Air,  &  Soil Pollution. vol. 10 Nº 1-2, pp. 157-169. 1999. 
KUHLMAN, M.I., GREENFIELD, T.M., Simplified soil washing processes for a variety of soils. Journal of  Hazardous. Materials, vol. 66, pp. 31–45. 1999.  
LA  GREGA,  M.D.  et  al.  The  Environment  resource  management  group:  hazardous waste management. 1 ed. Singapore: Mc Graw- Hill, 1146 p. 1994 LAHA, S.; TANSEL, B.; USSAWARUJIKULCHAI, A. Surfactant–soil interactions during surfactant-amended  remediation  of  contaminated  soils  by  hydrophobic  organic compounds: A review. Journal of Environmental Management, vol.  90, pp. 95–100. 
2009.  
179  LANDIS,  G.  W.;  YU,  M.-H.  Introduction  to  environmental  toxicology:  Impacts  of chemicals  upon  ecological  systems,  CRC  press  (Lewis),  Boca  Raton,  FL.  328p. 
1995. 
LAWRENCE,  M.J.  Surfactants  Systems: microemulsions  and  vesicles  as  vesicles  for drug delivery. Eur. J. Drug Metab. Pharmacobined. vol. 19, pp. 257-270. 1994 LEAHY,  J.G.,  COLWELL,  R.R.    Microbial  degradation  of  hydrocarbons  in  the environmental. Microbiological Reviews. vol. 54, No.3. pp. 305-315, 1990. 
LEE, D. H., CODY, R.D., KIM, D.-J., CHOI, S. Effect of soil texture on surfactant-based Remediation  of  hydrophobic  organic  contaminated  soil.    Environ.  Int.  vol.  27,  pp. 
681–688. 2002. 
LEMOS, J.L.S.; OLIVEIRA, S.D.; BARROS, C.A.; REICHE, A.P. Fungos filamentosos: agentes  de  degradação  de  petróleo  e  de  hidrocarbonetos  aromáticos  policíclicos (HPAs). Série de Tecnologia ambiental. CETEM , vol. 46. 2008. 
LEYS,  N.M.  Influence  of  the  carbon/nitrogen/phosphorus  ratio  on  polycyclic  aromatic hydrocarbon  degradation  by  Mycobacterium  and  Sphingomonas  in  soil.  Applied Microbiology and Biotechnology, New York, vol.66, Nº.6, pp.726–736, 2005.   
LI,  G.;  HUANG, W.;  LERNER,  D.  N.;  ZHANG,  X.;  Enrichment  of  degrading microbes and bioremediation of petrochemical contaminants in polluted soil. Water Research vol. 15, pp. 3845-3853. 2000. 
LICHTENBERG, D.; ROBSON, R. J.; DENNIS, E.A., Solubilization of phospholipids by detergents.  Structural  and  kinetic  aspects.,  Biochim.  Biophys.  Acta,  vol.    737,pp.  
285-304.1983. 
LICHTENSTEIN, E.P., SCHULTZ, K.R. The effects of moisture and microorganisms on the  persistence  and  metabolism  of  some  organophosphorus  insecticides  in  soils, with  special  emphases  on  parathion.  Journal  of  Economic  Entomology,  vol.57, pp.618-627. 1964. 
LIEBERG,E.W.    &  CUTRIGHT,  T.J.  The  investigation  of  enhanced  bioremediation through  the  addition  of  macro  and  micro  nutrients  in  PAHs  contaminated  soil. 
Biodeteorization and biodegradation, vol 44, pp. 55-64. 1999. 
LIN, S-C. Biosurfactants:recent advances. Journal chem. Tech. Biotechnol. vol. 66, pp. 
109-120. 1996. 
LUCHESE,  E.B.;  FAVERO,  L.O.B.;  LENZI,  E.  Fundamentos  da  química  do solo.Livraria Freitas bastos Editora S.A. Rio de Janeiro. 182p. 2001.  
180  LUEKING,  A.D.  Relationship  of  soil  organic  mattercharacteristics to  organic contaminant  sequestration  and  bioavailability.  Journal  of  Environmental  Quality, Madison, vol.29, Nº1, pp.317-323, 2000. 
MADGAN,  M.T.  MARTINO,  J.M.;  PARKER,  J.  Brook:  Biology  of  microorganisms, Prentice Hall Ed., New Jersey. 2000.  
MAYER.  R.M.;  SOBERON-CHAVEZ,  G.  Pseudomonas  aeruginosa  rhamnolipids: biosynthesis and potential application. Applied Microbiology and biotechnology, vol. 
54, pp. 625-633. 2000. 
MANIASSO, N. Ambientes micelares em química analítica. Química Nova, vol. 24,  No 1., pp. 87-93.2001. 
MARCOMINI, A; CAPEL, P.D.; LICHTENSEIGER, T.H.; BRUNNER, P.H.; GIGER, W.  
Behaviour  of  aromatic  surfactants  and  PCBs  in  sludge-treated  soil  and  landfills.  J Environ Qual vol. 18, pp. 523– 528.1989. 
MATA-SANDOVAL, J.C.; KARNS, J.; TORRENTS, A.; Influence of Rhamnolipids and Triton X-100 on the desorption of pesticides from soils. Environ. Sci. Technol. vol.  
36, pp. 4669–4675. 2002 MATSUOKA,M.;  MENDES,  I.C.;  LOUREIRO,  M.F.  Biomassa  microbiana  e  atividade enzimática em solos sob vegetação nativa e sistemas agrícolas anuais e perenes na região de Primavera do Leste (MT). Rev. Bras. Ciênc. Solo, vol. 27 Nº3, pp. 425 -433. 2003.  
MELLO,  D.  Ecotoxicologia:  introdução,  conceito,  principais  ramos.  In:  Jornada Brasileira   de  Ecologia,  vol.2.,  1981,  Campinas.  Anais...  Campinas,    pp.  127-131.1981. 
‘MENDELSSOHN,  Q.L.I.A.;  HENRY  Jr,C.B.;ROBERTS,  P.  O.;WALSH,  M.M.; 
OVERTON, E.B. AND PORTIER, R.J.   Effects  of  bioremediation  agents  on  soil degradation in mineral and sandy salt marsh sediments. Environmental Technology. 
vol. 20,pp. 825-837. 1999. 
MESQUITA, A.C. Uso das técnicas de oxidação química e biodegradação na remoção recalcitrantes.  Tese  de  doutorado.  Pos  graduação de  alguns  compostos COPPE/UFRJ. 158p, 2004.  
MILLANI,  E.J.;  BRANDÃO,  A.S.L.;  ZALÁN,  GAMBOA,  P.  Petróleo  na  margem continental  brasileira:  geologia,  exploração,  resultados  e  perspectivas.  Rev.  Bras. 
Geof. vol.18 No.3 São Paulo.   2000 181  MILLIOLI, V. S.; SANTOS, L. C.; RIZZO, A. C. L.; SANTOS, R. L. C.; SORIANO, A. U. 
Evaluation of optimum concentration of two anionic surfactant in the biodegradation of crude oil contaminated soil. In: CONSOIL, 3-7 outubro, Bordeaux, França, 2005. 
Proceedings of the 9th International FZK/TNQ Conference on Soil-Water Systems, 1 CD-ROM, 2005. 
MIROSLAV, N.;HORAKOVA, D. Mixture of microorganisms, its use for biodegradation of hydrocarbons, as well as process for its application. Patent Number: US 5575998. 
1996. 
MORAIS,  E.  B.  Biodegradação  de  resíduos  oleosos  provenientes  de  refinaria  de petróleo através do sistema de biopilhas, 150 p, 2005. Dissertação de mestrado MORÁN, A. C.; OLIVEIRA, N.; COMMENDATORE, M. ESTEVES, J.L. & SINERIZ, F. 
Enhancement  of  hydrocarbon  waste  biodegradation  by  addition  of  a  biosurfactant from Bacillus subtilis: Biodegradation  vol. 11, pp. 65-71. 2000. 
MOREIRA, M.S.F.; SIQUEIRA, J.O.; Microbiologia e bioquímica do solo. Editora UFLA. 
626p. 2002. 
MORENO, C.M.; BECERRA, A.G.; SANTOS, M.J.B. Tratamientos biológicos de suelos contaminados:  contaminación  por  hidrocarburos.  Aplicaciones  de  hongos  en tratamientos de biorrecuperación.  Rev Iberoam Micol, vol.  21, pp.  103-120. 2004 MULLIGAN,  C.N.;  YONG,  R.N.;  GIBBS,  B.F.  On  the  use  of  biosurfactants  for  the removal of heavy metals from oil-contend soil. Environmental Progress. vol.18, pp. 
50-54. 1999. 
MULLIGAN,  C.N.;  YONG,  N.R.;  GIBBS,  F.B.  Surfactant-enhanced  remediation  of contaminated soil: a review. Engineering Geology ,vol. 60 , pp 271-380. 2001.  
MULLIGAN,  C.N.  Environmental  applications  for  biossurfactants.  Environmental Pollution. vol.133, pp.183-198. 2005. 
NAKAGAWA,  L.E.;  ANDREA,  M.M.  Efeito  de  alterações  nas  características  do  solo sobre a degradação de hexaclorobenzeno. Rev. Bras. Ciência do Solo.  vol.30 No 3, Viçosa May/June 2006. 
NASCENTES,  C.C.;  ARRUDA,  A.Z.;  MANIASSO,  N.  Experimentos  didáticos  em química  analítica  envolvendo  separação  de  fases  e  pré-concentração.  Química Nova, vol. 25. No 3. pp. 483-489. 2002. 
NATIONAL  RESEARCH  COUNCIL.  Natural  attenuation  for  groundwater  remediation. 
National Academy of Sciences, Washington, 274p. 2000. 
182  NEDWELL, D.B. & GRAY, T.R.G. Soil and sediment as matrices for microbial growth. 
In: Ecological of Microbial Communities. Cambridge University Press, U.K, pp. 21-54. 1987. 
NEIVA,J. Conheça o petróleo 5ª Edição. Rio de Janeiro: ao livro técnico e científico. 
1986. 
NIELSEN, M.N. & WINDING, A. Microorganisms as indicators of soil health. Denmark, National Environmental Research Institute, (Technical Report, n.388). 84p. 2002.  
NITSCHKE,  M.  PASTORE,G.M.  “Biossurfactantes:  propriedades  e  aplicações”. 
Quimica Nova, vol. 25, No. 5, pp. 772-776.2002. 
NOORDMAN,  W.H.,  BRUNING,  J.-W.;  WIETZES,  P.;  JANSSEN,  D.B.  Facilitated transport of a PAH mixture by a rhamnolipid biosurfactant in porous silica matrices. 
J. Contam. Hydr. vol. 44, pp. 119–140. 2000.  
NOORDMAN,  W.H.;WACHER,  J.J.J.;BOER,  G.L.  de;  JANSSEN,D.B.  The enhancement  by  biosurfactants  of  hexacadene  degrade  by  Pseudomonas aeruginosa varies with substrate availability. Journal of Biotechnology, vol. 94; pp. 
195-121. 2002. 
NOBRE,  M.M;  NOBRE, R.C.;  Remediação  de solos:  Técnicas  alternativas melhoram desempenho. In: Química e Derivados, Edição de 417 de julho de 2003. 
NOVA, V.N. A.; BACCHI, O.O.S.; REICHARDT, K. Potencial da água no sistema solo-planta  estimado  através  da  fase  vapor.  Science  Agricultural.  vol.  53  N0.  1, Piracicaba Jan/Abril. 1996. 
NYER,  E.  Groundwater  treatment  technology.  New  York  Van  Nostrand  Reinhold. 
306p.1992.  
NYHOLM,  N.  The  european  system  of  standardized  legal  tests  for  assessing  the biodegradability of chemicals. Env Tox Chem, vol. 10, pp. 237-246.1991. 
OBERBREMER, A. MULLER-HURTIG, R.; WAGNER, F. Effect of addition of microbial surfactans on hydrocarbon degradation in soil population in a stirred reactor. Applied Microbiology and biotechnology, vol. 32, pp. 485-489. 1990. 
OBLINGER, J. L. e KOBURGER, J. A. Understanding and Teaching the Most Probable Number Technique. Journal of Mik Food Tecnology. 1975 OECD(Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development.  Guideline  207: Earthworm, Acute Toxicity  Tests. OECD Guidelines for testing of chemical. OECD Paris. (1984a) 183  OECD(Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development.  Guideline  208: Terrestrial  Plants,  Growth  Test.  OECD  Guidelines  for  testing  of  chemical.  OECD Paris. (1984b). 
OTTONI FILHO, T.B. Uma classificação físico – hídrica do solo. Revista de ciência do solo, Campinas, vol. 27, PP. 211-222. 2003. 
OU, Z,Q. (2000). “Separate and combinate environmental behavior of surfactants and http://tumb1.biblio.tu-
polycyclic muenchen.de/publ/diss/ww/2000/ou.pdf. Acessado em março 2002. 
hydrocarbons aromatic (PAHs)” In: PALA,  D.M.  (2002).  “Estudo  da  biorremediação  de  solo  impactado  por  óleo  cru”. 
Orientadores: Geraldo Lippel Sant'Anna Jr. e Denize Dias de Carvalho Freire. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ. 114p. Dissertação (Mestrado em ciências).  
PARAMELEE, R W.; BOHLEN, P.J and BLAIR, J. M.  Earthworms and nutrient cycling processes: Integrating across the ecological hierarchy. Earthworm Ecology. Ed. CA Edwards. St. Lucie Press, New York.pp 123–143. 1998  PETER,  M.;  ROUETTE,  H.K.  Grundlagen  der  Textilveredlung,  Frankfurt  am  Main, pp.285-301.1989. 
PINTO, C.S. Curso básico de mecânica dos solos em 10 aulas. 2 ed. São Paulo- SP- Brasil. Editora: Ofina de textos. 2002. 
PIRES, F.R.; SOUZA, C.M.; SILVA, A.A;  CECON, P.R.; PROCÓPIO, S.O.; SANTOS, J.B. Fitorremediação de solos contaminados com tebuthiuron utilizando-se espécies cultivadas para adubação verde. Planta daninha, vol. 23, Nº 4, pp. 711-717. 2005. 
PRADO, H. Solos tropicais -potencialidade, limitações, manejo e capacidade de uso. 
Piracicaba, 166p. 1995. 
PREVEDELLO,  C.L. Física do solo. Editora  SAEAFS; Curitiba, 250p. 1996. 
PORTER,  M.R.;  Handbook  of  surfactants.  Blackie  Academic  &  Professional.  Second Edition. 324p. 1994. 
POTIN,  O.  Bioremediation  of  an  aged  polycyclic  aromatic  hydrocarbons  (PAHS)-International contaminated  soil  by Biodeterioration and Biodegradation, Oxford. vol. 54, Nº 1, pp. 45-52. 2004. 
fraom  soil. 
filamentous isolated fungi QUAGLIO,  C.L.  A  teoria  do  DLVO  e  a  função  dos  dispersantes.  In:  Química  e derivados. Edição nº 459, Março. 2007. 
184  RATSEP,  R.  Biological  variables  for  monitoring  the  effects  of  pollution  in  a  small catchments areas. A Literature survey. Environmental. Monitory. Nord. vol. 8, pp. 6-
21. 1991. 
REIS,  J.L.R.  Estudo  dos  efluentes  líquidos  na  indústria  de  borracha  sintética  com objetivo  de  avaliação  da  toxicicidade.  COPPE/UFRJ.  Tese  de  doutorado,  Rio  de Janeiro. 383p. 2003. 
RESENDE,  M.  CURI,  N.  RESENDE,  S.B.  CORRÊA,  G.F.  Pedologia  –  Base  para distinção de ambientes. Viçosa: NEPUT, 2002. 338p. 
RISER-ROBERTS,  V.  Remediation  of  petroleum  contaminated  soil:  biological, physical, and chemical process. Lewis Publishers. 542p. 1998.  
RIZZO,  A.C.L.  Desenvolvimento  de  Biorreator  Não  Convencional  para  o  Tratamento de Solos Contaminados por Petróleo Tese de doutorado. EQ/UFRJ. Rio de janeiro. 
188p. 2008 RIZZO,A.C.L;  RAIMUNDO,R.  (2003).  Determinação  de  óleos  e  graxas,  em  solo,  por gravimetria  empregando  método  de  extração  com  ultrassom.  IT2003-001-00  – Instrução de Trabalho elaborada para o CETEM.  
ROBINSON,  K.G.;  GHOSH,  M.M.;  SHI,Z.  Mineralization  enhanced  of  non-aqueous phase and soil-bound PCB using biosurfactant. Water Science and Technology, vol. 
34. pp. 303-309. 1996. 
ROCHA,  J.M.S.;  Aplicações  de  agentes In: http://dequim.ist.utl.pt/bbio/64/pdf/agentes_tensioactivos.pdf    (2003).  Acessado  em Janeiro de 2004.  
tensoativos  em  biotecnologia. 
ROCHA, C.; SAN-BLAS, F.;SAN-BLAS, G.; and VIERMA, L. Biosurfatants production by  two  isolates  of  Pseudomas  aeruginosa.  World  J.  Microbil.  Biotech.,  vol.  8,  pp. 
125-128. 1992. 
ROJAS-AVELIZAPA,  N.G.;  RODRIGUEZ-VALQUEZ,  R.;  SAVAL-BOHORQUEZ,  S. 
ALVAREZ,  P.J.J.;  Effect  of  C/N/P  ratio  and  nonionic  surfactant  on  polychlorinated biphenyl biodegradation. Would Journal of Microbiology and Biotechnology. vol 16, Nº 4, pp. 319-324. 2000. 
ROMO,  L. 
“Coloideofísica  –Coloide  oquímica  –  Fenómenos  de  Superficie”, d.Universitaria, Quito 1981. 639p.  
RON,  E.Z.,  ROSENBERG,  E.  Natural  roles  of  biosurfactants.  Environmental Microbiology. vol. 3 (4), pp. 229-236.2002 185  ROSEN, M.J. Surfactants and interfacial phenomena. 2ª ed., John Wiley & Sons, New York, 1988. 431p. 
ROSENBERG,  E.  Exploiting  microbial  growth  on  hydrocarbon:  new  markets.  Trends biotechnol, vol. 11, pp. 419-424. 1993. 
SAFWAT,  H.;  SHAKIR,  H.;  WEAVER,  R.W.  Earthworm  survival  in  oil  contaminated soil. Plant and soil. vol. 240, Nº1, pp. 127-132. 2002.  
SALVINI,  V.R.;  GARCIA,  J.R.;  OLIVEIRA,  I.R.;  PANDOLFELLI,  V.C.    Agente físicas  de  alumina  porosa espumante  e  seus  efeitos  nas  propriedades Cerâmica vol.52 no.321 São Paulo Jan./Mar. 2006 SCHOWANEK, D., CARR, R., DAVID, H., DOUBEN, P., HALL, J., KIRCHMANN, H., 
PATRIA,  L.,  SEQUI,  P.,  SMITH,  S.,  WEBB,  S.,  A  risk-based  methodology  for deriving  quality  standards  for  organic  contaminants  in  sewage  sludge  for  use  in agriculture  —  conceptual  framework.  Regul.  Toxicol.  Pharm.  vol  40,  pp.  227–251. 
2004. 
SCHRAMM, L.L. Surfactants: fundamentals and applications in the petroleum industry. 
Cambridge University Press. United Kingdom, 2000. 
SCOTT, J.P.; OLLIS, D.F.  Integration of chemical and biological oxidation processes for water treatment: Review and recomendations. Environmental Progress. vol. 14. 
n° 2. pp.88–103. May.1995.    SEABRA, P. N. C. Uso de tensoativos na mobilização e biodegradação de óleo diesel em solos impactados. Tese de Mestrado. Rio de Janeiro. COPPE/UFRJ. 1997 SEABRA P.; SANT´ANNA JR. G.; CARVALHO. D.; RIZZO A. Bioremediation of crude oilcontaminated  tropical  soil  in  bench-scale  piles.  Environmental  Engineering  and Managment Journal, vol. 5, pp. 399-406. 2006. 
SHERRY,  J.P.  SCOTT,  B.F.  NAGY,E.  DUTKA,  B.J.  Investigation  of  the  sublethal effects  of  some  petroleum  refinery  effluents.  Journal  of  aquatic  ecosystem  stress and recovery. Vol 3, Nº 2, pp. 129-137. 1994. 
SGARBIERI,  V.C.;  PACHECO,  M.T.B.  Diferentes  métodos  de  concentração  de proteína  de  levedura  e  suas  implicações  nas  propriedades funcionais.  Boletim  da Sociedade Brasileira de Ciência e Tecnologia de Alimentos, vol. 36, Nº.2, pp.83-94, 2002. 
SILVA, A.L.C.; PONSETTO, E.; ROSA, F. Tensoativos: conceitos gerais e aplicações em tintas. ART TV007 – 08/03.  Oxiteno S/A Indústria e Comércio. 2003. Disponível 186  http://www.oxiteno.com.br/aplicacoes/mercados/doc/. 
em: Janeiro/2006.  
Acessado em SINGER,  M.E.  FINNERTY,  W.R.  Microbial  metabolism  of  satrigt-cahin  and  branched alkanes. In Petroleum Microbiology. ed R. Atlas, McMillan Publishaing Co., NY, pp. 
1-60. 1984. 
SINGH, R.P. GUPTA, N.; SINGH, S.; SINGH, A. SUMAN, R. ANNEI, K. Toxicicity of ionic  and  nonionic  surfactants  to  six  microbes  found  in  Angra,  India.  Bull Environmente contam. Toxicol. vol. 69, pp. 265-270. 2002.  
SISINNO,  C.  L.  S.;  BULUS,    M.  R.  M.;  RIZZO,    A.  C.  ;  MOREIRA  J.  C.  Ensaio  de Comportamento  com  Minhocas  (Eisenia fetida)  para  Avaliação  de  Áreas Contaminadas:  Resultados  Preliminares  para  Contaminação  por  Hidrocarbonetos. 
Journal. Braz. Soc. Ecotoxicol., vol. 1, Nº. 2, pp.137-140. 2006 SUCHANEK, M.; KOSTAL, J.; DEMNEROVA, K. KRALOVA, B. Use of sodium dodecyl residual sulphate contamination  by  the  surfactant.    International  Biodeterioration  &  Biodegradation, vol.  45, PP. 27- 33. 2000. 
for  stimulation  of  biodegradation  of  n-alkanes  without SUN, X. & PURI, R.K.  Surfatant-enhanced solubility and mobility of polycyclic aromatic hydrocarbons  in  soil.  Proceedings  of  the  12th  Annual  Conference  on  Hazardous Waste Research. 1999.  
TIEHM,  A.,  M.  STIEBER,  P.  WEBER,  D.;  and  FRIMEL,  F.  Surfactant-enhanced in mobilization  and  biodegradation  of  polycyclic  aromatic  hydrocarbons manufactured gas plant soil. Environ. Sci. Technol. Vol. 31 2570–2576. 1997 THOMAS, J. E. Fundamentos de engenharia de petróleo. Editora Interciência, Rio de Janeiro. 2001. 
TSAI, S.M.; BARAIBAR, A.V.L.; ROMANI, V.L.M.. Efeitos de fatores físicos e químicos sobre  os  microrganismos  do  solo:  umidade  e  aeração.  In  CARDOSO,  E.J.B.N.; 
TSAI,S.M.; NEVES, M.C.P. Microbiologia do solo. Sociedade Brasileira de ciência do solo. Campinas. 1992. 
TREVORS,  J.T.  Dehydrogenase  activity  in  soil:  a  comparison  between  the  INT  and TTC assay. Soil Biol. Biochem., vol.16, pp. .673-674, 1984.  
TRINDADE, P. V. O. Avaliação das Técnicas de bioaumentação e bioestimulação no processo de biorremediação de solo contaminado por hidrocarbonetos de petróleo, 127p,  2002.  Tese  M.  Sc.,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de Química, Rio de Janeiro, Brasil, 2002. 
187  URURAHY,  A.  F.  P.  Biodegradação  de  resíduos  oleosos proveniente de  refinaria  de Petróleo.  Dissertação  Tese  de  D.  Sc.,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Escola de Química, Rio de Janeiro, Brasil, 127p. 1998. 
UNEP  (UNITED  NATIONS  ENVIRONMENT  PROGRAMME).  Determinations  of petroleum  hydrocarbons  in  sediments.  Reference  methods  for  marine  pollution studies, Nº 20, pp. 97. 1991.  
URANO, K.; SAITO, M.; Biodegradability of surfactants and inhibition of surfactants to biodegradation of other pollutants. Chemosphere, vol. 14, No 9. 1985. 
USEPA,  Cost  and  performance  report:  soil  washing  at  the  King  of  Prussia  technical corporation superfund site, New Jersey, USA. 1995. 
USEPA8015B. Nonhalogenated organics using CG/FID. EPA, revision 2, 28p. 1996. 
U.S. EPA. Monitored natural attenuation of petroleum hydrocarbons, EPA 600 – F 98 021.  Office  of  Research and  Development,  U.S.  Environmental  Protection  Agency. 
1999. 
VALPUESTA, R.R.F. Otimização da produção de biossurfactante por isolado Bacillus subtilis  a  partir  de  Matéria-prima  renovável  e  de  baixo  custo.  Dissertação  de Mestrado- EQ/UFRJ. 104p. 2008. 
VAN  GINKEL,  C.G.  Complete  degradation  of  xenobiotic  surfactants  by  consortia  of aerobic microorganisms. Biodegradation, vol. 7, pp. 151-164. 1996 VECCHIOLI,  G.L.;  Del  PANNO,  M.T.;  PAINCEIRA,  M.T.  Use  of  selected autochthonous  soil  bacteria  to  enhance  degradation  of  hydrocarbons  in  soil. 
Environmental Pollution, vol. 67, pp. 249-258.1990. 
VOLPON,  A.G.T.;  VITAL,R.L.;  CASELLA,R.C.  Método  NMP  em  microescala  para contagem  de  microrganismos  consumidores  de  hidrocarbonetos.  Comunicação técnica SEBIO N. 06/98. 
VOSJAN, J.H. Respiratory electron transport system activities in marine environments. 
Hydrobiology Bulletim. vol.16, pp.61-68, 1982. 
WANG, X.; JIANZHEN, Y.; WANG. Y. Quantitative structure – activity relationships for the inhibition toxicity to root elongation of Cucumis sativus of selected phenols and interspecieis correlation with Tetrahymera pyriforms. Chemosphere, vol 46. pp. 153-161. 2002.  
WATERS,  J.  J.;  HOLT,  M.S.;    MATTIJS,  E.  Fate  of  LAS  in  sludge  amended  soils. 
Tenside Surfactants Deterg 6:129– 135. 1989.  
188  WATTS,  R.J.;  UDELL,  M.D.;  MONSEN,  R.M.  Use  of  iron  minerals  in  optimizing  the peroxide  treatment  of  contaminated  soil.  Water  Environmental  Research.  vol.  65.    n° 7. pp. 839–844. Nov/Dec. 1993.  
WALKLEY,  A.&  BLACK,  L.A  Na  examination  of  the  Detjareff  mathod  for  determining soil organic matter and propose modification of the chromic titration methods. Soil Scince.  vol.  37  pp.  29–38.  1934.  Apud  JARAMILLO,  I.R.  Fundamentos  teóricos-práticos de temas selectos de la ciencia del suelo. Parte 1 Universidad Autónoma Metropolitana, México. 1996. 
WEBER,  W.  J.,  CORSEUIL,  H.X.  Inoculation  of  contaminates  subfurface  soil  with enriched  indigenous  microbes  to  enhance  bioremediation  rates.  Water  Research. 
vol. 28, N0 6, pp. 1407-1414, 1994. 
WEST,  C.C.;  HARWELL,  J.H.  Surfactant  and  surface  remediation.  Environm.  Sci. 
Techonol. vol. 26, pp. 2324-2330. 1992. 
WHITE,  G.  F.;  RUSSEL,  N.J.  Biodegradation  of  anionic  surfactants  and  related molecules.  In  Biochemistry  of  Microbial  Degradation,  ed.  C.  Ratledge,  pp.  143-175. 
1994. 
WILSON, S.C. and JONES, K.C. Bioremediation of soil contaminated with polynuclear aromatic  hydrocarbons  (PAHs):  A  review,  Environ.  Pollut.  vol.  81,  pp.  229-249. 
1993.  
YEARDLEY, R. B., LAZORCHAK, J. M. & GAST, L. C. The potential of an earthworm avoidance test for evaluation of hazardous waste sites. Environ. Toxicol. Chem., vol. 
15, pp. 1532-1537. 1996 YERUSHALMI,  L.  ROCHELEAU,  S.  CIMPOIA,  R.  SARRAZIN,  M.  SUNAHARA,  G. 
PEISAJOVICH,  A.  LECLAIR,  G.  GUIOT,  S.R.  Enhsnced  biodegradation  of petroleum  hydrocarbons  in  contaminated  soil.  Bioremediation  Journal,  vol  7,          pp. 37-51, 2003.  
YING, G-G; Fate, behavior and effects of surfactants and their degradation products in the environment. Environment International, vol.  32, pp.  417 – 431. 2006.  
YU, H. ZHU, L.; ZHOU, W. . J Hazard Mater , pp. 1vol. 42, pp. 354-356.2005        189                      ANEXOS                  190  Anexo 1: Especificações sobre os surfactantes a serem avaliados no trabalho 1 – Não iônicos •  Bio nonex  O  BIO  NONEX  é  um  surfactante  não  iônico  desenvolvido  para  proteger  e  prevenir incêndios e explosões após um acidente ambiental com petróleo ou outra substância inflável,  sendo  também  utilizado  em  refinaria  de  petróleo,  limpeza  de  tanques  de petróleo, remediação de solo, etc. http://chemcap.com/. A fórmula do Bio Nonex não está disponível para os consumidores. 
•  Tween-80  O Tween é um surfactante não iônico derivado do sorbitol que é obtido por vários tipos de fruta e é composto por ésteres de sorbitan etoxilados que são tensoativos hidrófilos que exibem valores de HLB (Balanço Hidrofílico e Lipofílico) elevados. A presença da cadeia  de  polioxietileno  faz  com  que  os  produtos  da  linha  Tween  sejam  solúveis  ou dispersíveis  em  água,  o  que  favorece  sua  aplicação  em  emulsões  do  tipo  óleo  em água polisorbato conhecido http://www.wellnaturally.ca/ingredients/tween80.html;  A fórmula  do  Tween-80  ou Monooleato de Sorbitan Etoxilado 20 EO é mostrada na Figura 1. 
Também (O/A). 
como é H O (CH 2CH 2O )w(O CH 2CH 2)xO H(O CH 2CH 2)yO HOO(O CH 2CH 2)yOC 1 7H 33 Figura 1: Fórmula molecular do Tween-80 – Soma de w+x+y+z = 20 Fonte: http://www.wcaslab.com/tech/Tween80.htm 2 - Aniônicos •  Biosolve   O  Biosolve  é  um  surfactante  aniônico  que  pode  ser  utilizado  no  tratamento  de aqüíferos e solos contaminados por líquidos de fase não aquosa (NAPLs) e líquidos de fase não aquosa densas (DNAPLs), reduzindo a tensão interfacial e encapsulando os contaminantes em microemulsões, tornando a cadeia carbônica disponível para ação das  bactérias,  aumentando,  significativamente,  a  biodegradação  do  NAPL  e  DNAPL 191  residual.  Também  é  compatível  com  várias  tecnologias  existentes  de  remediação (“pump end treat”, “air sparging”, “soil flushing” etc) www.biosolve.com. A fórmula do Biosolve não se encontra disponível aos consumidores também. 
•  SDS (dodecil sulfato de sódio) O  dodecil sulfato  de  sódio  é  também  conhecido  como  lauril  sulfato  de sódio  e  é um surfactante  aniônico  que  é  usado  em  produtos  domésticos  como  pastas  de  dentes, xampus, devido a sua facilidade em criar espumas. Sua molécula tem um grupo calda com 12 átomos de carbono. Como todos os surfactantes (inclusive sabões), removem gorduras da pele, podendo causar irritação na pele e nos olhos. Em laboratórios, SDS é  geralmente  usado  na  preparação  de  proteínas  para  eletroforese  em  gel  de poliacrilamida.  Utilizado  para  provocar  a  desintegração  das  membranas  celulares  na extração nucléicos  http://en.wikipedia.org/wiki/Sodium_dodecyl_sulfate.  A  Figura  2  mostra  a  fórmula molecular do SDS. 
proteínas ácidos de e Figura 2: Fórmula molecular do SDS 3 – Biológico •  JBR 210 e JBR 425 O JBR 210 e o JBR 425 são biossurfactantes aniônicos do tipo ramnolipídio. O JBR 210 é concentrado com apenas 10% de ramnolipídio e é um biossurfactante que não sofreu  processos  de  purificação.  Já  o  JBR  425  sofreu  um  processo  de  purificação possuindo 25% de ramnolipídio. Estes biossurfactantes são produzidos pela empresa JENEIL Company localizada nos Estados Unidos e Alemanha. Possuem propriedades emulsificantes  e  de  molhabilidade  (www.biosurfactant.com).  Estes  biossurfactantes vêm  sendo  muito  utilizados  em  remediação  de  solos  impactados  com  óleo  cru (MILLIOLI  et  al.  2005;  URUN  et  al.  2006).  Figura  3  mostra  a  fórmula  do biossurfactante. 
    192   OOCHOOCHOCCH2CHCH2OH(CH2)6(CH2)6OOOCH3CH3CH3CHOOCHOCCH2CHCH2(B)OH(CH2)6(CH2)6OOOHOHCH3CH3OCH3(A)CH3OHOHOH OH Figura 3: Estrutura de biossurfactante fabricado pela JENEIL Company. 
A) α - L – ramnopiranosil - β - hidroxidecanoil - β - hidroxidecanoato. C26H48O9 B)2  –  O  -  α  -  L-ramnopiranosil-  α  -  L  –  ramnopiranosil  -  β  -  hidroxidecanoil  -  β  - hidroxidecanoato.  C32H58O13  ANEXO 2: CURVAS DE CALIBRAÇÃO 2.1- HP 5890 - Integrador 3395 CO2(mol)  CO2(%) 0,05850,38930,79141,14212,02153,09475,01126,61457,08597,543610,293314,780719,836322,063825,00427,836728,978433,12135,5340 40 80 120 200 300 500 700 900 1.000 1.200 1.600 2.400 2.800 3.200 3.500 4.000 4.500 5.000 Curva de calibração do HP 58906000,005000,00y = 131,43xR2 = 0,99074000,00)lomµµµµ(23000,00OC2000,001000,000,000,05,010,015,020,025,030,035,040,0CO2(%)  193  2.2-  CURVA  DE  CALIBRAÇÃO  PARA  AJUSTE  DE  pH  DO  SOLO  APÓS REDUÇÃO DE pH  Amostra  Ca(OH)2 - teórico (g)  Ca(OH)2 - pesado - (g) pH 5,8 6,67 7,21 7,74 8,21 8,71 9,66 9,63 9,23 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06 0,07 0,1 0,0109 0,0211 0,0316 0,0402 0,0501 0,0612 0,0813 0,1011 pH do solo contaminado = 5,8     109,5 y = 1,4864Ln(x) + 13,119R2 = 0,95789 8,5 Hp8 7,5 7 6,5 600,010,020,030,040,050,060,070,080,09 Ca(OH)2194  2.3-  TRABALHOS  PUBLICADOS  DURANTE  O  DESENVOLVIMENTO  DA TESE TRABALHOS COMPLETOS EM EVENTOS Eventos Internacionais MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F.C.; SOBRAL, L.G.S. CARVALHO, D.D. Bioremediation of crude oil-bearing soil: Evaluation of rhamnolipid addition as for the toxicity and crude oil biodegradation efficiency. 2nd International Conference on Engineering for Waste Valorisation, held in Greece/Patras Greece on June 3-5, 2008. 
MILLIOLI,  V.S.;  SÉRVULO,  E.F.C.;  SOBRAL,  L.G.S.  CARVALHO,  D.D.  Monitored natural attenuation for crude oil-bearing soil: evaluation of oil biodegradability and toxicity  for  long  term  contamination  UFZ/TNO  International  Conference  on  Soil-Water Systems (CONSOIL 2008), Milano/Italy on 3-6 June 2008. 
MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F.C.; SOBRAL, L.G.S. CARVALHO, D.D. Bioremediation of crude oil – bearing soil: comparative analysis of the addition of two anionic surfactants as for the toxicity, and crude oil biodegradation.  UFZ/TNO International Conference on Soil-Water Systems (CONSOIL 2008), Milano/Italy on 3-6 June 2008. 
MILLIOLI, V.S.; SANTOS, L.C. dos; RIZZO, A.D.C.; SANTOS, R.L.C. dos; SORIANO, A.  U.  Evaluation  of  optimum  concentration  of  two  anionic  surfactants  in  the biodegradation  of  crude  oil  contaminated  soil.  Comunicação  técnica  elaborada para o CONSOIL 2005 de 3-7 outubro 2005, Bordeaux - França. CT2005-075-00 Eventos Nacionais MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL, L.G.S.; Biorremediação de solo contaminado com óleo cru: avaliação da adição de ramnolipídio quanto à toxicidade  e  a  eficiência  de  biodegradação.  Comunicação  Técnica  para  o  4. 
Congresso  Brasileiro  de  P&D  em  Petróleo  e  Gás,  21-24  de  outubro  de  2007, Campinas -SP. 12p. Artigo em Anais de Congresso/Evento - Completo – Nacional. 
CT2007-031-00 MILLIOLI, V.S. CARVALHO, P.G.C.A.; OLIVEIRA, F.R. Avaliação da potecialidade da utulização  de  dois  surfactantes  em  solo  co-contaminado  com  óleo  cru  e  metais pesados  Cu2+  e  Zn2+.  VII  Meeting  of  the  southern  hemisphere  on  mineral technology and XXII encontro de tratamento de minério e metalurfia extrativa held in Ouro Preto, Brasil, de 20 a 24 de novembro de 2007.  
195  MILLIOLI,  Valéria  Souza;  SÉRVULO,  Eliana  Flávia;CARVALHO,  Denize  Dias  de; SOBRAL, Luiz G. S. Utilização de surfactantes no processo de biorremediação de solo contaminado com óleo cru. I  UFRJ AMBIENTÁVEL -  Rio de Janeiro 24 a 27 de Outubro de 2005TRABALHOS RESUMIDOS EM EVENTOS Eventos Internacionais LABRE,  J.  C.  C.;  PEREIRA,  S.D;    MILLIOLI,  V.  S,  CARVALHO,  D.D.;  Atenuação monitorada  de  solo  contaminado  com  óleo  cru:  avaliação  da  toxicidade  e degradação do óleo cru. X CONGRESSO BRASILEIRO DE ECOTOXICOLOGIA de  30  de  abril  a    03  de  maio  de  2008  –  Bento  Gonçalves,  Rio  Grande  do  Sul, Brasil MILLIOLI, V. S. ; LEMOS, J. L. S. ; SANTOS, L. C. ; RIZZO, A. C. L. ; SORIANO, A. U. 
;  SANTOS,  R.  .  Biorremediation:  Assessing  the  addtion  of  biosurfactant  in  the presence  of  fungi  on  biodegradation  of  clay  soil  impacted  by  petroleum.  In: surfactant in  solution symposium, 2004.  
in  solution  symposium,  2004,  Fortaleza.  surfactant Eventos Nacionais Resumos expandidos em congressos nacionais OLIVEIRA,  F.R.;  SOBRAL,  L.G.S.;  MILLIOLI,  V.S.;  Avaliação  da  relação  nutrional (C:N:P)  e  da  umidade  na  técnica  de  biorremediação  de  solo  contaminado  por petróleo. VIII congresso Brasileiro de defesa do meio ambiente, na sede do Clube de engenharia, de 20 a 22 de junho de 2005 MILLIOLI,  Valéria  Souza;  SÉRVULO,  Eliana  Fávia;CARVALHO,  Denize  Dias  de; SOBRAL, Luiz G. S. Utilização de surfactantes no processo de biorremediação de solo contaminado com óleo cru. I  UFRJ AMBIENTÁVEL -  Rio de Janeiro 24 a 27 de  Outubro  de  2005SANTOS,  Letícia  Cotia,  RIBEIRO,  Vanessa  Monteiro, MILLIOLI,  Valéria  Souza.  Biorremediação  de  solo  contaminado  com  óleo  cru: estudo comparativo da utilização de surfactantes associados ou não  à técnica de bioaumento .In: 27º Reunião Anual da Sociedade Brasileira  de Química, Poços de Calda (MG), Maio, 2004.  
196  Resumos expandidos em congressos internacionais RIZZO, A. C.L.; SANTOS, R. L. C.; MILLIOLI, V.S.; Selenium removal from oil refinery wastewater,  a  critical  review.  Comunicação  técnica  elaborada  para  o  XIII  Int. 
Conference  on  Heavy  Metals  in  the  Environment,  junho  2005  -  RJ.  Artigo  em Anais de Congresso/Evento - Resumo Expandido – Internacional. CT2005-036-00 Artigos completos publicados em periódicos MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL, L.G.S.;  Biorremediação de solo impactado com óleo cru: avaliação da potencialidade da utilização surfactantes. STA – 50.  ISSN: 0103-7374. STA Nº 50. 2008 MILLIOLI, V.S.; SÉRVULO, E.F;  CARVALHO, D.D; SOBRAL Bioremediation of crude oil-bearing soil: Evaluating the effect of rhamnolipidaddition to soil toxicity and to crude oil biodegradation efficiency. ISSN 1108-4006. Revista Global Nest journal. 
Aceite. 
RIZZO,  A.C.L.;  MILLIOLI,  V.S.;  LEMOS,  J.L.S.;  VALDMAN,  E.;  SANTOS,  R.C.dos. 
Processos biológicos de remoção de selênio de efluentes: revisão crítica. Série de Tecnologia  ambiental  .  Vol.42.  56p.2007.  ISSN  0103-7374  ISBN  978-85-61121-10-5 MILLIOLI,V.S.;  FREIRE,  D.D.C.;  CAMMAROTA,  Tratamento  de  areia  de  praia contaminada  com  óleo  cru  utilizando  reagente  de  Fenton.  Série  de  Tecnologia ambiental . Vol.31. 37p.2004. ISBN 85-7227-202-X e ISSN 0103-7374. 
RELATÓRIOS TÉCNICOS (CONFIDENCIAL) PT = PROPOSTA DE TRABALHO, RT = RELATÓRIO TÉCNICO,                                   RI = RELATÓRIOINTERNO. RE = RELATÓRIO EXTERNO MILLIOLI,  V.S. SANTOS,  R.L.S.;  SANTOS,  E.G.dos;  Avaliação  da  potencialidade  da utilização  surfactantes  na  biorremediação  de  solo  contaminado  com hidrocarbonetos de petróleo. Relatório de Estágio elaborado para o IME e para o CETEM/MCT. 2007. RE2007-003-00 RIZZO, Andrea Camardella de Lima;  SANTOS, Ronaldo Luiz Correa dos, , LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo. 2006. Ação N. 310219. RT2006-026-00 197  MILLIOLI, V.S.; RIZZO, A. C.L.; SANTOS, R.L.C.dos; Avaliação de uso de um agente remediador no auxílio à técnica de biorremediação aplicada a uma amostra de solo contaminado com óleo cru. Proposta de trabalho elaborada para BFU do Brasil.2005.  PT2005-034-00 SANTOS,  L.C.  dos;  MILLIOLI,  V.S.;  Avaliação  da  concentração  ótima  de biossurfactante no processo de biorremediação de solo contaminado por óleo cru. Relatório de Estágio elaborado a Universidade Federal do Rio de Janeiro - Escola de Química. 2005 RE2005-001-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 1. 2005. RI2005-006-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 2. 2005. RI2005-019-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 3 . 2005. RI2005-033-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  RIZZO,  Andrea  Camardella  de  Lima,  LEMOS, Judith  Liliana  ,  Solórzano,  MILLIOLI,  Valéria  Souza,    LEITE,  Selma  Gomes Ferreira.  Emprego  de  biorreatores  não  convencionais  no  tratamento  de  solos argilosos contaminados por petróleo 4. 2005. RI2005-044-00 SANTOS,  Ronaldo  Luiz  Correa  dos,  MILLIOLI,  Valéria  Souza;  RIZZO,  Andrea Camardella  de  Lima.  Avaliação  comparativa  preliminar  do  biossurfactante produzido  pelo  CENPES  com  dois  biossurfactantes  comerciais  no  tratamanto de solo contamiando com hidrocarbonetos de petróleo. 2004.  RT2004-027-00 RIZZO,  A.  C.  L.  ;  SANTOS,  R.  ;  MILLIOLI,  V.  S.    Ensaios  em  escala  Piloto  Para Remediação Química de Resíduos Oleosos.1 2004.RI 2004-017-00   MILLIOLI,  V.  S.  ;  RIZZO,  A.  C.  L.  ;  SANTOS,  R.    Ensaios  em  escala  piloto  para remediação de resíduos oleosos 2. 2004.  RI 2004-012-00 198  Ensino ORIENTAÇÕES E CO-ORIENTAÇÕES DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA CONCLUÍDAS PEREIRA,  Débora  Sanchez;  Avaliação  da  adição  de  ramnolipídio  em  tempos diferentes  de  contaminação.  2009.  –  Centro  de  Tecnologia  Mineral,  Conselho Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador: Valéria Souza Millioli .   
PEREIRA, Débora Sanchez; Atenuação natural monitorada de solo contaminado com óleo  cru:  avaliação  da  toxicidade  e  degradação  do  óleo  cru.  2008.  –  Centro  de Tecnologia  Mineral,  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico. Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli .  
SILVA,  Jamile  de  Almeida  Marques  da  Análise  comparativa  de  dois  surfactantes aniônicos  para  fins  de  biorremediação  de  solo  contaminado  com  óleo  cru avaliação  da  adição  de  surfactantes  em  diferentes  tempos  de  contaminação  de um  solo  contaminado  com  hidrocarbonetos    de  petróleo.  2007.  –  Centro  de Tecnologia  Mineral,  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico. Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli . Aluna destaque dos destaques 1º LUGAR CARVALHO,  Paula  Geandra,  de;   Biorremediação:  avaliação  da  adição  de surfactantes em diferentes tempos de contaminação de um solo contaminado com hidrocarbonetos    de  petróleo.  2006.  –  Centro  de  Tecnologia  Mineral,  Conselho Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador: Valéria Souza Millioli  CRESCENTE,  Diego,  Valente  Avaliação  da toxicidade  de  Biossurfactantes  e surfactantes químicos. 2005. – Centro de Tecnologia Mineral, Conselho Nacional de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador:  orientador:  Valéria Souza Millioli OLIVEIRA, Flávia Romero, de. Avaliação da relação nutricional (C:N:P) e da umidade na técnica de biorremediação de solo contaminado por petróleo. In VIII Congresso Brasileiro  de  defesa  do  meio  ambiente.  2005.  Centro  de  Tecnologia  Mineral, Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico.  Orientador: orientador: Valéria Souza Millioli . 
SANTOS,  Leticia  Cotia  dos,  MILLIOLI,  Valéria  Souza.  Avaliação  da  concentração ótima de biossurfactante no processo de biorremediação de solo impactado com óleo  cru.  2004.  XII  Jornada  de  Iniciação  científica  (Pesquisa)  -  Centro  de 199  