iv                   Dedico este trabalho à minha família pelo apoio e dedicação que me deram e aos amigos conquistados ao longo deste percurso. 
  v  AGRADECIMENTOS  Agradeço  primeiramente  aos  meus  pais,  Iran  e  Pollenya,  por  todo  o  apoio, dedicação e conselhos que possibilitaram este momento. 
Ao  meu  irmão,  Bruno,  pelo  apoio  e  auxílio  tanto  no  desenvolvimento  deste trabalho, quanto nos momentos compartilhados. 
Ao  professor  Francisco  Patrick  pela  paciência  e  por  acreditar  na  minha capacidade de desenvolver este trabalho. 
À  todos  os professores  e  amigos que  contribuíram  para  o desenvolvimento deste trabalho. 
Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  –  ANP  –,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  e  do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
Victor Costa Pontes          vi  RESUMO PONTES,  V.  C.  Análise  da  estabilidade  de  poços  verticais  de  petróleo  através  do método dos elementos finitos. 2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Civil) – Universidade Federal de Alagoas, Maceió. 
 Este trabalho tem como objetivo a avaliação da estabilidade de poços verticais de petróleo após a perfuração e aplicação do revestimento. A relevância desse estudo surgiu da necessidade de prevenir e minimizar as instabilidades estruturais em poços verticais de petróleo, com o intuito de evitar custos adicionais, visto que a perfuração é  o  processo  onde  estão  inseridos  os  maiores  custos.  Afim  de  prevenir  as instabilidades  estruturais,  desenvolveu-se  um  programa,  através  do  software MATLAB, baseado no método dos elementos finitos para o cálculo de deformações em  materiais  elásticos,  que  faz  a  comparação  das  deformações  reais  (através  do estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está  submetida)  e  das  deformações  máximas  a partir de seções transversais ao longo do poço. Essas são calculadas a partir de um estado  de  tensão  fictício  que  leva  em  consideração  a  envoltória  de  resistência  da rocha  e  o  estado  de  tensão  real.  Utilizou-se  primeiramente  benchmarks,  que apresentam resultados coerentes e satisfatórios. Com o programa apresentando bons resultados  analisou-se  seções  que  apresentam  a  convergência  da  curva  da deformação real com a curva da deformação máxima. Outro fator observado é que através  das  curvas  de  deformações, existe  uma faixa  segura  de deformação, onde rochas  com  propriedades  viscosas  teriam  um  limite  de  deformação  até  o  suposto colapso. 
 Palavras-chave: Método dos elementos finitos, estabilidade, poço vertical     vii  ABSTRACT PONTES, V. C. Stability analysis of vertical oil wells through the finite element method. 
2014. Undergraduate Project (Degree in Civil Engineering) – Universidade Federal de Alagoas, Maceió. 
 This  study  aims  to  assess  the  stability  of  vertical  oil  wells  after  drilling  and coating application. The relevance of this study stemmed from the need to prevent and minimize the structural instabilities in vertical oil wells, in order to avoid additional costs, since  the  drilling  is  the  process  where  the  highest  costs  are  included.  In  order  to prevent structural instability, a program developed by MATLAB software, based on the finite  element  method  for  the  calculation  of  deformations  in  elastic  materials,  which makes the comparison of actual deformations (through the stress state in the rock is submitted) and the maximum deformation from cross-sections along the well. These are calculated from a fictional state of tension that takes into account the envelope of rock strengths and the actual state of tension. First we used benchmarks that show consistent  and  satisfactory  results.  With  the  program  with  satisfactory  results  was analyzed sections that present the convergence of the actual deformation curve with the curve of maximum deformation. Another observation is that through the curves of deformation, there is a safe range of deformation, where rocks with viscous properties have a limit of deformation to the supposed collapse. 
Keywords: Finite element method, stability, vertical oil well. 
       viii  Sumário 1 INTRODUÇÃO ....................................................................................... 14 2  REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................... 18 2.1  Mecânica das Rochas ..................................................................... 18 2.1.1  Ensaio uniaxial e triaxial ............................................................. 19 2.1.2  Ensaio brasileiro ......................................................................... 20 2.2  Teoria das Estruturas ...................................................................... 21 2.3  Método dos Elementos Finitos ........................................................ 23 3  METODOLOGIA .................................................................................... 26 3.1  Entrada de Dados ........................................................................... 27 3.2  Cálculo das Tensões ....................................................................... 27 3.3  Cálculo das Deformações ............................................................... 30 3.3.1  Matriz de rigidez ......................................................................... 30 3.3.2  Resolução do sistema de equações ........................................... 34 3.4  Comparação das deformações ....................................................... 35 3.5 
Impressão dos Resultados .............................................................. 36 4  RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................... 37 4.1  Benchmarks .................................................................................... 37 4.2  Análise de uma Seção .................................................................... 44 4.2.1  Determinação das tensões ......................................................... 45 4.2.2  Deformações .............................................................................. 47 4.3  Análise de Múltiplas Seções ........................................................... 50 4.4  Deformação Viscosa ....................................................................... 53 4.5  Análise do Método em Diferentes Raios. ........................................ 54 5  CONCLUSÃO ........................................................................................ 55 6  REFERÊNCIAS ..................................................................................... 56  ix  LISTA DE FIGURAS  Figura 1 – Estado tridimensional de tensão .............................................................. 18 Figura 2 – Determinação da envoltória de resistência .............................................. 19 Figura 3 – Demonstração do ensaio brasileiro .......................................................... 20 Figura 4 – Prolongamento da envoltória ................................................................... 21 Figura 5 – Barragem - Exemplo de estrutura em estado plano de deformação ........ 24 Figura 6 – Viga parede – Exemplo de estrutura em estado plano de tensão ............ 25 Figura 7 – Organograma do programa ...................................................................... 27 Figura 8 – Determinação do estado de tensão máximo ............................................ 28 Figura 9 – Transformação da tensão em forças nodais ............................................ 29 Figura 10 – Matriz de rigidez do elemento CST ........................................................ 32 Figura 11 – Elemento isoparamétrico de 4 nós da família Serendipity ...................... 33 Figura 12 – Mapeamento do elemento ...................................................................... 34 Figura 13 – Resultados das forças e deformações ................................................... 36 Figura 14 – Chapa tracionada ................................................................................... 37 Figura 15 – Resultados obtidos pelo programa ......................................................... 38 Figura 16 – Representação e resultados do problema obtidos por Zienkiewicz ....... 39 Figura 17 – Malha utilizada para comparação dos resultados .................................. 40 Figura 18 – Resultado obtido pela utilização dos elementos finitos .......................... 41 Figura 19 – Resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos ................... 42 Figura 20 – Sobreposição dos resultados ................................................................. 43 Figura 21 – Perfil do poço – Cotas em metro ............................................................ 44 Figura 22 – Círculo de Mohr ...................................................................................... 46 Figura 23 – Determinação do estado de tensão máximo .......................................... 46 Figura 24 – Discretização da malha .......................................................................... 47 Figura 25 – Discretização com o incremento do revestimento .................................. 48 Figura 26 – Impressão dos resultados ...................................................................... 49 Figura 27 – Entrada e saída de dados para múltiplas seções ................................... 50 Figura 28 – Representação dos estados de tensões presentes e máximos ............. 51 Figura 29 – Representação gráfica das deformações de cada seção ....................... 52 Figura 30 – Deformação máxima viscosa ao longo da profundidade ........................ 53 x  Figura 31 – Discretização da malha para os raios de 4 e 6 polegadas respectivamente .................................................................................................................................. 54    xi  LISTA DE TABELAS Tabela 1 – Propriedades da rocha ............................................................................ 44 Tabela 2 – Propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água .. 45 Tabela 3 – Tensões nas seções ................................................................................ 50 Tabela 4 – Deformações das seções ........................................................................ 51   xii  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS ANP  Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis PRH  Programa de Recursos Humanos ∅ Ângulo de atrito S0 Coesão T0 Tensão determinada pelo ensaio brasileiro τ Tensão cisalhante s Tensão normal s’ Tensão efetiva normal s1 s3  Tensões principais MEF  Método dos Elementos Finitos Ângulo de rotação dos sistemas de coordenadas Ѳ ρ Densidade g Aceleração da gravidade γ Peso específico CST  Constant Strain Triangle (Triângulo com deformação constante) PTV  Princípio dos Trabalhos Virtuais UFAL  Universidade Federal de Alagoas Π Energia potencial total U Energia de deformação total xiii  Wp Trabalho potencial das forças externas d Deslocamentos T Trabalho da forças externas/internas δ Operador diferencial u Deformação na direção x v Deformação na direção y a Coeficientes a serem determinados x,y Variáveis xi Abcissas dos nós yi Ordenadas dos nós A  Área do elemento ξ   Função de forma Matriz de rigidez k  Matriz constitutiva D      Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 14  1 INTRODUÇÃO A indústria do petróleo mobiliza grandes somas de recursos econômicos para sustentar as operações de exploração e produção de óleo e gás. Deter reservas de óleo  e  gás  e  dominar  as  tecnologias  para  obtê-las  é  fator  essencial  para  o desenvolvimento da nação e para o mundo. 
O  caminho  do  petróleo,  desde  a  pesquisa  para  sua  descoberta  até  sua chegada a uma refinaria passa por diversas etapas sendo uma das principais, e que tem um custo mais dispendioso, a de perfuração de poços. 
São comuns, em uma operação de perfuração, dois modos de ruptura ou falha que  podem  ocorrer  nas  paredes  do  poço:  falha  por  cisalhamento  (decorrentes  de esforços compressivos) e falha por tração (decorrentes de esforços distensivos). São os  problemas  relacionados  a  esses  modos  de  ruptura  que  deixam  a  operação dispendiosa (Rocha e Azevedo, 2007). 
A ocorrência de instabilidade de poços se dá devido a diversos mecanismos, sendo  o  mais  significativo  deles  a  relação  entre  o  estado  de  tensões  no  poço  e  a resistência  da  rocha.  Esse  fato  torna  a  avalição  da  estabilidade  de  um  poço  um problema clássico de mecânica das rochas, uma vez que é necessária a previsão da resposta das rochas a um determinado carregamento mecânico. 
Desta forma, a análise da mecânica das rochas é fundamental para operações de perfurações estáveis. Como parte dessa análise, é necessário o conhecimento dos esforços  a  que  estão  submetidas  as  formações  e  a  determinação  dos  parâmetros relacionados  à  resistência  da  rocha,  para  que  possam  ser  estudadas  as  situações onde ocorrerá colapso ou fratura da formação. 
Os  avanços  tecnológicos  na  área  da  computação  têm  permitido  o  uso  de modelos cada vez mais complexos e refinados os quais possibilitam simulações cada vez  mais  realistas,  culminando  na  otimização  dos  projetos  e  redução  dos  custos (Azevedo, 2011). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 15  As  simulações  descritas  são  realizadas  através  do  método  dos  elementos finitos (MEF) que surgiu com o intuito de resolver problemas de teoria da elasticidade, superando os métodos dos resíduos ponderados. Este método é baseado na divisão do domínio de integração, contínuo, em um número finito de sub-regiões denominados elementos finitos (ASSAN, 2003). 
A  ideia  básica  do  MEF  para  a  estrutura  consiste  em  usar  funções aproximadoras  descritas  em  subdomínios  ou  elementos  finitos,  para  descrever  os campos de deslocamentos da estrutura. A melhora da solução deve ser obtida com o uso de mais subdomínios ou elementos e não apenas o uso de polinômios de mais alto  grau.  Para  sistematizar  as  operações  matemáticas  do  problema,  as  funções aproximadoras devem ser descritas em cada subdomínio por funções de interpolação previamente definidas (VAZ, 2011). 
A motivação para realização deste trabalho partiu da preocupação em reduzir os altos custos na área de produção de óleo e gás.  
No surgimento da indústria do petróleo, no final do século XIX, o refino era para a obtenção de querosene de iluminação que representava a etapa onde estava a maior rentabilidade. 
Durante o desenvolvimento da indústria do petróleo no século XX foram sendo descobertas novas reservas que garantiam a manutenção do preço da matéria-prima de  uma  indústria  milionária.  Porém  com  o  passar  dos  anos  essas  reservas  foram sendo  descobertas  cada  vez mais  afastadas  dos maiores mercados  consumidores, apresentando  uma  concentração  muito  elevada  na  região  do  Oriente  Médio, principalmente em países como Arábia Saudita e Iraque.  
Crises como a de 1973 e a de 1978 resultaram em um aumento no valor do petróleo, levando a rentabilidade da indústria do refino para a produção, pois com o aumento  da  matéria-prima  as  empresas  de  refino  foram  obrigadas  a  reduzir  sua margem  de  lucro  para  manutenção  de  suas  vendas.  Essa  transferência  da lucratividade gerou um importante fator para a indústria moderna. O desenvolvimento da  produção  de  petróleo  se  tornou  um  fator  estratégico  no  mundo,  campos  de produção  “off-shore”  se  tornaram  economicamente  viáveis  devido  ao  alto  custo  do Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 16  petróleo  e  países  onde  não  se  produzia  petróleo  passaram  a  investir  no desenvolvimento tecnológico dessa etapa da cadeia. 
Com o passar dos anos a indústria precisou tornar cada vez mais rentável o processo  de  extração  do  petróleo,  levando  a  necessidade  de  reduzir  custos  na perfuração  de  poços  e  aumentar  a  qualidade  da  análise  das  informações  obtidas antes, durante e após a perfuração. 
A  instabilidade  dos  poços  gera  um  aumento  de  custos  adicionais  na perfuração,  podendo  chegar  ao  seu  abandono  devido  a  prisão  de  coluna  de perfuração. Entre os custos da instabilidade estão a necessidade de limpeza do poço, de injeção de mais fluido de perfuração devido à perda e a prisão da mesma, que em determinados  níveis  pode  ser  tratada  permitindo  que  se  continue  a  perfuração. 
Contudo, mesmo que continue a perfuração os problemas já causaram um atraso que pode representar perdas que comprometem a rentabilidade do poço (Tisser, 2004). 
Trabalhos  que  seguem  a  mesma  linha  de  pensamento,  como  o  de  Tisser (2004) que apresentou, através de modelos volumétricos, os dois modelos de ruptura associados  a  uma  superfície  elíptica  que  limita  o  estado  de  tensão  hidrostático admissível. 
De  forma  a  encontrar  resultados  analíticos  sobre  a  densidade  do  fluido  de perfuração, Rodrigues (2007) propôs uma solução de engenharia baseada no método de equilíbrio limite para auxiliar no problema de instabilidade de poços de petróleo em rochas fraturadas. As soluções analíticas são propostas para se determinar a faixa de valores da massa específica do fluido de perfuração (janela operacional). 
Azevedo (2011) apresentou outra forma de avaliar a estabilidade da formação analisando  o  comportamento  das rochas  quando  submetidas  a  esforços característicos  da  fase  de  perfuração,  como  subsídio  a  realização  de  perfurações estáveis. 
De forma a prevenir e minimizar as instabilidades estruturais dos poços são utilizados métodos que definem limites seguros para a operação. Este trabalho visa a análise  de  um  poço  vertical  de  petróleo  pelo  MEF,  através  de  um  programa Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 17  desenvolvido na plataforma MATLAB a partir de uma proposta desenvolvida durante o período de iniciação científica patrocinada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) através do Programa de Recursos Humanos (PRH). 
As principais contribuições deste trabalho são: Apresentar uma proposta de um  modelo  de  análise  de  poços  verticais  para  posteriormente  ser  utilizado  para análises  de  rochas  com  propriedades  viscosas  através  das  deformações  que apresentam  sob  o  estado  de  tensão  em  que  está  submetida;  desenvolver  um programa capaz de calcular as deformações a partir do estado de tensão da rocha; avaliar a partir do modelo proposto a estabilidade das seções estudadas. 
O modelo possui diversas limitações devido principalmente aos modelos de cálculo utilizados, como por exemplo a análise de apenas o comportamento elástico linear dos materiais, não levar em consideração os efeitos térmicos e químicos, não poder utilizar seções próximas a mudanças de diâmetros, só utilizar seções propícias à ruptura por cisalhamento. 
A  metodologia  empregada  é  baseada  em  um  modelo  proposto  que  visa  a comparação  de  deformações  através  do  estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está submetida  e  pelo  estado  de  tensão  máximo  definido  ao  longo  deste  trabalho.  As deformações são calculadas a partir do MEF. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 18  2  REFERENCIAL TEÓRICO A base teórica para o desenvolvimento deste trabalho é fundamentada a partir do  estudo  da  mecânica  da  rocha  (estudo  do  comportamento  da  formação  após  a perfuração), da teoria das estruturas (conceitos relacionados aos trabalhos virtuais) e do MEF (determinação das deformações nas seções ao longo do poço). 
2.1  Mecânica das Rochas Durante a perfuração de um poço, a rocha da formação é exposta a cargas externas, devido à retirada de fragmentos de rochas, que alteram o estado de tensão original  existente  no  subsolo,  podendo  levar  a  graves  problemas,  tais  como  o desmoronamento  total  das  paredes  do  poço.  Quando  a  rocha  é  exposta  a  esse carregamento externo, forças internas são induzidas. Estas, por sua vez, afetam tanto o comportamento do corpo quanto a sua deformação (Rocha e Azevedo, 2007). 
Para  se  ter  uma  descrição  completa  do  estado  de  tensão  em  um  ponto  é necessário identificar  as tensões relacionadas  a três  planos  orientados ortogonalmente. A figura 1 representa o estado tridimensional de tensões. 
Figura 1 – Estado tridimensional de tensão  Fonte: Rocha e Azevedo O  círculo  de  Mohr  representa  graficamente  a  transformação  do  tensor  de tensão,  facilitando  a  identificação  das  tensões  principais  e  a  tensão  cisalhante máxima. A construção do círculo de Mohr pode ser feita facilmente quando conhecidas as tensões principais (onde as tensões cisalhantes nestes pontos são iguais a zero). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 19  O centro do círculo neste caso é a média aritmética das tensões principais e o raio é igual a metade da diferença das mesmas. 
Para a determinação da tensão de ruptura da rocha são realizados ensaios, como por exemplo ensaio uniaxial, ensaio triaxial e ensaio brasileiro. Estes ensaios propiciam informações sobre a resistência da rocha. 
2.1.1  Ensaio uniaxial e triaxial Um dos resultados mais importantes obtidos dos testes uniaxiais e triaxiais é o de propiciar informações sobre a resistência das rochas para o estabelecimento de um  critério  de  ruptura,  isto  é,  uma  equação  que  represente  situações  em  que  um estado de tensão pode levar à ruptura da rocha. 
Um dos critérios de ruptura devido à compressão mais utilizados na indústria do petróleo é o chamado critério Mohr-Coulomb, o qual tem sido escolhido pela sua simplicidade. Baseado no círculo de Mohr, utilizando círculos que descrevem estados de tensão onde a falha da rocha tenha ocorrido. A Figura 2 demonstra como a partir destes valores é definido o ângulo de atrito (Φ) e a coesão (S0). Os valores de tensão geralmente utilizados correspondem ao pico de tensão da curva tensão-deformação (Rocha e Azevedo, 2007). 
Figura 2 – Determinação da envoltória de resistência  Fonte: Rocha e Azevedo Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 20  2.1.2  Ensaio brasileiro Diferente dos ensaios de resistência à compressão, a resistência à tração em rochas é difícil de ser medida diretamente, pois as rochas apresentam baixos valores de resistência à tração. Além disso, a maioria das rochas possuem fraturas, e no caso destas fraturas serem normais a direção da tensão de tração aplicada, a resistência à tração  da  rocha  pode  se  aproximar  de  zero,  sendo  esta  uma  hipótese  comumente assumida. 
O método mais comum para se estimar a resistência à tração das rochas é o ensaio brasileiro ou ensaio de compressão diametral. Método indireto, onde se aplica uma  carga  de  compressão  sobre  o  eixo  vertical  de  uma  amostra  de  rocha  de comprimento geralmente inferior ou igual ao seu diâmetro conforme figura 3. A falha ocorrerá  devido  à  tensão  de  tração,  no  plano  que  contenha  o  eixo  do  cilindro  e  as cargas de compressão. 
Figura 3 – Demonstração do ensaio brasileiro  Fonte: Rocha e Azevedo Para o estabelecimento do critério de falha de ruptura por tração será utilizada a teoria de Mohr-Coulomb. Para tanto, basta prolongar a envoltória de Mohr-Coulomb para a região de tração até o ponto da tensão determinada pelos ensaios (Rocha e Azevedo, 2007). 
A  figura  4  apresenta  tanto  o  critério  de  ruptura  por  cisalhamento,  quanto  o critério de ruptura por tração, que é representado pelo termo T0. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 21  Figura 4 – Prolongamento da envoltória  Fonte: Rocha e Azevedo 2.2  Teoria das Estruturas Os  conceitos  relativos  a  deslocamentos  virtuais  e  trabalho  virtual  são usualmente  introduzidos  durante  o  estudo  da  Mecânica  Geral  quando  são  usados para resolver problemas sobre equilíbrio estático.  
 A palavra virtual significa que as quantidades são puramente imaginárias e que não precisam existir no sentido real ou físico. Assim, um deslocamento virtual é um  pequeno  deslocamento  imaginário,  arbitrariamente  imposto  sobre  um  sistema estrutural.  Não  há  necessidade  de  se  tratar  de  um  deslocamento  real,  como  por exemplo  os  deslocamentos  de  flexão  causada  por  cargas  atuantes  na  estrutura.  O trabalho  realizado  por  forças  reais  durante  um  deslocamento  virtual  é  chamado trabalho virtual. 
O  Princípio  dos  Trabalhos  Virtuais  (PTV)  afirma:  A  condição  necessária  e suficiente para o equilíbrio de um ponto ou sistema de pontos materiais qualquer, é que a soma dos trabalhos virtuais em qualquer deslocamento virtual compatível com as ligações do sistema seja nula, ou matematicamente conforme equação 1. 
∑ Τvirtual externo =0 (1) O deslocamento virtual deve ser suposto infinitesimal, de modo a não alterar a  configuração  estática  e  geométrica  do  sistema  das  forças  que  nele  agem,  não violando as condições de equilíbrio que tais forças obedecem. O deslocamento virtual é causado por uma ação externa qualquer, cuja origem não é objeto de discussão, Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 22  sendo completamente independente das forças externas que mantém a estrutura em equilíbrio. 
O  PTV  aplicado  às  estruturas  isostáticas  em  equilíbrio  resolve  o  problema estático através do geométrico. Como o PTV consiste de apenas uma equação, ele se torna seletivo, ou seja, sua aplicação determina apenas uma incógnita, havendo necessidade  de  se  repetir  o  procedimento  para  cada  incógnita  procurada.  Não obstante este fato  – e  inclusive  por  isto  -  é  muito útil  quando  se  deseja  determinar apenas um esforço, como é o caso de determinação de linhas de influência. 
A  aplicação  do  PTV  às  estruturas  isostáticas  para  a  determinação  de  um determinado esforço requer que seja aplicado um deslocamento virtual, que só pode ser  realizado  se  o  sistema  for  móvel,  o  que  é  obtido  retirando-se  o  vínculo correspondente à  incógnita  e  substituindo-o pelo esforço  correspondente.  Como os deslocamentos virtuais são supostos infinitesimais, estes deslocamentos seguem as leis dos pequenos deslocamentos, mais simples que as dos deslocamentos finitos. 
No estudo da análise estrutural deve-se estender o Princípio dos Trabalhos Virtuais  para  o  caso  de  estruturas  deformáveis.  Neste  caso  deve-se  levar  em consideração não apenas o trabalho realizado pelas ações externas mas também o trabalho associado aos esforços internos na deformação dos elementos da estrutura.  
 Este  princípio  é  extremamente  valioso  e  tem  muitas  aplicações  na  análise estrutural.  Durante o desenvolvimento do princípio nota-se que as propriedades do material não entram em discussão, e consequentemente o PTV aplica-se a todas as estruturas, independente do material se comportar linearmente ou não. 
O PTV enuncia  para corpos deformáveis que em uma estrutura deformável em equilíbrio, a soma dos trabalhos virtuais das ações externas, em um deslocamento compatível  com  as  ligações,  é  igual  ao  trabalho  virtual  interno,  realizado  pelos esforços  internos  na deformação  dos  elementos  da estrutura,  ou matematicamente explícita conforme equação 2 (Serra). 
Τexterno=Τinterno na deformação (2) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 23   2.3  Método dos Elementos Finitos O  MEF  se  baseia  no princípio  da  mínima  energia  potencial  total. A  energia potencial total é definida para sistemas conservativos como a equação 3. 
Π(d)=U(d)+Wp(d) (3) onde: Π – Energia potencial total; U – Energia de deformação total; Wp – Trabalho potencial das forças externas; d – Deslocamentos. 
O princípio da mínima energia potencial total enuncia que os deslocamentos de  uma  estrutura  em  equilíbrio  estável  tornam  mínima  a  energia  potencial  total  da estrutura, ou seja, uma estrutura que está em equilíbrio estável se deformou de modo a  gastar  o  mínimo  de  energia  potencial  total.  Matematicamente,  a  condição  de primeira ordem de mínimo de uma função é dada pela equação 4 (Vaz, 2011). 
δΠ(d) δd⁄=0 (4) onde: δ – Operador diferencial. 
Após  definir  as  equações  de  equilíbrio  é  necessário  definir  as  equações constitutivas que serão definidas através da geometria da estrutura e do carregamento em que ela está submetida. 
Os dois tipos de estruturas planas estudadas são as estruturas que estão em estado plano de deformação e as que estão em estado plano de tensão. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 24  Problemas  que  envolvem  corpos  longos  cuja  geometria  e  estado  de carregamento não mudam muito ao longo de seu eixo longitudinal estão sob o estado plano  de  deformação  (Assan,  2003).  O  estado  plano  de  deformação  apresenta deformações impedidas ao longo do eixo longitudinal. A figura 5 mostra uma barragem que é um exemplo desse estado de carregamento. 
Figura 5 – Barragem - Exemplo de estrutura em estado plano de deformação  Fonte: Elaborado pelo autor Ao contrário do estado plano de deformação, o estado plano de tensão ocorre em  sólidos  cuja  dimensão  na  direção  perpendicular  ao  plano  principal  do  sólido  é muito  pequena  em  relação  às  outras  dimensões  (Assan,  2003). O  estado  plano de tensão é caracterizado por apresentar tensão normal ao plano principal igual a zero. 
A figura 6 mostra uma viga parede que é um exemplo desse estado de carregamento. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 25  Figura 6 – Viga parede – Exemplo de estrutura em estado plano de tensão  Fonte: Elaborado pelo autor Neste  trabalho  foi  considerado  apenas  o  estado  plano  de  deformação,  o estado plano de tensões foi utilizado apenas para a  comparação dos resultados do programa. 
 Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 26  3  METODOLOGIA Para  a  realização  da  análise,  primeiramente  é  proposto  um  método  de avaliação que é definido a partir da comparação entre deformações máximas, que a rocha pode suportar, e deformações reais a partir do estado de tensão em que a rocha está submetida.  
As deformações são calculadas a partir de um programa desenvolvido através do software MATLAB (escolhido por ser o software estudado na graduação do curso de engenharia civil da Universidade Federal de Alagoas - UFAL). Para facilitar o seu desenvolvimento o programa é dividido em duas partes. A primeira parte diz respeito aos  cálculos  referentes  às  tensões  provenientes  do  peso  do  maciço  rochoso,  da pressão de poros e da pressão exercida pelo fluido de perfuração. A segunda parte é definida pelos cálculos da deformação, ou seja, pela aplicação do MEF. 
A figura 7 representa um organograma do processo de cálculo do programa. 
O programa é composto estruturalmente:   Principal:  Entrada  de  dados;  cálculo  das  tensões;  compatibilizações das tensões;  aplicação  do  MEF;  comparação  dos  resultados; impressão dos resultados;   Secundária:  Malha,  propriedades  e  seções  (entrada  de  dados); pressão  de  poros,  tensão  total,  tensão  efetiva  e  tensão  do  fluido (cálculo  das  tensões);  matriz  de  rigidez,  condições  de  contorno  e sistema de equações (aplicação do MEF).  
  Terciária:  Elementos  e  condições  de  contorno  (malha  –  entrada  de dados). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 27  Figura 7 – Organograma do programa  Fonte: Elaborado pelo autor 3.1  Entrada de Dados A entrada de dados é parte fundamental do programa. É neste ponto que são definidas a malha, as condições de contorno, as propriedades da rocha e as seções. 
A entrada de dados é feita através de arquivos de texto e pela interface do MATLAB. Os arquivos de texto referem-se aos dados necessários para o cálculo das tensões e do método dos elementos finitos. Os dados inseridos pela interface são a quantidade de seções e a profundidades de cada seção. 
3.2  Cálculo das Tensões As tensões exercidas pelo peso da coluna de água (pressão de poros), pelo peso do maciço rochoso (pressão total) e pelo peso da coluna do fluido de perfuração (pressão do fluido) são calculadas a partir da equação 5. 
ni=1ni=1σ= ∑ ρi*g*hi= ∑ γi*hi (5) onde: Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 28  – Densidade; ρ – Aceleração da gravidade g  – Profundidade; h γ  – Peso específico; n – Número de camadas, no caso da água e do fluido de perfuração n=1. 
As  tensões  efetivas  (tensão  total  e  do fluido)  são  calculadas  pela diferença entre a tensão e a pressão de poros. 
Para o cálculo, as tensões principais para definir o círculo de Mohr real são a tensão efetiva total e a tensão efetiva do fluido. 
Para  determinar  o  estado  de  tensão  máximo,  primeiramente,  é  definido  o critério  de  segurança  que  é  desenvolvido  de  forma  a  levar  em  consideração  a envoltória  de  resistência  e  o  estado  de  tensão  da  rocha. A figura  8  mostra  como  é calculado  o  estado  de  tensão  máximo:  a)  Estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está submetida;  b)  Criação  do  círculo  de  Mohr  fictício;  c)  Criação  do  estado  de  tensão máximo; d) Estado de tensão máximo. 
Figura 8 – Determinação do estado de tensão máximo Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 29   Fonte: Elaborado pelo autor Determinado o estado de tensão real e o estado de tensão máximo é feita a compatibilização  das  tensões  principais  com  os  nós  da  malha.  A  figura  9  mostra graficamente  como  as tensões  em  uma  seção  de  espessura  unitária  são transformadas em forças nodais: a) Tensões aplicadas na seção; b) Forças aplicadas nos nós. 
Figura 9 – Transformação da tensão em forças nodais  Fonte: Elaborado pelo autor Em consequência das etapas anteriores é criado o vetor de forças nodais. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 30  3.3  Cálculo das Deformações Definido  o  vetor  forças  nodais,  é  iniciado  o  processo  de  cálculo  das deformações pelo programa desenvolvido.  
3.3.1  Matriz de rigidez Primeiramente  é  calculado  a  matriz  de  rigidez  de  cada  elemento,  conforme apresentado nas seções 3.3.1.1 e 3.3.1.2. 
3.3.1.1  Elemento CST Este  elemento  tem  como  funções  interpoladoras  para  os  deslocamentos polinômios do primeiro grau, conforme equações 6 e 7. 
(6) u(x,y)=a1+a2x+a3y (7) v(x,y)=a4+a5x+a6y onde: u – Deformação na direção x; v – Deformação na direção y; a – Coeficientes a serem determinados; x,y – Variáveis. 
As funções de forma para este elemento são calculadas conforme equação 8. 
ξi=1/2A [xjyk-xkyj+x (yj-yk) +y(xk-xj)] ;i,j,k=1,2,3 (8) onde: xi – Abcissas dos nós; yi – Ordenadas dos nós; A  – Área do elemento; ξ   – Função de forma. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 31  A matriz de rigidez é determinada através da equação 9. 
k =  ∫ BtDB dv (9) b3000a2a3b2 a3 b30a1b2b100a1 b1 a2B=1/2A [] (10) 1-υυυ1-υ001-2υE[], para o estado plano de deformação D=(11) (1+υ)(1-2v)002ai=xk-xj (12) bi=yj-yk (13) onde: k – Matriz de rigidez. 
Estruturas em estado plano de deformação adota-se a espessura igual a uma unidade de comprimento. 
A matriz de rigidez para o elemento CST com a forma generalizada da matriz dos coeficientes elásticos fica conforme figura 10 (Assan, 2003). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 32  Figura 10 – Matriz de rigidez do elemento CST  Fonte: Assan (2003) 3.3.1.2  Elemento Serendipity Um  elemento  finito  é  dito  isoparamétrico  quando  as  mesmas  funções  de interpolação  são  usadas  para  interpolar  não  apenas  grandezas  cinemáticas (deslocamentos),  como  é  usual  nos  elementos  convencionais,  mas  também grandezas  geométricas  (no  caso,  coordenadas).  A  família  desses  elementos  é denominada  de  família  Serendipity,  uma  referência  ao  conto  infantil  persa  “Os  três príncipes de Serendip”. Esta história conta as aventuras de três príncipes do Ceilão, atual Sri Lanka, que viviam fazendo descobertas inesperadas, cujos resultados eles não  estavam  procurando  realmente.  Graças  à  sua  capacidade  de  observação  e sagacidade,  descobriram  “acidentalmente”  a  solução  para  diversos  dilemas impensados. Essa característica tornava-os especiais e importantes, não apenas por Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 33  terem  um  dom  especial,  mas  por  terem  a  mente  aberta  para  as  múltiplas possibilidades (Vaz, 2011). 
Para facilitar o cálculo são feitas parametrizações conforme figura 11. 
Figura 11 – Elemento isoparamétrico de 4 nós da família Serendipity  Fonte: Vaz (2011) Desta  forma  as  funções  interpoladoras  paramétricas,  estão  conforme  as equações 14 e 15. 
u(ξ,η)=a1+a2ξ+a3η+a4ξη (14) v(ξ,η)=a5+a6ξ+a7η+a8ξη (15) As  considerações  feitas  por  Zienkiewicz,  Taylor  e  Zhu  (2005),  definem  um “polo”, onde os nós que irão para o infinito estão contidos nas retas que passam pelo polo  e  pelo  nó  do  elemento  que  compõe  a  malha,  os  nós  que  irão  para  o  infinito possuem deslocamentos prescritos e iguais a zero. 
As funções de forma para este  elemento foram  calculadas  por  Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), conforme equações 16 e 17. 
𝜉𝜉𝜉𝜉x=𝑁1(𝜂) [(−𝑥𝑐) + (1 +) 𝑥𝑞] + 𝑁0(𝜂) [(−𝑥𝑐1) + (1 +) 𝑥𝑞1]  (16) 1−𝜉1−𝜉1−𝜉1−𝜉Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 34  𝑁1(𝜂) =11(1 + 𝜂);  𝑁0(𝜂) =(1 − 𝜂)   (17) 22A figura 12 demonstra onde estão localizados os pontos “q” e “c”. 
Figura 12 – Mapeamento do elemento  Fonte: Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005) A matriz de rigidez é calculada conforme equação 9. 
A matriz deste tipo de elemento não possui uma configuração definida como a  do  elemento  CST,  pois  são  feitas  integrações  ao  longo  de  um  domínio  infinito,  a posição do polo e da parametrização utilizada influenciam na determinação da matriz de rigidez. 
3.3.2  Resolução do sistema de equações Com a matriz de rigidez da estrutura e o vetor de forças nodais definidos, o próximo  passo  é  a  aplicação  das  condições  de  contorno.  Matematicamente  são                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               substituídos  os  valores  desconhecidos  do  vetor  de  forças  nodais  (reações)  pelos valores  conhecidos  dos  deslocamentos  nodais  (deslocamentos  prescritos),  a substituição implica na mudança da matriz de rigidez. 
Para  facilitar  o  entendimento,  as  equações  18,  19  e  20  exemplificam  este processo. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 35  x=a*u+b*v{y=c*u+d*v (18) Matricialmente: x] * {y} = [uv1 0[0 1a bc d] * {} (19) uy} xv1 -b[0 -dac0-1] * {} = [] * {(20) onde: a,b,c,d  - Valores conhecido da matriz; u,y - Incógnitas; x,v - Valores conhecidos. 
No  software  MATLAB  existe  uma  função  que  calcula  a  matriz  inversa.  O sistema de equações é  resolvido  pelo  produto  da  inversa  da  matriz  de  rigidez  pelo vetor de forças nodais conforme equação 21. 
U=K-1*F (21) 3.4  Comparação das deformações Com  a  resolução  dos  sistema  de  equações,  são  obtidos  os  valores  das deformações de cada nó e as reações. A deformação nodal é calculada pela equação 22. 
2+uy2 ε = √ux(22) Com  os  valores  de  todas  as  deformações  nodais,  escolhesse  a  maior deformação para representar a seção de interesse. E finalmente são comparadas as deformações calculadas pelo estado de tensão real com o estado de tensão máximo, conforme equação 23. 
εMÁX ≥ ε (23) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 36  3.5  Impressão dos Resultados Os resultados são impressos em arquivos de texto conforme figura 13. 
Figura 13 – Resultados das forças e deformações  Fonte: Elaborado pelo autor E  o  resultado,  se  haverá  colapso  da  seção,  é  impresso  na  interface  do MATLAB.  Se  houver  mais  de  uma  seção  são  impressos  a  comparação  das deformações e plotado um gráfico deformação X profundidade. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 37  4  RESULTADOS E DISCUSSÕES Para a utilização do programa, primeiramente são utilizados benchmarks para comparar os resultados e determinar se os mesmos estão coerentes e satisfatórios. 
4.1  Benchmarks Benchmark  é  o  termo  utilizado  na  computação,  visando  a  avalição  da performance de um programa de computador, normalmente executando uma série de testes padrões. 
Para o primeiro exemplo foi utilizada uma chapa tracionada  conforme figura 14. 
Figura 14 – Chapa tracionada  Fonte: Elaborado pelo autor  Para comparar os resultados, utilizou-se o software Abaqus. O Abaqus é um pacote de software comercial para análise através de elementos finitos desenvolvido pela HKS Inc. de Rhode Island, E.U.A. e agora comercializado sob a SIMULIA marca da Dassault Systemes S.A. 
A  comparação  dos  resultados  do  programa  com  os  do  software  Abaqus apresentou erro de cerca de 0,25%. A figura 15 apresenta os resultados obtidos para os quatro nós mostrados na figura 14. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 38  Figura 15 – Resultados obtidos pelo programa  Fonte: Elaborado pelo autor De acordo com este resultado o programa apresenta resultados coerentes e satisfatórios. 
Para  um  segundo  exemplo  foi  utilizado  o  problema  apresentado  por Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), figura 16. 
                Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 39   Figura 16 – Representação e resultados do problema obtidos por Zienkiewicz, Taylor e Zhu  Fonte: Zienkiewicz, Taylor e Zhu O problema apresenta um solo sendo comprimido por uma força pontual de intensidade  igual  a  1,  o  solo  possui  módulo  de  elasticidade  e  Poisson  iguais  a, respectivamente, 1 e 0,1. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 40  A malha utilizada foi composta por 16 elementos triangulares conforme figura 17. 
Figura 17 – Malha utilizada para comparação dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor Os resultados obtidos pelo programa estão apresentados na figura 18. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 41  Figura 18 – Resultado obtido pela utilização dos elementos finitos  Fonte: Elaborado pelo autor  Os resultados obtidos pela combinação dos 16 elementos finitos e 4 infinitos estão presentes na figura 19. 
  Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 42  Figura 19 – Resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos  Fonte: Elaborado pelo autor A figura 20 sobrepõe as curvas encontradas. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 43  Figura 20 – Sobreposição dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor  Pela análise dos gráficos, figura 20, tanto os resultados obtidos pelo programa quanto os da literatura, observa-se que a introdução dos elementos infinitos melhora consideravelmente os resultados apresentados.  
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 44  4.2  Análise de uma Seção A figura 21 apresenta um poço vertical com lâmina de água igual à 1500m e a profundidade da seção de interesse igual a 1600m. 
Figura 21 – Perfil do poço – Cotas em metro  Fonte: Elaborado pelo autor As propriedades da rocha estão presentes na tabela 1. 
Tabela 1 – Propriedades da rocha Densidade  média Coesão Ângulo  de Poisson  Módulo de (g/cm³) (psi) atrito elasticidade (GPa) 2,52 480 28° 0,2 20  As propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água estão presentes na tabela 2. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 45  Tabela 2 – Propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água Raio (pol)  Densidade do fluido (lb/gal)  Peso específico da água (kN/m³) 8,5 9,5 9,79  4.2.1  Determinação das tensões A  pressão  de  poros,  tensão  total  e  a  pressão  exercida  pelo  fluido  de perfuração estão presentes na equações 24, 25 e 26. 
σPoros=γÁgua*hÁgua=9,79*(1500*1600)=30350,24 kN/m² (24) σTotal=ρRocha*g*hRocha=2,52*9,81*1600=39553,92 kN/m² (25) σFluido=ρFluido*c*g*hFluido=9,5*0,12*9,81*(1500*1600)=34668,54 kN/m² (26) As tensões efetivas estão presentes nas equações 27 e 28. 
σ'Total=σTotal-σPoros=9203,68 kN/m² (27) σ'Fluido=σFluido-σPoros=4318,30 kN/m² (28) As tensões efetivas são as tensões principais para a determinação do círculo de  Mohr.  A  figura  22  representa  o  círculo  de  Mohr  desse  estado  de  tensão  e  a envoltória de resistência. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 46  Figura 22 – Círculo de Mohr  Fonte: Elaborado pelo autor O estado de tensão máximo está representado na figura 23 e a equação 29 representa a tensão principal máxima. 
Figura 23 – Determinação do estado de tensão máximo  Fonte: Elaborado pelo autor σ'Máx=12857,18  kN/m² (29) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 47  4.2.2  Deformações Após determinar as tensões, para o cálculo das deformações primeiramente criasse a malha. A criação da malha pode ser feita de duas formas: manualmente – pela  criação  dos  arquivos  para  a  entrada  de  dados,  ou  a  partir  de  um  programa secundário. Este programa cria a malha a partir do raio interno, raio externo, divisão da malha radialmente e angularmente.  
 A  figura  24  representa  a  malha  utilizada  composta  por  40  elementos triangulares e 5 elementos quadrangulares (infinitos). Os elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 24 – Discretização da malha  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 48  Com a malha definida e todos os parâmetros conhecidos o programa calcula as  deformações  nodais.  Para  o  estado  de  tensão  que  a  rocha  está  submetida  a deformação que representa esta seção é igual a: ε=1,6667 (30) O  cálculo  também  foi  realizado  com  a  introdução  de  um  revestimento  de  1 polegada com módulo de elasticidade e coeficiente de Poisson iguais respectivamente a 30 GPa e 0,2. A figura 25 representa a discretização desta nova configuração. Os elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 25 – Discretização com o incremento do revestimento  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 49  A deformação calculada para esta configuração é igual a: εRev=1,4404 (31) Observa-se que o incremento do revestimento diminui consideravelmente as deformações,  considerando  a  proporção  entre  a  espessura  do  revestimento  e  do maciço. 
A  deformação  máxima  que  esta  seção  pode  suportar  a  partir  do  estado  de tensão máximo é igual a: εMáx=2,3234 (32) De posse das deformações, o programa faz a comparação dos resultados e exibe os resultados conforme figura 26. 
Figura 26 – Impressão dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor  Os  resultados  obtidos  acima  comprovam  a  coerência  com  o  problema proposto. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 50  4.3  Análise de Múltiplas Seções Para a análise de múltiplas seções o programa recebe a quantidade de seções e  a  profundidade  pela  interface  do  MATLAB.  A  figura  27  mostra  como  é  feita  a introdução dos parâmetros. 
Figura 27 – Entrada e saída de dados para múltiplas seções  Fonte: Elaborado pelo autor A tabela 3 apresenta os valores das tensões para cada seção. 
Tabela 3 – Tensões nas seções Profundidade (m) Tensão total (kN/m²) Pressão de poros (kN/m²) Tensão do Fluido (kN/m²) Tensão Efetiva da Rocha  (kN/m²) Tensão Efetiva do Fluido (kN/m²) 1600 1700 1800 39553,92 42026,04 44498,16 30350,24 31329,28 32308,32 34668,54 35786,88 36905,22 9203,68 10696,76 12189,84 4318,3 4457,6 4596,9  A figura 28 apresenta os estados de tensões reais e os estados de tensões máximos para estas seções. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 51  Figura 28 – Representação dos estados de tensões presentes e máximos  Fonte: Elaborado pelo autor A malha utilizada para as três seções é igual à utilizada para a análise de uma seção. 
As deformações encontradas estão presentes na tabela 4. 
Tabela 4 – Deformações das seções Seção  Deformação presente  Deformação máxima 1600m  1,6667 2,3234 1700m  1,7121 2,3402 1800m  1,7625 2,3611  A figura 29 apresenta um gráfico com as deformações presentes e máximas das seções. Esta função só está habilitada para o cálculo de múltiplas seções. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 52  Figura 29 – Representação gráfica das deformações de cada seção  Fonte: Elaborado pelo autor Pelo  gráfico  (figura  29),  nota-se  uma  leve  convergência  entre  a  curva  da deformação real e a curva da deformação máxima, o que era esperado, pelo fato da tensão  real  crescer  mais  rapidamente  que  a  tensão  máxima  e  as  deformações causadas serem diretamente proporcionais às tensões.  
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 53  4.4  Deformação Viscosa Analisando  as  curvas  do  gráfico  (figura  29),  observa-se  uma  faixa  entre  as curvas onde não ocorreria a ruptura da rocha. Essa faixa representa a diferença entre as deformações reais e máximas. Essa diferença é o quanto a rocha pode fluir antes de  supostamente  romper.  A figura 30  apresenta a  variação da  deformação  viscosa máxima que a rocha pode suportar. 
Figura 30 – Deformação máxima viscosa ao longo da profundidade  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 54  4.5  Análise do Método em Diferentes Raios. 
Para a avaliação do método proposto são utilizados além do raio já descrito (8,5 polegadas), utilizou-se também os raios de 4 e 6 polegadas. O estado de tensão máximo  utilizado  é  o  mesmo  que  o  utilizado  para  a  seção  de  1600m.  A  figura  30 representa  a  malha  utilizada  para  essas  novas  configurações.  Os  elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 31 – Discretização da malha para os raios de 4 e 6 polegadas respectivamente  Fonte: Elaborado pelo autor As deformações máximas encontradas para esses diâmetros são igual a: ε8=2,2755 (33) ε12=2,2901 (34) ε17=2,3234 (35) Desta  forma  observa-se  que,  para  pequenos  diâmetros,  a  variação  da deformação máxima é mínima. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 55  5  CONCLUSÃO Pelos resultados obtidos pelos benchmarks observou-se que os resultados do programa  são  satisfatórios  e  coerentes  com  os  problemas  propostos,  o  resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos também melhora consideravelmente os resultados com um aumento imperceptível do custo computacional. 
O  programa  foi  desenvolvido  para  facilitar  o  cálculo  e  a  visualização  dos resultados em poços verticais, por isso foram implementadas funções auxiliares, como por  exemplo  a  criação  da  malha  e  exibição  de  gráficos  correspondentes  às deformações. 
As  malhas  utilizadas,  compostas  por  poucos  elementos,  podem  apresentar erros significantes, contudo os resultados não apresentaram erros que comprometam a análise das seções. 
A utilização dos revestimentos nas paredes do poço diminui as deformações reais apresentadas considerando a proporção entre a espessura do revestimento e a espessura do maciço rochoso. 
Percebe-se que, para pequenos diâmetros, a mudança do raio do poço tem pouca  influência  na  deformação  máxima  calculada,  o  que  era  esperado  para  uma seção com o mesmo estado de tensão e com os mesmo parâmetros de resistência. 
O  estudo  do método para  avaliar  o  comportamento  viscoso  da  rocha  ainda carece  de  mais  análises,  principalmente  pela  dificuldade  de  encontrar  dados concretos sobre rochas com essa propriedade. 
iv                   Dedico este trabalho à minha família pelo apoio e dedicação que me deram e aos amigos conquistados ao longo deste percurso. 
  v  AGRADECIMENTOS  Agradeço  primeiramente  aos  meus  pais,  Iran  e  Pollenya,  por  todo  o  apoio, dedicação e conselhos que possibilitaram este momento. 
Ao  meu  irmão,  Bruno,  pelo  apoio  e  auxílio  tanto  no  desenvolvimento  deste trabalho, quanto nos momentos compartilhados. 
Ao  professor  Francisco  Patrick  pela  paciência  e  por  acreditar  na  minha capacidade de desenvolver este trabalho. 
À  todos  os professores  e  amigos que  contribuíram  para  o desenvolvimento deste trabalho. 
Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  –  ANP  –,  da  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  e  do Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT. 
Victor Costa Pontes          vi  RESUMO PONTES,  V.  C.  Análise  da  estabilidade  de  poços  verticais  de  petróleo  através  do método dos elementos finitos. 2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Civil) – Universidade Federal de Alagoas, Maceió. 
 Este trabalho tem como objetivo a avaliação da estabilidade de poços verticais de petróleo após a perfuração e aplicação do revestimento. A relevância desse estudo surgiu da necessidade de prevenir e minimizar as instabilidades estruturais em poços verticais de petróleo, com o intuito de evitar custos adicionais, visto que a perfuração é  o  processo  onde  estão  inseridos  os  maiores  custos.  Afim  de  prevenir  as instabilidades  estruturais,  desenvolveu-se  um  programa,  através  do  software MATLAB, baseado no método dos elementos finitos para o cálculo de deformações em  materiais  elásticos,  que  faz  a  comparação  das  deformações  reais  (através  do estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está  submetida)  e  das  deformações  máximas  a partir de seções transversais ao longo do poço. Essas são calculadas a partir de um estado  de  tensão  fictício  que  leva  em  consideração  a  envoltória  de  resistência  da rocha  e  o  estado  de  tensão  real.  Utilizou-se  primeiramente  benchmarks,  que apresentam resultados coerentes e satisfatórios. Com o programa apresentando bons resultados  analisou-se  seções  que  apresentam  a  convergência  da  curva  da deformação real com a curva da deformação máxima. Outro fator observado é que através  das  curvas  de  deformações, existe  uma faixa  segura  de deformação, onde rochas  com  propriedades  viscosas  teriam  um  limite  de  deformação  até  o  suposto colapso. 
 Palavras-chave: Método dos elementos finitos, estabilidade, poço vertical     vii  ABSTRACT PONTES, V. C. Stability analysis of vertical oil wells through the finite element method. 
2014. Undergraduate Project (Degree in Civil Engineering) – Universidade Federal de Alagoas, Maceió. 
 This  study  aims  to  assess  the  stability  of  vertical  oil  wells  after  drilling  and coating application. The relevance of this study stemmed from the need to prevent and minimize the structural instabilities in vertical oil wells, in order to avoid additional costs, since  the  drilling  is  the  process  where  the  highest  costs  are  included.  In  order  to prevent structural instability, a program developed by MATLAB software, based on the finite  element  method  for  the  calculation  of  deformations  in  elastic  materials,  which makes the comparison of actual deformations (through the stress state in the rock is submitted) and the maximum deformation from cross-sections along the well. These are calculated from a fictional state of tension that takes into account the envelope of rock strengths and the actual state of tension. First we used benchmarks that show consistent  and  satisfactory  results.  With  the  program  with  satisfactory  results  was analyzed sections that present the convergence of the actual deformation curve with the curve of maximum deformation. Another observation is that through the curves of deformation, there is a safe range of deformation, where rocks with viscous properties have a limit of deformation to the supposed collapse. 
Keywords: Finite element method, stability, vertical oil well. 
       viii  Sumário 1 INTRODUÇÃO ....................................................................................... 14 2  REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................... 18 2.1  Mecânica das Rochas ..................................................................... 18 2.1.1  Ensaio uniaxial e triaxial ............................................................. 19 2.1.2  Ensaio brasileiro ......................................................................... 20 2.2  Teoria das Estruturas ...................................................................... 21 2.3  Método dos Elementos Finitos ........................................................ 23 3  METODOLOGIA .................................................................................... 26 3.1  Entrada de Dados ........................................................................... 27 3.2  Cálculo das Tensões ....................................................................... 27 3.3  Cálculo das Deformações ............................................................... 30 3.3.1  Matriz de rigidez ......................................................................... 30 3.3.2  Resolução do sistema de equações ........................................... 34 3.4  Comparação das deformações ....................................................... 35 3.5 
Impressão dos Resultados .............................................................. 36 4  RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................... 37 4.1  Benchmarks .................................................................................... 37 4.2  Análise de uma Seção .................................................................... 44 4.2.1  Determinação das tensões ......................................................... 45 4.2.2  Deformações .............................................................................. 47 4.3  Análise de Múltiplas Seções ........................................................... 50 4.4  Deformação Viscosa ....................................................................... 53 4.5  Análise do Método em Diferentes Raios. ........................................ 54 5  CONCLUSÃO ........................................................................................ 55 6  REFERÊNCIAS ..................................................................................... 56  ix  LISTA DE FIGURAS  Figura 1 – Estado tridimensional de tensão .............................................................. 18 Figura 2 – Determinação da envoltória de resistência .............................................. 19 Figura 3 – Demonstração do ensaio brasileiro .......................................................... 20 Figura 4 – Prolongamento da envoltória ................................................................... 21 Figura 5 – Barragem - Exemplo de estrutura em estado plano de deformação ........ 24 Figura 6 – Viga parede – Exemplo de estrutura em estado plano de tensão ............ 25 Figura 7 – Organograma do programa ...................................................................... 27 Figura 8 – Determinação do estado de tensão máximo ............................................ 28 Figura 9 – Transformação da tensão em forças nodais ............................................ 29 Figura 10 – Matriz de rigidez do elemento CST ........................................................ 32 Figura 11 – Elemento isoparamétrico de 4 nós da família Serendipity ...................... 33 Figura 12 – Mapeamento do elemento ...................................................................... 34 Figura 13 – Resultados das forças e deformações ................................................... 36 Figura 14 – Chapa tracionada ................................................................................... 37 Figura 15 – Resultados obtidos pelo programa ......................................................... 38 Figura 16 – Representação e resultados do problema obtidos por Zienkiewicz ....... 39 Figura 17 – Malha utilizada para comparação dos resultados .................................. 40 Figura 18 – Resultado obtido pela utilização dos elementos finitos .......................... 41 Figura 19 – Resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos ................... 42 Figura 20 – Sobreposição dos resultados ................................................................. 43 Figura 21 – Perfil do poço – Cotas em metro ............................................................ 44 Figura 22 – Círculo de Mohr ...................................................................................... 46 Figura 23 – Determinação do estado de tensão máximo .......................................... 46 Figura 24 – Discretização da malha .......................................................................... 47 Figura 25 – Discretização com o incremento do revestimento .................................. 48 Figura 26 – Impressão dos resultados ...................................................................... 49 Figura 27 – Entrada e saída de dados para múltiplas seções ................................... 50 Figura 28 – Representação dos estados de tensões presentes e máximos ............. 51 Figura 29 – Representação gráfica das deformações de cada seção ....................... 52 Figura 30 – Deformação máxima viscosa ao longo da profundidade ........................ 53 x  Figura 31 – Discretização da malha para os raios de 4 e 6 polegadas respectivamente .................................................................................................................................. 54    xi  LISTA DE TABELAS Tabela 1 – Propriedades da rocha ............................................................................ 44 Tabela 2 – Propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água .. 45 Tabela 3 – Tensões nas seções ................................................................................ 50 Tabela 4 – Deformações das seções ........................................................................ 51   xii  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS ANP  Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis PRH  Programa de Recursos Humanos ∅ Ângulo de atrito S0 Coesão T0 Tensão determinada pelo ensaio brasileiro τ Tensão cisalhante s Tensão normal s’ Tensão efetiva normal s1 s3  Tensões principais MEF  Método dos Elementos Finitos Ângulo de rotação dos sistemas de coordenadas Ѳ ρ Densidade g Aceleração da gravidade γ Peso específico CST  Constant Strain Triangle (Triângulo com deformação constante) PTV  Princípio dos Trabalhos Virtuais UFAL  Universidade Federal de Alagoas Π Energia potencial total U Energia de deformação total xiii  Wp Trabalho potencial das forças externas d Deslocamentos T Trabalho da forças externas/internas δ Operador diferencial u Deformação na direção x v Deformação na direção y a Coeficientes a serem determinados x,y Variáveis xi Abcissas dos nós yi Ordenadas dos nós A  Área do elemento ξ   Função de forma Matriz de rigidez k  Matriz constitutiva D      Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 14  1 INTRODUÇÃO A indústria do petróleo mobiliza grandes somas de recursos econômicos para sustentar as operações de exploração e produção de óleo e gás. Deter reservas de óleo  e  gás  e  dominar  as  tecnologias  para  obtê-las  é  fator  essencial  para  o desenvolvimento da nação e para o mundo. 
O  caminho  do  petróleo,  desde  a  pesquisa  para  sua  descoberta  até  sua chegada a uma refinaria passa por diversas etapas sendo uma das principais, e que tem um custo mais dispendioso, a de perfuração de poços. 
São comuns, em uma operação de perfuração, dois modos de ruptura ou falha que  podem  ocorrer  nas  paredes  do  poço:  falha  por  cisalhamento  (decorrentes  de esforços compressivos) e falha por tração (decorrentes de esforços distensivos). São os  problemas  relacionados  a  esses  modos  de  ruptura  que  deixam  a  operação dispendiosa (Rocha e Azevedo, 2007). 
A ocorrência de instabilidade de poços se dá devido a diversos mecanismos, sendo  o  mais  significativo  deles  a  relação  entre  o  estado  de  tensões  no  poço  e  a resistência  da  rocha.  Esse  fato  torna  a  avalição  da  estabilidade  de  um  poço  um problema clássico de mecânica das rochas, uma vez que é necessária a previsão da resposta das rochas a um determinado carregamento mecânico. 
Desta forma, a análise da mecânica das rochas é fundamental para operações de perfurações estáveis. Como parte dessa análise, é necessário o conhecimento dos esforços  a  que  estão  submetidas  as  formações  e  a  determinação  dos  parâmetros relacionados  à  resistência  da  rocha,  para  que  possam  ser  estudadas  as  situações onde ocorrerá colapso ou fratura da formação. 
Os  avanços  tecnológicos  na  área  da  computação  têm  permitido  o  uso  de modelos cada vez mais complexos e refinados os quais possibilitam simulações cada vez  mais  realistas,  culminando  na  otimização  dos  projetos  e  redução  dos  custos (Azevedo, 2011). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 15  As  simulações  descritas  são  realizadas  através  do  método  dos  elementos finitos (MEF) que surgiu com o intuito de resolver problemas de teoria da elasticidade, superando os métodos dos resíduos ponderados. Este método é baseado na divisão do domínio de integração, contínuo, em um número finito de sub-regiões denominados elementos finitos (ASSAN, 2003). 
A  ideia  básica  do  MEF  para  a  estrutura  consiste  em  usar  funções aproximadoras  descritas  em  subdomínios  ou  elementos  finitos,  para  descrever  os campos de deslocamentos da estrutura. A melhora da solução deve ser obtida com o uso de mais subdomínios ou elementos e não apenas o uso de polinômios de mais alto  grau.  Para  sistematizar  as  operações  matemáticas  do  problema,  as  funções aproximadoras devem ser descritas em cada subdomínio por funções de interpolação previamente definidas (VAZ, 2011). 
A motivação para realização deste trabalho partiu da preocupação em reduzir os altos custos na área de produção de óleo e gás.  
No surgimento da indústria do petróleo, no final do século XIX, o refino era para a obtenção de querosene de iluminação que representava a etapa onde estava a maior rentabilidade. 
Durante o desenvolvimento da indústria do petróleo no século XX foram sendo descobertas novas reservas que garantiam a manutenção do preço da matéria-prima de  uma  indústria  milionária.  Porém  com  o  passar  dos  anos  essas  reservas  foram sendo  descobertas  cada  vez mais  afastadas  dos maiores mercados  consumidores, apresentando  uma  concentração  muito  elevada  na  região  do  Oriente  Médio, principalmente em países como Arábia Saudita e Iraque.  
Crises como a de 1973 e a de 1978 resultaram em um aumento no valor do petróleo, levando a rentabilidade da indústria do refino para a produção, pois com o aumento  da  matéria-prima  as  empresas  de  refino  foram  obrigadas  a  reduzir  sua margem  de  lucro  para  manutenção  de  suas  vendas.  Essa  transferência  da lucratividade gerou um importante fator para a indústria moderna. O desenvolvimento da  produção  de  petróleo  se  tornou  um  fator  estratégico  no  mundo,  campos  de produção  “off-shore”  se  tornaram  economicamente  viáveis  devido  ao  alto  custo  do Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 16  petróleo  e  países  onde  não  se  produzia  petróleo  passaram  a  investir  no desenvolvimento tecnológico dessa etapa da cadeia. 
Com o passar dos anos a indústria precisou tornar cada vez mais rentável o processo  de  extração  do  petróleo,  levando  a  necessidade  de  reduzir  custos  na perfuração  de  poços  e  aumentar  a  qualidade  da  análise  das  informações  obtidas antes, durante e após a perfuração. 
A  instabilidade  dos  poços  gera  um  aumento  de  custos  adicionais  na perfuração,  podendo  chegar  ao  seu  abandono  devido  a  prisão  de  coluna  de perfuração. Entre os custos da instabilidade estão a necessidade de limpeza do poço, de injeção de mais fluido de perfuração devido à perda e a prisão da mesma, que em determinados  níveis  pode  ser  tratada  permitindo  que  se  continue  a  perfuração. 
Contudo, mesmo que continue a perfuração os problemas já causaram um atraso que pode representar perdas que comprometem a rentabilidade do poço (Tisser, 2004). 
Trabalhos  que  seguem  a  mesma  linha  de  pensamento,  como  o  de  Tisser (2004) que apresentou, através de modelos volumétricos, os dois modelos de ruptura associados  a  uma  superfície  elíptica  que  limita  o  estado  de  tensão  hidrostático admissível. 
De  forma  a  encontrar  resultados  analíticos  sobre  a  densidade  do  fluido  de perfuração, Rodrigues (2007) propôs uma solução de engenharia baseada no método de equilíbrio limite para auxiliar no problema de instabilidade de poços de petróleo em rochas fraturadas. As soluções analíticas são propostas para se determinar a faixa de valores da massa específica do fluido de perfuração (janela operacional). 
Azevedo (2011) apresentou outra forma de avaliar a estabilidade da formação analisando  o  comportamento  das rochas  quando  submetidas  a  esforços característicos  da  fase  de  perfuração,  como  subsídio  a  realização  de  perfurações estáveis. 
De forma a prevenir e minimizar as instabilidades estruturais dos poços são utilizados métodos que definem limites seguros para a operação. Este trabalho visa a análise  de  um  poço  vertical  de  petróleo  pelo  MEF,  através  de  um  programa Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 17  desenvolvido na plataforma MATLAB a partir de uma proposta desenvolvida durante o período de iniciação científica patrocinada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) através do Programa de Recursos Humanos (PRH). 
As principais contribuições deste trabalho são: Apresentar uma proposta de um  modelo  de  análise  de  poços  verticais  para  posteriormente  ser  utilizado  para análises  de  rochas  com  propriedades  viscosas  através  das  deformações  que apresentam  sob  o  estado  de  tensão  em  que  está  submetida;  desenvolver  um programa capaz de calcular as deformações a partir do estado de tensão da rocha; avaliar a partir do modelo proposto a estabilidade das seções estudadas. 
O modelo possui diversas limitações devido principalmente aos modelos de cálculo utilizados, como por exemplo a análise de apenas o comportamento elástico linear dos materiais, não levar em consideração os efeitos térmicos e químicos, não poder utilizar seções próximas a mudanças de diâmetros, só utilizar seções propícias à ruptura por cisalhamento. 
A  metodologia  empregada  é  baseada  em  um  modelo  proposto  que  visa  a comparação  de  deformações  através  do  estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está submetida  e  pelo  estado  de  tensão  máximo  definido  ao  longo  deste  trabalho.  As deformações são calculadas a partir do MEF. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 18  2  REFERENCIAL TEÓRICO A base teórica para o desenvolvimento deste trabalho é fundamentada a partir do  estudo  da  mecânica  da  rocha  (estudo  do  comportamento  da  formação  após  a perfuração), da teoria das estruturas (conceitos relacionados aos trabalhos virtuais) e do MEF (determinação das deformações nas seções ao longo do poço). 
2.1  Mecânica das Rochas Durante a perfuração de um poço, a rocha da formação é exposta a cargas externas, devido à retirada de fragmentos de rochas, que alteram o estado de tensão original  existente  no  subsolo,  podendo  levar  a  graves  problemas,  tais  como  o desmoronamento  total  das  paredes  do  poço.  Quando  a  rocha  é  exposta  a  esse carregamento externo, forças internas são induzidas. Estas, por sua vez, afetam tanto o comportamento do corpo quanto a sua deformação (Rocha e Azevedo, 2007). 
Para  se  ter  uma  descrição  completa  do  estado  de  tensão  em  um  ponto  é necessário identificar  as tensões relacionadas  a três  planos  orientados ortogonalmente. A figura 1 representa o estado tridimensional de tensões. 
Figura 1 – Estado tridimensional de tensão  Fonte: Rocha e Azevedo O  círculo  de  Mohr  representa  graficamente  a  transformação  do  tensor  de tensão,  facilitando  a  identificação  das  tensões  principais  e  a  tensão  cisalhante máxima. A construção do círculo de Mohr pode ser feita facilmente quando conhecidas as tensões principais (onde as tensões cisalhantes nestes pontos são iguais a zero). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 19  O centro do círculo neste caso é a média aritmética das tensões principais e o raio é igual a metade da diferença das mesmas. 
Para a determinação da tensão de ruptura da rocha são realizados ensaios, como por exemplo ensaio uniaxial, ensaio triaxial e ensaio brasileiro. Estes ensaios propiciam informações sobre a resistência da rocha. 
2.1.1  Ensaio uniaxial e triaxial Um dos resultados mais importantes obtidos dos testes uniaxiais e triaxiais é o de propiciar informações sobre a resistência das rochas para o estabelecimento de um  critério  de  ruptura,  isto  é,  uma  equação  que  represente  situações  em  que  um estado de tensão pode levar à ruptura da rocha. 
Um dos critérios de ruptura devido à compressão mais utilizados na indústria do petróleo é o chamado critério Mohr-Coulomb, o qual tem sido escolhido pela sua simplicidade. Baseado no círculo de Mohr, utilizando círculos que descrevem estados de tensão onde a falha da rocha tenha ocorrido. A Figura 2 demonstra como a partir destes valores é definido o ângulo de atrito (Φ) e a coesão (S0). Os valores de tensão geralmente utilizados correspondem ao pico de tensão da curva tensão-deformação (Rocha e Azevedo, 2007). 
Figura 2 – Determinação da envoltória de resistência  Fonte: Rocha e Azevedo Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 20  2.1.2  Ensaio brasileiro Diferente dos ensaios de resistência à compressão, a resistência à tração em rochas é difícil de ser medida diretamente, pois as rochas apresentam baixos valores de resistência à tração. Além disso, a maioria das rochas possuem fraturas, e no caso destas fraturas serem normais a direção da tensão de tração aplicada, a resistência à tração  da  rocha  pode  se  aproximar  de  zero,  sendo  esta  uma  hipótese  comumente assumida. 
O método mais comum para se estimar a resistência à tração das rochas é o ensaio brasileiro ou ensaio de compressão diametral. Método indireto, onde se aplica uma  carga  de  compressão  sobre  o  eixo  vertical  de  uma  amostra  de  rocha  de comprimento geralmente inferior ou igual ao seu diâmetro conforme figura 3. A falha ocorrerá  devido  à  tensão  de  tração,  no  plano  que  contenha  o  eixo  do  cilindro  e  as cargas de compressão. 
Figura 3 – Demonstração do ensaio brasileiro  Fonte: Rocha e Azevedo Para o estabelecimento do critério de falha de ruptura por tração será utilizada a teoria de Mohr-Coulomb. Para tanto, basta prolongar a envoltória de Mohr-Coulomb para a região de tração até o ponto da tensão determinada pelos ensaios (Rocha e Azevedo, 2007). 
A  figura  4  apresenta  tanto  o  critério  de  ruptura  por  cisalhamento,  quanto  o critério de ruptura por tração, que é representado pelo termo T0. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 21  Figura 4 – Prolongamento da envoltória  Fonte: Rocha e Azevedo 2.2  Teoria das Estruturas Os  conceitos  relativos  a  deslocamentos  virtuais  e  trabalho  virtual  são usualmente  introduzidos  durante  o  estudo  da  Mecânica  Geral  quando  são  usados para resolver problemas sobre equilíbrio estático.  
 A palavra virtual significa que as quantidades são puramente imaginárias e que não precisam existir no sentido real ou físico. Assim, um deslocamento virtual é um  pequeno  deslocamento  imaginário,  arbitrariamente  imposto  sobre  um  sistema estrutural.  Não  há  necessidade  de  se  tratar  de  um  deslocamento  real,  como  por exemplo  os  deslocamentos  de  flexão  causada  por  cargas  atuantes  na  estrutura.  O trabalho  realizado  por  forças  reais  durante  um  deslocamento  virtual  é  chamado trabalho virtual. 
O  Princípio  dos  Trabalhos  Virtuais  (PTV)  afirma:  A  condição  necessária  e suficiente para o equilíbrio de um ponto ou sistema de pontos materiais qualquer, é que a soma dos trabalhos virtuais em qualquer deslocamento virtual compatível com as ligações do sistema seja nula, ou matematicamente conforme equação 1. 
∑ Τvirtual externo =0 (1) O deslocamento virtual deve ser suposto infinitesimal, de modo a não alterar a  configuração  estática  e  geométrica  do  sistema  das  forças  que  nele  agem,  não violando as condições de equilíbrio que tais forças obedecem. O deslocamento virtual é causado por uma ação externa qualquer, cuja origem não é objeto de discussão, Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 22  sendo completamente independente das forças externas que mantém a estrutura em equilíbrio. 
O  PTV  aplicado  às  estruturas  isostáticas  em  equilíbrio  resolve  o  problema estático através do geométrico. Como o PTV consiste de apenas uma equação, ele se torna seletivo, ou seja, sua aplicação determina apenas uma incógnita, havendo necessidade  de  se  repetir  o  procedimento  para  cada  incógnita  procurada.  Não obstante este fato  – e  inclusive  por  isto  -  é  muito útil  quando  se  deseja  determinar apenas um esforço, como é o caso de determinação de linhas de influência. 
A  aplicação  do  PTV  às  estruturas  isostáticas  para  a  determinação  de  um determinado esforço requer que seja aplicado um deslocamento virtual, que só pode ser  realizado  se  o  sistema  for  móvel,  o  que  é  obtido  retirando-se  o  vínculo correspondente à  incógnita  e  substituindo-o pelo esforço  correspondente.  Como os deslocamentos virtuais são supostos infinitesimais, estes deslocamentos seguem as leis dos pequenos deslocamentos, mais simples que as dos deslocamentos finitos. 
No estudo da análise estrutural deve-se estender o Princípio dos Trabalhos Virtuais  para  o  caso  de  estruturas  deformáveis.  Neste  caso  deve-se  levar  em consideração não apenas o trabalho realizado pelas ações externas mas também o trabalho associado aos esforços internos na deformação dos elementos da estrutura.  
 Este  princípio  é  extremamente  valioso  e  tem  muitas  aplicações  na  análise estrutural.  Durante o desenvolvimento do princípio nota-se que as propriedades do material não entram em discussão, e consequentemente o PTV aplica-se a todas as estruturas, independente do material se comportar linearmente ou não. 
O PTV enuncia  para corpos deformáveis que em uma estrutura deformável em equilíbrio, a soma dos trabalhos virtuais das ações externas, em um deslocamento compatível  com  as  ligações,  é  igual  ao  trabalho  virtual  interno,  realizado  pelos esforços  internos  na deformação  dos  elementos  da estrutura,  ou matematicamente explícita conforme equação 2 (Serra). 
Τexterno=Τinterno na deformação (2) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 23   2.3  Método dos Elementos Finitos O  MEF  se  baseia  no princípio  da  mínima  energia  potencial  total. A  energia potencial total é definida para sistemas conservativos como a equação 3. 
Π(d)=U(d)+Wp(d) (3) onde: Π – Energia potencial total; U – Energia de deformação total; Wp – Trabalho potencial das forças externas; d – Deslocamentos. 
O princípio da mínima energia potencial total enuncia que os deslocamentos de  uma  estrutura  em  equilíbrio  estável  tornam  mínima  a  energia  potencial  total  da estrutura, ou seja, uma estrutura que está em equilíbrio estável se deformou de modo a  gastar  o  mínimo  de  energia  potencial  total.  Matematicamente,  a  condição  de primeira ordem de mínimo de uma função é dada pela equação 4 (Vaz, 2011). 
δΠ(d) δd⁄=0 (4) onde: δ – Operador diferencial. 
Após  definir  as  equações  de  equilíbrio  é  necessário  definir  as  equações constitutivas que serão definidas através da geometria da estrutura e do carregamento em que ela está submetida. 
Os dois tipos de estruturas planas estudadas são as estruturas que estão em estado plano de deformação e as que estão em estado plano de tensão. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 24  Problemas  que  envolvem  corpos  longos  cuja  geometria  e  estado  de carregamento não mudam muito ao longo de seu eixo longitudinal estão sob o estado plano  de  deformação  (Assan,  2003).  O  estado  plano  de  deformação  apresenta deformações impedidas ao longo do eixo longitudinal. A figura 5 mostra uma barragem que é um exemplo desse estado de carregamento. 
Figura 5 – Barragem - Exemplo de estrutura em estado plano de deformação  Fonte: Elaborado pelo autor Ao contrário do estado plano de deformação, o estado plano de tensão ocorre em  sólidos  cuja  dimensão  na  direção  perpendicular  ao  plano  principal  do  sólido  é muito  pequena  em  relação  às  outras  dimensões  (Assan,  2003). O  estado  plano de tensão é caracterizado por apresentar tensão normal ao plano principal igual a zero. 
A figura 6 mostra uma viga parede que é um exemplo desse estado de carregamento. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 25  Figura 6 – Viga parede – Exemplo de estrutura em estado plano de tensão  Fonte: Elaborado pelo autor Neste  trabalho  foi  considerado  apenas  o  estado  plano  de  deformação,  o estado plano de tensões foi utilizado apenas para a  comparação dos resultados do programa. 
 Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 26  3  METODOLOGIA Para  a  realização  da  análise,  primeiramente  é  proposto  um  método  de avaliação que é definido a partir da comparação entre deformações máximas, que a rocha pode suportar, e deformações reais a partir do estado de tensão em que a rocha está submetida.  
As deformações são calculadas a partir de um programa desenvolvido através do software MATLAB (escolhido por ser o software estudado na graduação do curso de engenharia civil da Universidade Federal de Alagoas - UFAL). Para facilitar o seu desenvolvimento o programa é dividido em duas partes. A primeira parte diz respeito aos  cálculos  referentes  às  tensões  provenientes  do  peso  do  maciço  rochoso,  da pressão de poros e da pressão exercida pelo fluido de perfuração. A segunda parte é definida pelos cálculos da deformação, ou seja, pela aplicação do MEF. 
A figura 7 representa um organograma do processo de cálculo do programa. 
O programa é composto estruturalmente:   Principal:  Entrada  de  dados;  cálculo  das  tensões;  compatibilizações das tensões;  aplicação  do  MEF;  comparação  dos  resultados; impressão dos resultados;   Secundária:  Malha,  propriedades  e  seções  (entrada  de  dados); pressão  de  poros,  tensão  total,  tensão  efetiva  e  tensão  do  fluido (cálculo  das  tensões);  matriz  de  rigidez,  condições  de  contorno  e sistema de equações (aplicação do MEF).  
  Terciária:  Elementos  e  condições  de  contorno  (malha  –  entrada  de dados). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 27  Figura 7 – Organograma do programa  Fonte: Elaborado pelo autor 3.1  Entrada de Dados A entrada de dados é parte fundamental do programa. É neste ponto que são definidas a malha, as condições de contorno, as propriedades da rocha e as seções. 
A entrada de dados é feita através de arquivos de texto e pela interface do MATLAB. Os arquivos de texto referem-se aos dados necessários para o cálculo das tensões e do método dos elementos finitos. Os dados inseridos pela interface são a quantidade de seções e a profundidades de cada seção. 
3.2  Cálculo das Tensões As tensões exercidas pelo peso da coluna de água (pressão de poros), pelo peso do maciço rochoso (pressão total) e pelo peso da coluna do fluido de perfuração (pressão do fluido) são calculadas a partir da equação 5. 
ni=1ni=1σ= ∑ ρi*g*hi= ∑ γi*hi (5) onde: Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 28  – Densidade; ρ – Aceleração da gravidade g  – Profundidade; h γ  – Peso específico; n – Número de camadas, no caso da água e do fluido de perfuração n=1. 
As  tensões  efetivas  (tensão  total  e  do fluido)  são  calculadas  pela diferença entre a tensão e a pressão de poros. 
Para o cálculo, as tensões principais para definir o círculo de Mohr real são a tensão efetiva total e a tensão efetiva do fluido. 
Para  determinar  o  estado  de  tensão  máximo,  primeiramente,  é  definido  o critério  de  segurança  que  é  desenvolvido  de  forma  a  levar  em  consideração  a envoltória  de  resistência  e  o  estado  de  tensão  da  rocha. A figura  8  mostra  como  é calculado  o  estado  de  tensão  máximo:  a)  Estado  de  tensão  em  que  a  rocha  está submetida;  b)  Criação  do  círculo  de  Mohr  fictício;  c)  Criação  do  estado  de  tensão máximo; d) Estado de tensão máximo. 
Figura 8 – Determinação do estado de tensão máximo Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 29   Fonte: Elaborado pelo autor Determinado o estado de tensão real e o estado de tensão máximo é feita a compatibilização  das  tensões  principais  com  os  nós  da  malha.  A  figura  9  mostra graficamente  como  as tensões  em  uma  seção  de  espessura  unitária  são transformadas em forças nodais: a) Tensões aplicadas na seção; b) Forças aplicadas nos nós. 
Figura 9 – Transformação da tensão em forças nodais  Fonte: Elaborado pelo autor Em consequência das etapas anteriores é criado o vetor de forças nodais. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 30  3.3  Cálculo das Deformações Definido  o  vetor  forças  nodais,  é  iniciado  o  processo  de  cálculo  das deformações pelo programa desenvolvido.  
3.3.1  Matriz de rigidez Primeiramente  é  calculado  a  matriz  de  rigidez  de  cada  elemento,  conforme apresentado nas seções 3.3.1.1 e 3.3.1.2. 
3.3.1.1  Elemento CST Este  elemento  tem  como  funções  interpoladoras  para  os  deslocamentos polinômios do primeiro grau, conforme equações 6 e 7. 
(6) u(x,y)=a1+a2x+a3y (7) v(x,y)=a4+a5x+a6y onde: u – Deformação na direção x; v – Deformação na direção y; a – Coeficientes a serem determinados; x,y – Variáveis. 
As funções de forma para este elemento são calculadas conforme equação 8. 
ξi=1/2A [xjyk-xkyj+x (yj-yk) +y(xk-xj)] ;i,j,k=1,2,3 (8) onde: xi – Abcissas dos nós; yi – Ordenadas dos nós; A  – Área do elemento; ξ   – Função de forma. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 31  A matriz de rigidez é determinada através da equação 9. 
k =  ∫ BtDB dv (9) b3000a2a3b2 a3 b30a1b2b100a1 b1 a2B=1/2A [] (10) 1-υυυ1-υ001-2υE[], para o estado plano de deformação D=(11) (1+υ)(1-2v)002ai=xk-xj (12) bi=yj-yk (13) onde: k – Matriz de rigidez. 
Estruturas em estado plano de deformação adota-se a espessura igual a uma unidade de comprimento. 
A matriz de rigidez para o elemento CST com a forma generalizada da matriz dos coeficientes elásticos fica conforme figura 10 (Assan, 2003). 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 32  Figura 10 – Matriz de rigidez do elemento CST  Fonte: Assan (2003) 3.3.1.2  Elemento Serendipity Um  elemento  finito  é  dito  isoparamétrico  quando  as  mesmas  funções  de interpolação  são  usadas  para  interpolar  não  apenas  grandezas  cinemáticas (deslocamentos),  como  é  usual  nos  elementos  convencionais,  mas  também grandezas  geométricas  (no  caso,  coordenadas).  A  família  desses  elementos  é denominada  de  família  Serendipity,  uma  referência  ao  conto  infantil  persa  “Os  três príncipes de Serendip”. Esta história conta as aventuras de três príncipes do Ceilão, atual Sri Lanka, que viviam fazendo descobertas inesperadas, cujos resultados eles não  estavam  procurando  realmente.  Graças  à  sua  capacidade  de  observação  e sagacidade,  descobriram  “acidentalmente”  a  solução  para  diversos  dilemas impensados. Essa característica tornava-os especiais e importantes, não apenas por Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 33  terem  um  dom  especial,  mas  por  terem  a  mente  aberta  para  as  múltiplas possibilidades (Vaz, 2011). 
Para facilitar o cálculo são feitas parametrizações conforme figura 11. 
Figura 11 – Elemento isoparamétrico de 4 nós da família Serendipity  Fonte: Vaz (2011) Desta  forma  as  funções  interpoladoras  paramétricas,  estão  conforme  as equações 14 e 15. 
u(ξ,η)=a1+a2ξ+a3η+a4ξη (14) v(ξ,η)=a5+a6ξ+a7η+a8ξη (15) As  considerações  feitas  por  Zienkiewicz,  Taylor  e  Zhu  (2005),  definem  um “polo”, onde os nós que irão para o infinito estão contidos nas retas que passam pelo polo  e  pelo  nó  do  elemento  que  compõe  a  malha,  os  nós  que  irão  para  o  infinito possuem deslocamentos prescritos e iguais a zero. 
As funções de forma para este  elemento foram  calculadas  por  Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), conforme equações 16 e 17. 
𝜉𝜉𝜉𝜉x=𝑁1(𝜂) [(−𝑥𝑐) + (1 +) 𝑥𝑞] + 𝑁0(𝜂) [(−𝑥𝑐1) + (1 +) 𝑥𝑞1]  (16) 1−𝜉1−𝜉1−𝜉1−𝜉Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 34  𝑁1(𝜂) =11(1 + 𝜂);  𝑁0(𝜂) =(1 − 𝜂)   (17) 22A figura 12 demonstra onde estão localizados os pontos “q” e “c”. 
Figura 12 – Mapeamento do elemento  Fonte: Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005) A matriz de rigidez é calculada conforme equação 9. 
A matriz deste tipo de elemento não possui uma configuração definida como a  do  elemento  CST,  pois  são  feitas  integrações  ao  longo  de  um  domínio  infinito,  a posição do polo e da parametrização utilizada influenciam na determinação da matriz de rigidez. 
3.3.2  Resolução do sistema de equações Com a matriz de rigidez da estrutura e o vetor de forças nodais definidos, o próximo  passo  é  a  aplicação  das  condições  de  contorno.  Matematicamente  são                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               substituídos  os  valores  desconhecidos  do  vetor  de  forças  nodais  (reações)  pelos valores  conhecidos  dos  deslocamentos  nodais  (deslocamentos  prescritos),  a substituição implica na mudança da matriz de rigidez. 
Para  facilitar  o  entendimento,  as  equações  18,  19  e  20  exemplificam  este processo. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 35  x=a*u+b*v{y=c*u+d*v (18) Matricialmente: x] * {y} = [uv1 0[0 1a bc d] * {} (19) uy} xv1 -b[0 -dac0-1] * {} = [] * {(20) onde: a,b,c,d  - Valores conhecido da matriz; u,y - Incógnitas; x,v - Valores conhecidos. 
No  software  MATLAB  existe  uma  função  que  calcula  a  matriz  inversa.  O sistema de equações é  resolvido  pelo  produto  da  inversa  da  matriz  de  rigidez  pelo vetor de forças nodais conforme equação 21. 
U=K-1*F (21) 3.4  Comparação das deformações Com  a  resolução  dos  sistema  de  equações,  são  obtidos  os  valores  das deformações de cada nó e as reações. A deformação nodal é calculada pela equação 22. 
2+uy2 ε = √ux(22) Com  os  valores  de  todas  as  deformações  nodais,  escolhesse  a  maior deformação para representar a seção de interesse. E finalmente são comparadas as deformações calculadas pelo estado de tensão real com o estado de tensão máximo, conforme equação 23. 
εMÁX ≥ ε (23) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 36  3.5  Impressão dos Resultados Os resultados são impressos em arquivos de texto conforme figura 13. 
Figura 13 – Resultados das forças e deformações  Fonte: Elaborado pelo autor E  o  resultado,  se  haverá  colapso  da  seção,  é  impresso  na  interface  do MATLAB.  Se  houver  mais  de  uma  seção  são  impressos  a  comparação  das deformações e plotado um gráfico deformação X profundidade. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 37  4  RESULTADOS E DISCUSSÕES Para a utilização do programa, primeiramente são utilizados benchmarks para comparar os resultados e determinar se os mesmos estão coerentes e satisfatórios. 
4.1  Benchmarks Benchmark  é  o  termo  utilizado  na  computação,  visando  a  avalição  da performance de um programa de computador, normalmente executando uma série de testes padrões. 
Para o primeiro exemplo foi utilizada uma chapa tracionada  conforme figura 14. 
Figura 14 – Chapa tracionada  Fonte: Elaborado pelo autor  Para comparar os resultados, utilizou-se o software Abaqus. O Abaqus é um pacote de software comercial para análise através de elementos finitos desenvolvido pela HKS Inc. de Rhode Island, E.U.A. e agora comercializado sob a SIMULIA marca da Dassault Systemes S.A. 
A  comparação  dos  resultados  do  programa  com  os  do  software  Abaqus apresentou erro de cerca de 0,25%. A figura 15 apresenta os resultados obtidos para os quatro nós mostrados na figura 14. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 38  Figura 15 – Resultados obtidos pelo programa  Fonte: Elaborado pelo autor De acordo com este resultado o programa apresenta resultados coerentes e satisfatórios. 
Para  um  segundo  exemplo  foi  utilizado  o  problema  apresentado  por Zienkiewicz, Taylor e Zhu (2005), figura 16. 
                Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 39   Figura 16 – Representação e resultados do problema obtidos por Zienkiewicz, Taylor e Zhu  Fonte: Zienkiewicz, Taylor e Zhu O problema apresenta um solo sendo comprimido por uma força pontual de intensidade  igual  a  1,  o  solo  possui  módulo  de  elasticidade  e  Poisson  iguais  a, respectivamente, 1 e 0,1. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 40  A malha utilizada foi composta por 16 elementos triangulares conforme figura 17. 
Figura 17 – Malha utilizada para comparação dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor Os resultados obtidos pelo programa estão apresentados na figura 18. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 41  Figura 18 – Resultado obtido pela utilização dos elementos finitos  Fonte: Elaborado pelo autor  Os resultados obtidos pela combinação dos 16 elementos finitos e 4 infinitos estão presentes na figura 19. 
  Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 42  Figura 19 – Resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos  Fonte: Elaborado pelo autor A figura 20 sobrepõe as curvas encontradas. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 43  Figura 20 – Sobreposição dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor  Pela análise dos gráficos, figura 20, tanto os resultados obtidos pelo programa quanto os da literatura, observa-se que a introdução dos elementos infinitos melhora consideravelmente os resultados apresentados.  
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 44  4.2  Análise de uma Seção A figura 21 apresenta um poço vertical com lâmina de água igual à 1500m e a profundidade da seção de interesse igual a 1600m. 
Figura 21 – Perfil do poço – Cotas em metro  Fonte: Elaborado pelo autor As propriedades da rocha estão presentes na tabela 1. 
Tabela 1 – Propriedades da rocha Densidade  média Coesão Ângulo  de Poisson  Módulo de (g/cm³) (psi) atrito elasticidade (GPa) 2,52 480 28° 0,2 20  As propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água estão presentes na tabela 2. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 45  Tabela 2 – Propriedades da seção transversal, do fluido de perfuração e da água Raio (pol)  Densidade do fluido (lb/gal)  Peso específico da água (kN/m³) 8,5 9,5 9,79  4.2.1  Determinação das tensões A  pressão  de  poros,  tensão  total  e  a  pressão  exercida  pelo  fluido  de perfuração estão presentes na equações 24, 25 e 26. 
σPoros=γÁgua*hÁgua=9,79*(1500*1600)=30350,24 kN/m² (24) σTotal=ρRocha*g*hRocha=2,52*9,81*1600=39553,92 kN/m² (25) σFluido=ρFluido*c*g*hFluido=9,5*0,12*9,81*(1500*1600)=34668,54 kN/m² (26) As tensões efetivas estão presentes nas equações 27 e 28. 
σ'Total=σTotal-σPoros=9203,68 kN/m² (27) σ'Fluido=σFluido-σPoros=4318,30 kN/m² (28) As tensões efetivas são as tensões principais para a determinação do círculo de  Mohr.  A  figura  22  representa  o  círculo  de  Mohr  desse  estado  de  tensão  e  a envoltória de resistência. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 46  Figura 22 – Círculo de Mohr  Fonte: Elaborado pelo autor O estado de tensão máximo está representado na figura 23 e a equação 29 representa a tensão principal máxima. 
Figura 23 – Determinação do estado de tensão máximo  Fonte: Elaborado pelo autor σ'Máx=12857,18  kN/m² (29) Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 47  4.2.2  Deformações Após determinar as tensões, para o cálculo das deformações primeiramente criasse a malha. A criação da malha pode ser feita de duas formas: manualmente – pela  criação  dos  arquivos  para  a  entrada  de  dados,  ou  a  partir  de  um  programa secundário. Este programa cria a malha a partir do raio interno, raio externo, divisão da malha radialmente e angularmente.  
 A  figura  24  representa  a  malha  utilizada  composta  por  40  elementos triangulares e 5 elementos quadrangulares (infinitos). Os elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 24 – Discretização da malha  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 48  Com a malha definida e todos os parâmetros conhecidos o programa calcula as  deformações  nodais.  Para  o  estado  de  tensão  que  a  rocha  está  submetida  a deformação que representa esta seção é igual a: ε=1,6667 (30) O  cálculo  também  foi  realizado  com  a  introdução  de  um  revestimento  de  1 polegada com módulo de elasticidade e coeficiente de Poisson iguais respectivamente a 30 GPa e 0,2. A figura 25 representa a discretização desta nova configuração. Os elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 25 – Discretização com o incremento do revestimento  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 49  A deformação calculada para esta configuração é igual a: εRev=1,4404 (31) Observa-se que o incremento do revestimento diminui consideravelmente as deformações,  considerando  a  proporção  entre  a  espessura  do  revestimento  e  do maciço. 
A  deformação  máxima  que  esta  seção  pode  suportar  a  partir  do  estado  de tensão máximo é igual a: εMáx=2,3234 (32) De posse das deformações, o programa faz a comparação dos resultados e exibe os resultados conforme figura 26. 
Figura 26 – Impressão dos resultados  Fonte: Elaborado pelo autor  Os  resultados  obtidos  acima  comprovam  a  coerência  com  o  problema proposto. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 50  4.3  Análise de Múltiplas Seções Para a análise de múltiplas seções o programa recebe a quantidade de seções e  a  profundidade  pela  interface  do  MATLAB.  A  figura  27  mostra  como  é  feita  a introdução dos parâmetros. 
Figura 27 – Entrada e saída de dados para múltiplas seções  Fonte: Elaborado pelo autor A tabela 3 apresenta os valores das tensões para cada seção. 
Tabela 3 – Tensões nas seções Profundidade (m) Tensão total (kN/m²) Pressão de poros (kN/m²) Tensão do Fluido (kN/m²) Tensão Efetiva da Rocha  (kN/m²) Tensão Efetiva do Fluido (kN/m²) 1600 1700 1800 39553,92 42026,04 44498,16 30350,24 31329,28 32308,32 34668,54 35786,88 36905,22 9203,68 10696,76 12189,84 4318,3 4457,6 4596,9  A figura 28 apresenta os estados de tensões reais e os estados de tensões máximos para estas seções. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 51  Figura 28 – Representação dos estados de tensões presentes e máximos  Fonte: Elaborado pelo autor A malha utilizada para as três seções é igual à utilizada para a análise de uma seção. 
As deformações encontradas estão presentes na tabela 4. 
Tabela 4 – Deformações das seções Seção  Deformação presente  Deformação máxima 1600m  1,6667 2,3234 1700m  1,7121 2,3402 1800m  1,7625 2,3611  A figura 29 apresenta um gráfico com as deformações presentes e máximas das seções. Esta função só está habilitada para o cálculo de múltiplas seções. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 52  Figura 29 – Representação gráfica das deformações de cada seção  Fonte: Elaborado pelo autor Pelo  gráfico  (figura  29),  nota-se  uma  leve  convergência  entre  a  curva  da deformação real e a curva da deformação máxima, o que era esperado, pelo fato da tensão  real  crescer  mais  rapidamente  que  a  tensão  máxima  e  as  deformações causadas serem diretamente proporcionais às tensões.  
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 53  4.4  Deformação Viscosa Analisando  as  curvas  do  gráfico  (figura  29),  observa-se  uma  faixa  entre  as curvas onde não ocorreria a ruptura da rocha. Essa faixa representa a diferença entre as deformações reais e máximas. Essa diferença é o quanto a rocha pode fluir antes de  supostamente  romper.  A figura 30  apresenta a  variação da  deformação  viscosa máxima que a rocha pode suportar. 
Figura 30 – Deformação máxima viscosa ao longo da profundidade  Fonte: Elaborado pelo autor Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 54  4.5  Análise do Método em Diferentes Raios. 
Para a avaliação do método proposto são utilizados além do raio já descrito (8,5 polegadas), utilizou-se também os raios de 4 e 6 polegadas. O estado de tensão máximo  utilizado  é  o  mesmo  que  o  utilizado  para  a  seção  de  1600m.  A  figura  30 representa  a  malha  utilizada  para  essas  novas  configurações.  Os  elementos quadrangulares não estão representados na figura. 
Figura 31 – Discretização da malha para os raios de 4 e 6 polegadas respectivamente  Fonte: Elaborado pelo autor As deformações máximas encontradas para esses diâmetros são igual a: ε8=2,2755 (33) ε12=2,2901 (34) ε17=2,3234 (35) Desta  forma  observa-se  que,  para  pequenos  diâmetros,  a  variação  da deformação máxima é mínima. 
Análise da Estabilidade de Poços Verticais de Petróleo Através do Método dos Elementos Finitos 55  5  CONCLUSÃO Pelos resultados obtidos pelos benchmarks observou-se que os resultados do programa  são  satisfatórios  e  coerentes  com  os  problemas  propostos,  o  resultado obtido com a introdução dos elementos infinitos também melhora consideravelmente os resultados com um aumento imperceptível do custo computacional. 
O  programa  foi  desenvolvido  para  facilitar  o  cálculo  e  a  visualização  dos resultados em poços verticais, por isso foram implementadas funções auxiliares, como por  exemplo  a  criação  da  malha  e  exibição  de  gráficos  correspondentes  às deformações. 
As  malhas  utilizadas,  compostas  por  poucos  elementos,  podem  apresentar erros significantes, contudo os resultados não apresentaram erros que comprometam a análise das seções. 
A utilização dos revestimentos nas paredes do poço diminui as deformações reais apresentadas considerando a proporção entre a espessura do revestimento e a espessura do maciço rochoso. 
Percebe-se que, para pequenos diâmetros, a mudança do raio do poço tem pouca  influência  na  deformação  máxima  calculada,  o  que  era  esperado  para  uma seção com o mesmo estado de tensão e com os mesmo parâmetros de resistência. 
O  estudo  do método para  avaliar  o  comportamento  viscoso  da  rocha  ainda carece  de  mais  análises,  principalmente  pela  dificuldade  de  encontrar  dados concretos sobre rochas com essa propriedade. 
