      Mehl, Ana Estudo do equilíbrio de fases de hidrocarbonetos e CO2 supercrítico/ Ana Mehl.  
Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2009. 
    xx, 210 p.; il. 
Tese  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  UFRJ,  Escola  de  Química,  2009. 
Orientador(es): Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Silvia Maria Cruzeiro da Silva     1.  equilíbrio  de  fases.  2.  método  visual.  3.  método  acústico.  4.  Curva  do  ponto  de bolha  –  Teses,  (Doutorado  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz  Pellegrini  Pessoa  e  Silvia Maria  Cruzeiro  da  Silva  I.  Estudo  do  equilíbrio  de  fases  de  hidrocarbonetos  e  CO2 supercrítico. 
 ii                             Ao João pelo nosso amor, Às minhas filhas Beatriz e Gabriela que tornam todos os meus dias lindos, Aos meus pais, simplesmente por tudo. 
iii                    “Pensamos demasiadamente Sentimos muito pouco Necessitamos mais de humildade Que de máquinas. 
Mais de bondade e ternura Que de inteligência. 
Sem isso, A vida se tornará violenta e  Tudo se perderá.” 
Charles Chaplin iv AGRADECIMENTOS    Aos  meus  orientadores:  Professora  Silvia  Maria  Cruzeiro  da  Silva  e  o Professor Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, não existem palavras que expressem meu agradecimento pela oportunidade, orientação, ensinamentos e amizade. 
Aos meus alunos de Iniciação Científica Fábio, Tayná e Leonardo e pela valiosa colaboração e pela oportunidade de orientar. 
Aos  técnicos  Renan,  Monique  e  Alex  pelo  fundamental  apoio  na realização da parte experimental deste trabalho. 
Ao Professor Flavio Feiteira pela amizade e apoio na área de ultra-som Ao  Professor  Lucio  Cardozo  Filho  pela  colaboração,  esclarecimentos  e disposição em sempre ajudar. 
Ao Reinaldo e ao Rafael Tini pelo apoio sempre recebido. 
Ao Pedro por todas as discussões. 
A todos os amigos do GIPQ, Joana Borges, Sara, Bruno, Alcides, Claudia, Raquel, Cauê, Shayane, pela amizade. 
Aos  professores  e  funcionários  da  Escola  de  Química,  em  especial  aos Professores Caetano Moraes.  
À  Alzirene  secretária  do  PRH-13,  à  Roselee  ao  Júlio  e  a  Marlene  da secretária da pós-graduação. 
Ao João, a Beatriz e a Gabriela que compreenderam o meu humor, minha falta de tempo e que principalmente acreditam na importância deste trabalho para mim. 
Aos meus pais e irmãos por todo apoio e amor. 
Ao  CNPq  e  a  FAPERJ  por  viabilizar  a  realização  de  todos  os experimentos através dos seus projetos de pesquisa. 
Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
 v Resumo da Tese de Doutorado apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos  da  Escola  de  Química/UFRJ  como  parte  dos requisitos necessários para obtenção do grau de Doutor em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  ESTUDO DO EQUILÍBRIO DE FASES DE HIDROCARBONETOS E CO2 SUPERCRÍTICO   Ana Mehl Dezembro, 2009  Orientadores:  Prof. Fernando L. Pellegrini Pessoa, DSc. 
 Prof. Silvia Maria Cruzeiro da Silva, DSc.  
    O  estudo  do  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  de  sistemas  relacionados  ao petróleo  e  seus  resíduos  é  de  grande  importância  para  o  desenvolvimento  de  novas tecnologias que viabilizem o seu melhor aproveitamento. 
As  metodologias  utilizadas  para  determinação  da  composição  das  fases  em  equilíbrio dos sistemas foram avaliadas tendo sido validadas duas metodologias experimentais: método visual e método acústico. 
As medidas experimentais das composições em equilíbrio foram realizadas pelo método visual que apesar de simples só é aplicável a sistemas transparentes, portanto não aplicável a sistemas opacos. Em sistemas opacos, para a realização de medidas de equilíbrio, é indicada o  uso  do  método  acústico,  pois  o  mesmo  independe  da  visualização  das  mudanças  que ocorrem no sistema.  
Foram determinadas as curvas de ponto de bolha de sistemas multicompostos formados por  hidrocarbonetos  geralmente  encontrados  no  petróleo  e  o  CO2  supercrítico.  As  misturas destes  hidrocarbonetos  podem  apresentar  características  de  comportamento  similares  ao  do petróleo. 
A modelagem termodinâmica também é uma importante ferramenta no desenvolvimento dos  processos  de  separação.  É  apresentada  uma  avaliação  sobre  a  capacidade  de correlacionar dados experimentais aos dados calculados pelo modelo termodinâmico formado pela equação de estado cúbica de Peng-Robinson e algumas regras de mistura do tipo de van der Walls. Os parâmetros de interação binária foram estimados. 
O uso da tecnologia de extração com fluido supercrítico na recuperação de resíduos de petróleo  foi  avaliada  a  partir  de  simulação  computacional  com  o  uso  de  solventes  de composição variada.  
   vi Abstract of a Thesis presented to Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos - EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Doctor of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  PHASE BEHAVIOR STUDY OF HYDROCARBONS AND SUPERCRITICAL CO2   Ana Mehl December, 2009  Supervisors:  Prof. Fernando L. Pellegrini Pessoa, DSc. 
 Prof. Silvia Maria Cruzeiro da Silva, DSc.  
    The study of the phase equilibrium of systems containing crude oil and its residua is of great importance for developing new technologies for recovering other fractions. 
The experimental methodologies adopted for determining the composition of the phases in equilibrium were analyzed and the visual and acoustic methods were validated against literature datas. 
The compositions of the phases in equilibrium were measured through the visual technique, which is simple but only applicable to transparent mixtures. To dark systems, the acoustic method is indicated since its independent on the visualization of changing in the system. 
Bubble  point  curves  for  multicomponent  formed  by  supercritical  CO2  and hydrocarbons usually found in crude oil were obtained. These mixtures can show some behaviors similar to crude oil. 
The  thermodynamic  modeling  is  also  an  important  tool  in  the  evaluation  of separation process. An investigation of the capability of correlating experimental data is presented by means of Peng-Robinson cubic equation and some mixing rules of van der Waals type. Binary interaction parameters were estimated. 
The  use  of  the  supercritical  fluid  extraction  technology  in  petroleum  residuum recovery was analyzed though computational simulation using propane, carbon dioxide, LGP and their mixtures as solvent. 
  vii ÍNDICE  Capítulo 1 – Introdução  Capítulo 2 – Revisão Bibliográfica                1                 4 2.1 – Estudo do equilíbrio de fases à alta pressão de sistemas formados por CO2         6 e hidrocarbonetos 2.2 – Estudo do equilíbrio de fases através do método acústico        17 2.3 – Modelagem termodinâmica relativa ao estudo do equilíbrio de fases à alta pressão em sistemas de interesse        24 2.4 – Extração com fluido supercrítico de petróleo e frações de petróleo        31                2.5 - Conclusões parciais              38 Capítulo 3 – Determinação Experimental de Dados de Equilíbrio de Fases a Alta        40 Pressão         40        41         41        42        48        50        51        73 3.2.2.1 - Relação entre a velocidade do som e propriedades PVT        74  do meio    3.2.2.2 - Aparato experimental        75        79 3.2.2.3 – Procedimento Experimental        81 3.2.2.4 – Testes Preliminares   3.2.2.5 – Validação do Experimento         83           3.1 – Materiais 3.2 – Medidas dos dados de equilíbrio de fases      3.2.1.1 - Aparato experimental  3.2.1.2 - Procedimento experimental  3.2.1.3 - Validação do experimento    3.2.1.4 – Resultados e discussão                     3.2.1 – Método visual  3.2.2. Método acústico               Capítulo 4 – Seleção do Modelo Termodinâmico e Estimação dos Parâmetros de Interação Binária        85        85         86         91        93                         4.1 – Introdução 4.2 – Modelagem do equilíbrio líquido – vapor  4.3 – Resultados obtidos no software PE 2000 4.3.1- Dióxido de carbono - n-hexadecano viii        4.3.2 - Dióxido de carbono - tetralina  4.3.3 - Dióxido de carbono - trans-decalina  4.3.4 - Dióxido de carbono - decalina  4.3.5 - Dióxido de carbono - n-decano   4.3.6 - Regra de Mistura Quadrática – Parâmetro Único                 116                 128                 138                 140      150         152      160  Capítulo  5  –  Simulação  do  Processo  de  Extração  do  RAT  com  Solvente  em      162  Condição Supercrítica      162 5.1 – Introdução   5.2 – Descrição da Simulação       163      166  5.3 – Resultado      166 -  Solvente:  Dióxido  de  Carbono/Propano  e  Dióxido  de      172       175       176 Capítulo 6 – Conclusões e Sugestões      178 Referências Bibliográficas       189 Apêndice A1 – Resultados das Corridas Experimentais Apêndice A2 – Cálculo da Composição da Decalina       196 Apêndice A3 – Cuidados na Montagem da Célula de Equilíbrio      198 Apêndice  A4  –  Resultados  experimentais  utilizadas  na  estimação  dos  parâmetros  de interação binária       199      209 Apêndice A5 – Planilha para Preparação da Mistura Apêndice A6 – Artigos Publicados       210       4.4 - Construção dos Envelopes de Fases 4.5 - Conclusões Parciais                                       5.3.1 – Solvente: Propano 5.3.2 
Carbono/GLP                              5.4 – Conclusões Parciais                 ix ÍNDICE DE FIGURAS            42 Figura 3.1 – Fluxograma do aparato experimental - método visual          43  Figura 3.2 – Bomba seringa ISCO modelo 260 D          44 Figura 3.3 – Célula de equilíbrio – vista superior           44 Figura 3.4 – Célula de equilíbrio – vista do visor frontal de safira Figura 3.5 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através de foto tirada pela web-cam (Equilíbrio Líquido-Vapor)          45 Figura 3.6 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através da foto tirada pela web-cam          45 (Equilíbrio Líquido-Líquido-Vapor)  Figura 3.7 – Pistão com 2 anéis de viton           45 Figura 3.8 – Montagem do visor frontal de safira – anel de teflon - janela de safira - anel de cobre - rosca para fechamento          46 Figura 3.9 – Curva de pressão versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC                                            50 Figura 3.10 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC          53 Figura 3.11 – Sistema CO2  - n-C16H34 (39 % massa)– T=40ºC – P=144,8 bar – Equilíbrio LLV                 54 Figura 3.12 – Ponto de bolha do sistema CO2  - n-C16H34 (75% massa) - T=40ºC            55 Figura 3.13 – Ponto de bolha do sistema CO2  - n-C16H34 (39% massa) - T=40ºC          55 Figura  3.14  –  Curva  de  pressão  do  ponto  de  bolha  versus  composição  da  fase  líquida  CO2  -          56 C10H18 – T=40ºC e T=50ºC Figura 3.15 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (15% massa) – T= 40ºC          57 Figura 3.16 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (40% massa) – T= 40ºC          57 Figura 3.17 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (60% massa) - T= 40ºC          58 Figura 3.18– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC          59 Figura 3.19 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18  - T= 40ºC      60 Figura 3.20 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - T=50ºC       60 Figura 3.21 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - T=50ºC       60 Figura 3.22 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC            62 Figura  3.23  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (15  %  massa)  -  n-C16H34  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC           62 Figura  3.24  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (60  %  massa)  -  n-C16H34  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC            63 Figura 3.25 - Sistema CO2 - n-C16H34 - C10H18 -  C10H12                 63 Figura 3.26 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C10H22 – T=40ºC e T=50ºC            64 Figura  3.27  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (15  %  massa)  -  n-C10H22  -  C10H18  -  C10H12  –          65 T=40ºC                                                       x Figura  3.28  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (50%  massa)  -  n-C10H22  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC           65 Figura 3.29– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida -T=40ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22               66 Figura 3.30 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - T=50ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22               66 Figura 3.31– Curva de pressão versus composição da fase líquida T=40ºC - CO2 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C16H34e CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34               67 Figura  3.32  –  Curva  de  pressão  versus  composição  da  fase  líquida  CO2  -  C10H18  -  C10H12  - C10H22 - C16H34 – T=40ºC e T=50ºC           68 Figura 3.33 – Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 40ºC - Influência do alcano            69 Figura 3.34 - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 50ºC - Influência do alcano            69 Figura 3.35 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15% massa)  - n-C10H22 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18 - T=40ºC          70 Figura  3.36  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (50%  massa)  -  n-C10H22  -  n-C16H34  -  C10H12  - C10H18 - T=40ºC          70  Figura 3.37 – Mistura RAT - CO2 (80% massa) - P = 138 bar - T=60ºC            71          72 Figura 3.38 – Mistura RAT - CO2 (90% massa) - P = 195 bar - T=60ºC   Figura 3.39 – Fluxograma do aparato experimental - método acústico           76          77 Figura 3.40 – Vista superior da parte frontal da célula de equilíbrio para US          77 Figura 3.41 – Célula de equilíbrio para US Figura 3.42 – Osciloscópio Tektronix modelo 1001B          78          82 Figura 3.43 - Sinal de US com o sistema todo na fase líquida Figura 3.44 - Sinal de US no ponto de bolha          82 Figura 3.45 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K          84 Figura 3.46 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K          84 Figura 4.1 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K          95 Figura 4.2 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K   95 Figura 4.3 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tanaka et al. (1993))          96 Figura 4.4 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Quadrática e experimental por Tanaka et al. (1993))          97 Figura 4.5 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K                                                                                                            xi          98 Figura 4.6 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase vapor calculada via regra de mistura de Stryjek-Vera x composição da fase vapor experimental (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K   99 Figura 4.7 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991))        100 Figura 4.8 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991))         100 Figura 4.9 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))        101 Figura 4.10 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))         101 Figura  4.11  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (D’Souza et al. 1988) –T = 314,15 K        103 Figura  4.12  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (D’Souza et al. 1988) –T = 333,15 K        104 Figura  4.13  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Quadrática  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (D’Souza  et  al.  1988)  –T  = 353,15 K        104 Figura 4.14 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 314,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  D’Souza  et  al. 
(1988))         105 Figura 4.15 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 333,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  D’Souza  et  al. 
(1988))         105 Figura 4.16 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 353,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Quadrática e experimental por D’Souza et al. (1988))         106 Figura 4.17 – Parâmetros da regra de mistura x temperatura        106 Figura  4.18  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Brunner  et  al.  1994)  –T  = 473,15 K        108 Figura  4.19  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Brunner  et  al.  1994)  –T  = 573,15 K        109 Figura 4.20 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 473,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Brunner  et  al. 
(1994))        109 Figura 4.21 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 573,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Brunner  et  al. 
(1994))        110 Figura  4.22  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Nieuwoudt et al. 
2002) –T = 313,2 K        112 Figura 4.23 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase  líquida  (regra  de  mistura  Mathias-Klotz-Prausnitz  e  experimental  por  Nieuwoudt  et  al. 
(2002))         112                                                                                         xii Figura  4.24  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 323,2 K        113 Figura 4.25 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 323,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Melhem e experimental por Nieuwoudt et al. (2002))        113 Figura  4.26  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Stryjek-Vera x composição da fase líquida experimental –T = 313 K        115 Figura 4.27 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental        115 Figura 4.28 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 345,9 K         118 Figura 4.29 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 415,3K 118 Figura 4.30 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 521,2K 119 Figura 4.31- Variação dos parâmetros de interação binária com a temperatura        119 Figura 4.32 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 345,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))         120 Figura 4.33 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 415,3 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))                      120 Figura 4.34 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 521,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))         121 Figura 4.35 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K     122 Figura 4.36 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K              122 Figura 4.37 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  - (Kim et al. 1989) –T = 373,1 K  122 Figura 4.38 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 343,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))   124 Figura 4.39 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 373,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))   124 Figura 4.40 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Chou et al. 1990) –T = 344,1 K    126 Figura 4.41 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Chou et al. 1990) –T = 377,4 K    126 Figura 4.42 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 344,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 127 Figura 4.43 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 377,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 127 Figura 4.44 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
       129 1978) –T = 348,15 K       xiii Figura 4.45 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
1978) –T = 323,15 K        130 Figura 4.46 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
1978) –T = 298,15 K        130 Figura 4.47 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 348,15 K, 323,15 K e 298,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tiffin et al. (1978))         131 Figura 4.48 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 345,4 K         134 Figura 4.49 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 399,7 K        135 Figura 4.50 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 523,6 K        135 Figura  4.51 –  Sistema  CO2  -  C10H18 –T  =  345,4 K,  399,7  K  e  523,6  K  -  curva  da  pressão  x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))        136 Figura 4.52 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental – T = 323 K        139 Figura 4.53 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 323 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental        139 Figura  4.54  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Jennings et al. 1996) –T = 344,15 K        141 Figura 4.55 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Jennings  et  al. 
(1986))         142 Figura  4.56  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Chou  et  al.  1990)  –T  = 344,25 K        143 Figura  4.57  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Chou  et  al.  1990)  –T  = 377,55 K         144 Figura 4.58 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,25 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))         144 Figura 4.59 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 377,55 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))         145 Figura  4.60  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 342,9 K         147                                                   xiv Figura 4.61 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 342,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))        148 Figura  4.62  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 411,2 K        148 Figura 4.63 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 411,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))         149 Figura  4.64  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 520,4 K        149 Figura 4.65 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 520,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))         150 Figura 4.66 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34        153 Figura 4.67 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34        154 Figura 4.68 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34            154            155 Figura 4.69 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18            156 Figura 4.70 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18 Figura 4.71 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18            156 Figura 4.72 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34 -  C10H18        157 Figura 4.73 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura -  CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18       157  Figura 4.74 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18        158  Figura 4.75 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18            158  Figura 4.76 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34 -  C10H12 - C10H18         159  Figura  4.77  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  - C10H12 - C10H18        159 Figura  4.78  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  - C10H12 - C10H18        160 Figura  4.79  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  -        160 C10H12 - C10H18 Figura 5.1 – Fluxograma simplificado do processo de EFSC         166 Figura 5.2 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado (pressão = 60 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        168 Figura 5.3 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado (pressão = 75 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        168 Figura 5.4 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado  (pressão = 90 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        169 Figura  5.5  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (temperatura  de  alimentação  do propano= 100°C)        169                                                                  xv Figura  5.6  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (relação  propano/RAT=15  -  1  - temperatura de entrada do propano= 100°C)        170 Figura 5.7 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 130 bar)        171 Figura 5.8 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 150 bar)         171 Figura 5.9 Influência da temperatura de alimentação do propano(relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 200 bar)         172 Figura 5.10 – Influência do teor de dióxido de carbono no solvente na eficiência da separação                                      174        174 Figure 5.11 – Influência da relação solvente/RAT  Figure  5.12  –  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (solvente  =  100%  GLP,  razão solvente - RAT=15 - 1, temperatura de alimentação do GLP=120ºC)        175       xvi ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 2.1 – Sistemas avaliados por referência   Tabela 2.2 – Sistemas avaliados pela técnica acústica por referência Tabela 2.3 – Modelo termodinâmico por referência Tabela 2.4 – Solvente supercrítico e carga na EFSC por referência Tabela 3.1 - Composição da decalina Tabela 3.2 - Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-C16H34                                         16          23          30          38          41          49       Tabela 3.3 - Pressão de bolha x composição global - CO2 – decalina            53 Tabela 3.4 - Pressão de bolha x composição global - CO2  - n-hexadecano – decalina          55 Tabela 3.5 - Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-hexadecano - decalina - tetralina 58 Tabela 3.6 – Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-decano - decalina – tetralina      60 Tabela 3.7 – Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-decano - n-hexadecano - decalina –          65 tetralina          Tabela 3.8 – Resultados para o sistema dióxido de carbono - etanol – T=298 K   Tabela 4.1 – Propriedades dos componentes puros (Base de dados do PE 2000)   Tabela 4. 2 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano           80          90          91 Tabela 4.3 – Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida  Tabela 4.4 – Parâmetros das regras de mistura Tabela 4.5 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases              91          92          95    Tabela 4.6 – Parâmetros das regras de mistura               96 Tabela 4.7 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 314,15 K          99 Tabela 4.8 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 333,15 K       100 Tabela 4.9 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 353,15 K       100 Tabela 4.10 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie Tabela 4.11 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 473,15 K Tabela 4.12 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 573,15 K          104       104       105 Tabela 4.13 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie  Tabela 4.14 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Tabela 4.15 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida           107       108       111 Tabela 4.16 – Referências do sistema dióxido de carbono  -  tetralina         113 Tabela 4.17 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100)        114           xvii Tabela 4.18 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 114 Tabela 4.19 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100)        120           Tabela 4.20 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases  (Método B, %)120 Tabela 4.21 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100)         122 Tabela 4.22 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %)            122           Tabela 4.23 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie para CO2 – tetralina         124 Tabela 4.24 – Referências do sistema dióxido de carbono - trans-decalina        125        126 Tabela 4.25 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição da fase líquida Tabela 4.26 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura        129 Tabela 4.27 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100)        130             Tabela 4.28 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 131 Tabela 4.29 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura        134 Tabela 4.30 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida        135 Tabela 4.31 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-decano         137 Tabela 4.32 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases         138 Tabela 4.33 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases        140 Tabela 4.34 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.35 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie Tabela 4.36 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.37 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases           140       142       143       143   Tabela 4.38 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.39 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie Tabela 4.40 - Parâmetro de interação binária para regra de mistura quadrática Tabela 4.41 - Parâmetros de interação binária (kij) usados no UNISIM  Tabela 5.1 - Caracterização de RAT oriundo de petróleo com 35,6 ºAPI  Tabela 5.2 – Propriedades dos pseudo-componentes              144       147       148       149       161       162     Tabela 5.3 – Condições e resultados das simulações com propano  Tabela 5.4 – Condições das simulações   Tabela 5.5 - Percentual da fração leve recuperado               164       169       170   xviii NOMENCLATURA  Símbolo  a  b c  Cp  f   FL FV  kij  Ks KT lij m MM n R P T V x w z z  αP φ ρ ω λij  SUBSCRITOS  Símbolo    c   i j     L   V                 Descrição parâmetro da equação de estado parâmetro da equação de estado velocidade do som capacidade calorífica isobárica fugacidade fase líquida fase vapor parâmetro de interação binária coeficiente de compressibilidade isentrópica coeficiente de compressibilidade isotérmica parâmetro de interação binária parâmetro da equação de estado massa molecular número de moles constante universal dos gases ideais pressão  temperatura volume molar fração molar fração mássica composição global da mistura fator de compressibilidade                                                               coeficiente de expansão isobárica coeficiente de fugacidade  densidade fator acêntrico   parâmetro de interação binária                                     Descrição parâmetro ou variável relativa ao estado crítico parâmetro ou variável relativa ao componente i parâmetro ou variável relativa ao componente j parâmetro ou variável relativa à fase líquida parâmetro ou variável relativa à fase vapor         xix CAPÍTULO I  INTRODUÇÃO   Durante  o  processamento  convencional  do  petróleo  são  separados  vários cortes  de  interesse  comercial  e  alguns  resíduos.  O  óleo  pesado  apresenta  uma composição  rica  em  substâncias  de  alto  peso  molecular  que  resultam  em  um  alto rendimento  em  resíduo  durante  o  seu  refino.  Desta  forma,  um  dos  desafios  do processamento  do  petróleo  pesado  é  a  recuperação  de  produtos  com  maior  valor agregado dos resíduos obtidos. Assim, novas tecnologias aplicadas ao refino estão em  desenvolvimento  para:  (i)  melhorar  a  eficiência  de  separação  destas  cargas pesadas e (ii) conversão das moléculas presentes nos resíduos obtidos ao longo do processamento  em  produtos  de  interesse.  No  que  diz  respeito  à  conversão  das moléculas pesadas é indicado uma etapa prévia de separação capaz de encaminhar para a etapa de conversão apenas os compostos de interesse à mesma.  
No processo de refino convencional, o óleo bruto é submetido a um conjunto de processos  físicos  e  químicos  que  objetivam  a  sua  transformação  em  derivados.  A primeira  etapa  do  esquema  de  refino  convencional  de  qualquer  refinaria  é  a destilação atmosférica. Pelo fundo da coluna de destilação atmosférica é obtido um subproduto denominado de resíduo atmosférico: o RAT. É o primeiro resíduo obtido no processamento do petróleo e, por isto, o volume obtido em relação ao volume de petróleo processado é significativo.  
O  desenvolvimento  de  tecnologias  capazes  de  aproveitar  o  potencial  destes resíduos, ou seja, de recuperação de produtos de interesse presente nestas frações pesadas, deve ser investigada.  
Neste contexto, a extração com fluido supercrítico (EFSC) se apresenta como uma alternativa vantajosa frente aos processos tradicionais de separação devido aos seguintes impostas  por  órgãos governamentais/ambientais  ao  uso  de  grande  parte  dos  solventes  envolvidos  nos métodos tradicionais de extração quando comparado com a EFSC que permite o uso crescentes restrições fatores: (i)  as 1 de  solvente  não  inflamável,  em  condições  onde  a  recuperação  deste  solvente  é simples  e  praticamente  completa,  (ii)  a  necessidade  de  se  evitar  a  degradação térmica  de  componentes  da  carga.  A  ESFC  permite  o  trabalho  numa  faixa  de temperatura  que  evita  a  degradação  térmica  do  produto  e  (iii)  a  presença  de substâncias desejadas em baixas concentrações nas cargas, o que requer solventes com alto poder seletivo e de solubilização. 
A  motivação  desta  tese  é  o  estudo  da  viabilidade  técnica  do  processo  de separação  por  extração  com  fluido  supercrítico dos compostos leves presentes no RAT.  
O dióxido de carbono (CO2) é o solvente mais usado para extração supercrítica devido a algumas de suas características como: (i) propriedades críticas aceitáveis, (ii)  atoxicidade,  (iii)  não  inflamável  e  (iv)  baixo  custo.  Além  disto,  o  CO2  é  um excelente  solvente  para  extração  de  compostos  apolares  como  os  alcanos (RUDZINSKI, 2000).  
A base para o conhecimento dos fenômenos que ocorrem a altas pressões, como  no  caso  da  extração  em  fluido  supercrítico,  é  obtida  a  partir  de  dados  de equilíbrio de fases. Porém a composição do petróleo torna o trabalho experimental extremamente difícil e por esta razão a literatura, por várias vezes, lança mão do uso de misturas sintéticas para representar o comportamento do petróleo ou das frações do  mesmo.  Estas  misturas  são  preparadas  a  partir  da  mistura  de  hidrocarbonetos puros.  
Em vista disso, o objetivo geral desta tese é o estudo do comportamento das fases em equilíbrio em sistemas formados por: CO2 supercrítico e hidrocarbonetos encontrados  no  petróleo  ou  nos  seus  resíduos.  Os  objetivos  específicos  são:  (i) montagem  e  operação  de  um  aparato  experimental  (ii)  determinação  experimental dos  dados  de  equilíbrio  de  fases  dos  sistemas  formados  por  dióxido  de  carbono supercrítico  e  hidrocarbonetos,  (iii)  seleção  de  modelo termodinâmico  para representar o comportamento dos sistemas estudados e (iv) simulação do processo de EFSC de um resíduo do petróleo.  
Este trabalho encontra-se estruturado da seguinte forma: No  Capítulo  II,  é  apresentada  a  Revisão  Bibliográfica,  onde  temos  uma descrição atualizada a cerca da literatura nos seguintes itens: (i) Estudo do equilíbrio de fases a alta pressão de sistemas de interesse, (ii) Equilíbrio de fases através do método  acústico,  (iii)  Modelagem  termodinâmica  para  o  estudo  do  comportamento 2 de fases de sistemas de interesse e (iv) Uso da extração com fluido supercrítico para tratamento de óleo cru ou frações pesadas. 
No Capítulo III, Determinação experimental de dados de equilíbrio de fases a alta  pressão,  estão  apresentadas  descrições  das  metodologias  empregadas  dos equipamentos,  instrumentos,  procedimentos  operacionais  e  materiais  envolvidos bem como os resultados obtidos, sua análise e discussão. 
No Capítulo IV, os dados encontrados na literatura aliados aos obtidos na etapa experimental  são  utilizados  para  estimação  de  parâmetros  para  o  modelo termodinâmico selecionado. Várias regras de mistura são utilizadas e avaliadas. Os envelopes de fases dos sistemas estudados no laboratório são apresentados, fruto da  simulação  no  simulador  de  processo  UNISIM  da  HONEYWELL  utilizando  os parâmetros  de  interação  binária  entre  o  dióxido  de  carbono  e  os  hidrocarbonetos foram estimados com o programa PE 2000. 
No  Capítulo  V,  são  apresentados  os  resultados  obtidos  na  simulação  da extração do RAT com fluido supercrítico. 
Finalmente, o Capítulo VI apresenta as conclusões obtidas ao longo do estudo e as sugestões para continuidade da linha de pesquisa. 
3 CAPÍTULO II  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   O conhecimento exato das relações no equilíbrio de fases é vital para a análise quantitativa do processo de extração. As quantidades necessárias de solvente são determinadas por estes dados. Além disto, a determinação experimental de dados de  equilíbrio  de  fases  é  necessária  para  o  ajuste  de  um  modelo  termodinâmico representativo do processo, o que é necessário para um melhor projeto do processo de extração. 
Além disto, a capacidade de solvência de um fluido supercrítico tem um ajuste fino através de pequenas mudanças de temperatura e pressão e por esta razão os processos com fluidos supercríticos são sempre limitados a uma estreita região dos diagramas de fases, o que leva à necessidade de estudar os envelopes de fases e os  pontos  críticos  das  misturas  complexas  usadas  nestes  processos  (AGUIAR-RICARDO,  2006).  O  estudo  dos  diagramas  de  fases  e  dos  pontos  críticos  de misturas  complexas  é  essencial  para  a  otimização  das  condições  operacionais (RIBEIRO et al., 2001). 
Para a determinação das condições operacionais de processos que envolvem extração  com  gases  em  condições  supercríticas,  ou  próximas  às  mesmas,  se  faz necessário  o  conhecimento  do  equilíbrio  de  fases  das  substâncias  envolvidas,  em particular  com  temperatura,  pressão  e  composição  das  fases  em  equilíbrio.  A obtenção  destes  diagramas  de  fases  pode  ser  realizada  experimentalmente.  A literatura apresenta algumas técnicas experimentais para tais determinações. 
Medidas  de  envelopes  de  fases  são  geralmente  realizadas  pelos  métodos visuais  ou  por  amostragem.  No  trabalho  de  Vieira  (1997),  alguns  métodos experimentais  encontrados  na  literatura  são  descritos,  destacando-se  as  suas características,  vantagens,  aplicações  e limitações  e  apresentando  uma classificação para tais métodos. 
4 Para  substâncias  puras,  os  parâmetros críticos  são  encontrados  na  literatura, porém no caso de sistemas multicompostos os dados experimentais são escassos. 
A  falta  destas  informações  é  devida  à  dificuldade  existente  na  determinação experimental.  O  equilíbrio  de  fases  de  misturas  contendo  CO2  é  extremamente complexo e a determinação destes dados em sistemas formados por CO2 e petróleo ou seus resíduos não é simples.  
A  técnica  experimental  mais  utilizada  para  a  determinação  do  equilíbrio  de fases  de  sistemas  multicomponentes  consiste  na  determinação  da  composição química de cada fase em equilíbrio, por meio de amostragem, para cada condição de  temperatura  e  pressão.  Porém,  quando  o  processo  de  obtenção  dos  dados  de equilíbrio termodinâmico é longo e difícil, quando a amostragem pode comprometer o  equilíbrio,  ou  quando  a  amostra  não  é  representativa  da  fase  em  questão,  este método não é adequado (KORDIKOWSKI et al, 1998). Nesta situação, o método de visualização da transição de fases é preferido. 
Em  sistemas  transparentes  certas  mudanças  de  fase  (ponto  de  bolha, separação início  da  cristalização,...)  podem  ser  diretamente detectadas  tanto  visualmente  como  através  de  instrumento  ótico  pela  observação direta do aparecimento de bolhas, gotículas ou microcristais na fase homogênea. O 
método  visual  utiliza  a  observação  direta  do  aparecimento  e  desaparecimento  de uma interface entre as fases como meio de determinar tanto a transição de fases, como as propriedades críticas para sistemas multicomponentes (KORDIKOWSKI et al, 1998). 
líquido-líquido, O método visual é superior às técnicas analíticas empregadas para a obtenção de  dados  críticos  por  não  perturbar  a  condição  de  equilíbrio,  mas  a  determinação dos pontos críticos é limitada pela observação subjetiva do analista. Por outro lado, amostragens em sistemas à alta pressão não são triviais. 
Se  as  fases  em  equilíbrio  apresentam  pequena  diferença  de  densidade,  a medição  da  transição  de  fases  por  técnica  ótica  pode  envolver  erros  significativos que  invalidam  a  metodologia.  No  caso  de  sistemas  opacos  nos  quais  os  métodos óticos não podem ser utilizados, ou em sistemas a alta pressão onde a amostragem é  complexa,  a  transição  de  fases  deve  ser  determinada  indiretamente  através  da identificação  de  descontinuidades  ou  rupturas  em  certas  propriedades  físicas quando pressão, composição ou temperatura do sistema sofre alguma perturbação (CARRIER et al., 2000). As medidas da velocidade ou atenuação da onda de ultra-5 som podem ser utilizadas na detecção de mudanças nas fases ou na determinação dos pontos críticos (LU et al., 1999). 
Em casos onde a diferença de densidades entre fases é pequena, as técnicas volumétricas não são sensíveis para determinar, de forma precisa, a separação de fases do tipo líquido-líquido. De acordo com Orr et al. (1984) as misturas de CO2 e óleo pesado em condições de alta pressão e alta concentração de CO2 dão origem à formação  de  duas  fases  densas,  com  densidades  semelhantes  que  se  separam lentamente. 
Segundo a literatura, o método acústico supera as desvantagens dos métodos analítico e visual. É aplicável a praticamente todos os tipos de comportamentos de fase. Todas as medidas podem ser realizadas em frascos opacos além de ser uma medida totalmente objetiva, não dependendo da interpretação visual e subjetiva do analista.  Além  disto,  a  transição  da  fase  líquida  para  a  fase  vapor  pode  ser facilmente  reconhecida  pela  mínima  velocidade  do  som  observada  neste  ponto (KORDIKOWSKI et al, 1998).  
A  velocidade  do  som  em  um  fluido  é  determinada  pelas  propriedades termodinâmicas do fluido e pode ser um útil indicador destas propriedades. De fato, quando medidas da velocidade do som são realizadas em uma faixa de temperatura e  de  pressão  é  possível  se  obter  a  superfície  PVT  do  fluido  em  questão  naquela região (TRUSLER, 1991). 
A propriedade chave das medidas acústicas é a compressibilidade isotérmica, fase.  A que  atinge  um  máximo  sempre  que  ocorre  uma compressibilidade isotérmica é relacionada com a velocidade do som, de forma que medindo as variações da velocidade do som num dado sistema, o diagrama de fase deste sistema pode ser obtido (KORDIKOWSKI et al, 1998). 
 transição  de 2.1 – Estudo do equilíbrio de fases à alta pressão de sistemas formados por CO2 e hidrocarbonetos  A literatura apresenta uma grande quantidade de estudos relativos ao estudo experimental  do  equilíbrio  de  fases  à  alta  pressão.  Esta  revisão  bibliográfica  se limitará  a  encontrar  o  estado  atual  da  arte  relativa  aos  resultados  experimentais relativos  a  misturas  envolvendo:  (i)  dióxido  de  carbono  e  o  petróleo  ou  seus 6 resíduos,  (ii)  dióxido  de  carbono  e  misturas  sintéticas  de  hidrocarbonetos  e  (iii) dióxido de carbono e hidrocarbonetos que podem ser usados para a preparação das misturas.  Neste  contexto,  os  hidrocarbonetos  considerados  de  interesse  para  o presente estudo são o n-decano e n-hexadecano representando os hidrocarbonetos alifáticos,  a  decalina  representando  os  hidrocarbonetos  naftênicos  e  a  tetralina representando os hidrocarbonetos aromáticos. Uma vez que hidrocarbonetos muito leves  como  o  propano  já  tem  seu  papel  como  solvente  no  processo  de  refino convencional, as vantagens de seu uso como co-solvente no processo de EFSC são conhecidas, dados experimentais envolvendo o propano e cargas pesadas como o petróleo, betumem ou seus resíduos também fazem parte desta revisão bibliográfica. 
realizavam  estudos  experimentais  para  conhecer  o comportamento  das  fases  em  equilíbrio.  Reamer  e  Sage  (1963)  conduziram  uma série de medidas baseadas na amostragem das fases em equilíbrio para estudar o sistema binário composto de n-decano e dióxido de carbono. São apresentadas as composições das fases nos pontos de bolha e de orvalho para as temperaturas de 444  K,  477  K  e  511  K  além  de  diversos  diagramas  relacionando  os  resultados obtidos. 
Em  1963 já  se Com o objetivo de investigar o comportamento das fases dos sistemas binários formado por: (i) CO2 e trans-decalina e (ii) CO2 e n-butil-benzeno, Tiffin et al. (1978) apresentaram  dados  de  pressão,  composição  e  volume  molar  da  fase  líquida  em quatro isotermas de 0 a 75ºC até a formação de uma 2º fase líquida representando o diagrama L1-L2-V. 
Sebastian et al. (1980a e 1980b) mediram dados de equilíbrio líquido-vapor do sistema  binário  CO2  -  tetralina,  CO2  -  n-decano  e  CO2  -  n-hexadecano  em  quatro temperaturas dentro da faixa 190 a 390ºC na pressão de 20 a 50 atm.  
Inomata  et  al.  (1986)  apresentaram  a  descrição  do  aparato  experimental baseado no método dinâmico no qual foi analisada, via cromatografia, a composição das fases líquida e vapor em equilíbrio para cada pressão e temperatura. O autor sugere  que  a  metodologia  empregada  evita  a  possível  degradação  térmica  que  a mistura pode sofrer quando um longo intervalo de tempo é requerido para garantir o equilíbrio.  São  apresentados  os  resultados  do  tipo  pressão,  temperatura  e composição das fases líquida e vapor para alguns sistemas como CO2 - n-decano, CO2 - trans-decalina, CO2 - tetralina na faixa de 340 K a 590 K em pressões de até 23 MPa. 
7 Anderson et al. (1986) mediram a solubilidade do CO2 em trans-decalina e em ciclohexano na faixa de temperatura de 323 K a 423 K e em pressão de até 10,7 MPa. Os dados foram usados para estimação de dois dos parâmetros de interação binária  usados  nas  equações  de  Peng-Robinson  e  Soave-Redlich-Kwong  obtendo bons resultados. 
A descrição do procedimento utilizado para a medida da composição das fases em equilíbrio é apresentada no estudo de D’Souza et al. (1988). São determinadas, através da metodologia dinâmica com amostragem das duas fases em equilíbrio as curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  nas  temperaturas  de  314,5  K, 333,15  K  e  353,15  K  para  o  sistema  binário  composto  de  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano.  Os  resultados  estão  em  concordância  com  outros  disponíveis  na literatura. 
O artigo de Brennecke et al. (1989) apresenta uma revisão sobre  equilíbrio de fase para projetos de processo de extração supercrítica com um panorama sobre os dados  experimentais  e  métodos  analíticos  existentes  na  época  do  trabalho  (até 1988)  incluindo  suas  limitações  e  vantagens  é  encontrada.  Também  é  discutida  a necessidade  de  novos  dados  e  as  possíveis  direções  a  serem  tomadas  para  um melhor  entendimento  sobre  os  processos  envolvendo  a  EFSC.  As  conclusões  do trabalho  continuam  válidas  nos  dias  de  hoje  uma  vez  que,  por  exemplo,  poucos dados sobre sistemas envolvendo petróleo e seus resíduos são encontrados, apesar de  muito  importantes.  Dando  continuidade  a  este  trabalho,  Dohrn  et  al.  (1995) descrevem  e  classificam  os  métodos  experimentais  utilizados  para  medidas  de equilíbrio de fases a alta temperatura, além de atualizar a revisão sobre os dados dos sistemas cujos resultados de equilíbrio de fases a alta pressão foram publicados no período de 1988 a 1993.  
Kim et al. (1989) investigaram o equilíbrio líquido-vapor a alta pressão de vários sistemas  contendo  um  hidrocarboneto  aromático (tetralina,  metilnaftaleno, benzaldeído)  e  CO2  ou  etano  supercríticos  como  solvente,  através  de  um  sistema dinâmico  (célula  de  equilíbrio  com  recirculação)  no  qual  ambas  as  fases  (L  e  V) circulam.  Os  sistemas  envolvendo  CO2  foram  estudados  em  343  K  e  373  K  em pressões  de  até  22  MPa.  Para  cada  condição  de  pressão  e  temperatura  foram determinadas  experimentalmente  as  composições  e  densidades  das  fases.  Uma conclusão  obtida  foi  que,  na  fase  vapor,  a  solubilidade  do  hidrocarboneto  no  CO2 8 denso  segue  a  mesma  tendência  que  a  pressão  de  vapor  da  saturação  do hidrocarboneto puro.  
Chou  et  al.  (1990)  reportaram  dados  do  equilíbrio  líquido-vapor  a  71,1ºC  e 104,4ºC  a  pressões  próximas  à  pressão  crítica  dos  seguintes  sistemas:  CO2  -  n-decano,  CO2  -  tetralina  e  CO2  -  n-decano  -  tetralina.  Além  da  temperatura  e  da pressão  é  medida,  por  cromatografia,  a  composição  de  cada  uma  das  fases  em equilíbrio.  Em  todas  as  condições  estudadas,  diferente  ao  esperado,  o  CO2 apresentou-se mais solúvel no n-decano do que na tetralina fato que o autor justifica por possíveis efeitos entrópicos.  
Spee  et  al.  (1991)  estudaram  o  equilíbrio  de  fases  de  sistemas  binários  e ternários  compostos  de  CO2,  n-hexadecano,  1-dodecanol,  1,8-octanodiol  e dotriacontano. Com relação à mistura binária CO2 – n-hexadecano foi observado um aumento  da  miscibilidade  mútua  com  o  aumento  da  pressão.  Os  autores classificaram  este  sistema  como  tipo  III  de  acordo  com  a  classificação  de  van Konynenburg onde se observa uma linha crítica contínua da região L-L até a região L-V. 
No  trabalho  de  Han  et  al.  (1992)  é  apresentada  a  descrição  da  aparelhagem montada  e  do  procedimento  experimental  adotado  para  realização  de  medidas  de solubilidade de gás em líquido ou de liquido e sólido em gás. O equipamento opera na  faixa  de  temperatura  de  20  a  70ºC  e  pressão  até  150  bar,  consistindo basicamente  de  três  sistemas:  sistema  de  equilíbrio  a  alta  pressão,  sistema  de análise de amostra líquida e sistema de análise de amostra gasosa. O procedimento experimental  adotado  considera  que  o  estado  de  equilíbrio  é  atingido  quando  a pressão  do  sistema  permanece  constante  por  pelo  menos  24  horas.  São apresentados  resultados  dos  experimentos  preliminares  com  CO2  e  naftaleno  que foram conduzidos para validar a técnica de amostragem e de análise da fase vapor. 
Analogamente, foram feitos experimentos com CO2 e n-decano para a fase líquida. 
Em  ambos  os  casos  os  resultados  foram  satisfatórios  quando  comparados  aos dados da literatura. O sistema CO2 + betume Peace River foi estudado entre 45 e 55ºC  e  os  dados  indicaram  que  o  CO2  supercrítico  extrai  uma  quantidade significativa de compostos leves presentes na carga. Os resultados indicaram que a solubilidade  de  alguns  componentes  no  dióxido  de  carbono  aumenta  de  forma moderada  com  aumento  da  pressão  a  partir  da  pressão  crítica  do  solvente. 
Finalmente  os  autores  concluíram  que  na  faixa  de  45  a  55ºC  e  com  uma  razão 9 mássica entre o dióxido de carbono e o betumem igual a 2,5, cerca de 6% da carga pode ser extraída com o solvente na pressão de 13,9 MPa  Kordikowski et al. (1993) dando continuidade ao trabalho de Spee et al. (1991) estudaram o equilíbrio de fases de sistemas binários e ternários compostos de CO2 e substâncias orgânicas de baixa volatilidade como o n-hexadecano. O experimento isotérmico envolveu amostragem das fases em equilíbrio em pressão até 100 MPa. 
No estudo de Tanaka et al. (1993) são apresentados dados de equilíbrio do tipo temperatura, pressão, fração molar da fase líquida e densidade das fases líquida e vapor em equilíbrio para alguns sistemas incluindo CO2 – n-hexadecano. 
Breman et al. (1994) desenvolveram um extenso trabalho experimental sobre a solubilidade  do  gás  no  líquido  de  um  grande  número  de  sistemas  numa  faixa  de temperatura de 293 a 555K e em pressão até 5,5 MPa (55 bar). Neste trabalho são apresentados resultados dos seguintes sistemas de interesse: CO2 - n-hexadecano, propano  -  n-hexadecano,  pentano  -  n-hexadecano,  CO2  -  octacosano,  propano  - octacosano,  pentano  -  octacosano.  Com  relação  ao  sistema  CO2  -  n-hexadecano são  apresentados  resultados  das  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em equilíbrio na pressão de até cerca de 32 bar e temperatura correspondente a 512 K. 
Segundo o autor, em geral, a solubilidade do gás no líquido diminui com o aumento da temperatura. 
Para  estudar  o  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  a  alta  pressão  de sistemas  ternários,  a  partir  dos  resultados  relativos  ao  sistema  binário  dióxido  de carbono / n-hexadecano, foram realizados experimentos deste sistema binário e dos ternários obtidos pelo binário anterior com adição de hidrogênio ou água. Brunner et al.  (1994)  concluíram  que  a  solubilidade  do  n-hexadecano  na  fase  vapor  é  muito maior na temperatura de 573 K do que na temperatura de 473 K. 
O  objetivo  do  estudo  de  Jennings  et  al.  (1996)  foi  a  comparação  do comportamento  das  fases  em  equilíbrio  de  misturas  binárias  e  ternárias  formadas por  dióxido  de  carbono  e  hidrocarbonetos  com  nove  átomos  de  carbono  por molécula e pelos sistemas formados por propano e os mesmos hidrocarbonetos. No entanto,  para  validação  dos  experimentos  utilizados  (método  sinético  visual  e método  com  amostragem)  foram  realizadas  medidas  com  os  sistemas  binários compostos de CO2 - n-decano e propano - n-decano. Para o sistema CO2 - n-decano são disponibilizados resultados das composições das fases em equilíbrio a 71ºC em pressões variando de 4 MPa a cerca de 11 MPa. O autor concluiu que a solubilidade 10 do  hidrocarboneto  na  fase  vapor,  tanto  para  o  dióxido  de  carbono  como  para  o propano, deve estar mais relacionada à volatilidade do hidrocarboneto do que a sua estrutura química. 
Shariati  et  al.  (1998a)  utilizaram  o  aparato  de  Cailletet  para  visualizar  a transição de fases e assim determinar a pressão do ponto de bolha de seis  misturas sintéticas  com  3  ou  4  hidrocarbonetos    (octano,  nonano,  n-decano,  undecano, dodecano,  etil-benzeno,  m-xileno  e  metil-ciclohexano)  e  dióxido  de  carbono mantendo  sempre  uma  composição  de  0,25  molar  de  dióxido  de  carbono,  numa faixa de temperatura que variou de 312 K a 470 K. A definição da composição de cada mistura modelo foi feita de forma que as seis misturas apresentassem pontos de ebulição diferentes entre si. Em continuidade a este trabalho e usando o mesmo aparato  experimental,  Shariati  et  al.  (1998b)  determinaram  a  pressão  de  bolha  de misturas preparadas com frações de petróleo e de dióxido de carbono ou metano. As seis  frações  de  petróleo  utilizadas  apresentaram  faixa  de  ebulição  de  no  máximo 40ºC, densidade variando de 690 a 790 kg/m3 e massa molecular média (calculado por  correlação)  variando  de  101  a  160.  O  erro  relativo  à  composição  global  da mistura  expressa  em  termos  de  fração  molar  é  função  do  erro  associado  à determinação da massa molecular média de cada fração. 
Werner et al. (1998) apresentaram os resultados obtidos em um estudo sobre o equilíbrio  de  fases  e  sobre  a  viscosidade  de  misturas  sintéticas  preparadas  de frações de petróleo de forma a representar vários crus na sua origem. As misturas eram  compostas  de:  CO2,  C1  +  C3  representando  o  gás  leve,  hidrocarbonetos lineares  de  cadeia  até  C20  +  hidrocarbonetos  cíclicos  incluindo  os  naftênicos  e  os aromáticos  até  C20,  de  hidrocarbonetos  com  cadeia  maior  que  C20  (Saturados, Aromáticos e Resinas) e um percentual do resíduo de vácuo de um determinado cru representando  os  asfaltenos.  Os  experimentos  de  equilíbrio  de  fases  foram realizados numa célula com visor de safira: a mistura sintética inserida na célula de equilíbrio era mantida nas condições do experimento (35 MPa e 100 ºC) e o CO2 era adicionado  lentamente  e  as  mudanças  de  fases  eram  observadas.  Os  resultados indicaram o surgimento simultâneo ou em separado de uma fase sólida ou de uma segunda fase fluida. O surgimento desta fase, além de estar relacionado à condição de  precipitação  dos  asfaltenos,  está  condicionado  a  concentração  de  dióxido  de carbono maior que 28% em massa e de aromáticos menor que 25% em massa. 
11 Han et al. (1998) estudaram o equilíbrio líquido-vapor do sistema composto por propano  supercrítico  e  o  betume  Fengcheng.  Foram  medidas  as  densidades  das duas  fases,  a  viscosidade  da  fase  líquida  e  o  peso  molecular  médio  do  extrato.  A aparelhagem  utilizada  foi  a  mesma  do  trabalho  anterior  (HAN  et  al.  1992)  com algumas adaptações que permitiram a medida simultânea do equilíbrio líquido-vapor, viscosidade  e  densidade  da  fase  líquida.  Os  experimentos  foram  conduzidos  na faixa de temperatura variando dentro de 1,01 a 1,1 da temperatura crítica e na faixa de  pressão  entre  1,01  a  1,5  da  pressão  crítica.  Os  resultados  obtidos  levaram  às seguintes  conclusões:  (i)  a  dissolução  do  propano  no  betume  pode  reduzir significantemente a viscosidade e a densidade do mesmo; (ii) dentro das faixas de pressão  e  temperatura  estudadas  a  solubilidade  do  propano  supercrítico  aumenta com  a  pressão  e  diminui  com  a  temperatura  (iii)  a  massa  molecular  média  dos compostos  extraídos  do  betume  é  menor  do  que  o  massa  molecular  média  do betume  original.  Enfim  o  propano  nas  condições  supercríticas tem  grande capacidade de extrair frações deste betume. 
O comportamento das fases em equilíbrio do sistema formado pelo óleo cru Jiangsu  e  o  CO2  supercrítico  e  subcrítico  foi  estudado  por  Liu  et  al.  (1999).  Os resultados obtidos indicaram que a solubilidade do dióxido de carbono no óleo cru aumenta  com  a  pressão  e  diminui  com  a  temperatura.  Já  a  solubilidade  dos componentes  do  óleo  no  solvente  supercrítico  aumenta  com  a  pressão  e  com  a temperatura.  Verificou-se  que  a  precipitação  de  componentes  pesados  é  induzida pela adição do dióxido de carbono tendo uma relação direta com a pressão e inversa com a temperatura  Bessières  et  al.  (2001)  avaliaram  o  comportamento  volumétrico  de  várias misturas  do  sistema  binário  CO2  -  n-decano  em  pressões  de  20,  30  e  40  MPa  na faixa  de  temperatura  entre  308  e  368  K.  São  apresentados  resultados  do  tipo pressão, temperatura e densidade da fase líquida para todas as misturas avaliadas. 
A variação da densidade apresentou o fenômeno de ”crossover” com a composição para uma dada condição de temperatura e pressão.  
Com o objetivo de investigar as condições ótimas de temperatura e pressão para  a  extração  do  n-octadecano  com  CO2  supercrítico,  Eustáquio-Rincon  et  al. 
(2001) apresentaram resultados experimentais de equilíbrio de fases em condições supercríticas do sistema composto de CO2 - n-octadecano na temperatura entre 310 e 353 K e pressão na faixa de 10 a 20 MPa. A solubilidade do n-octadecano em CO2 12 supercrítico aumentou com o aumento da pressão, mas com relação à temperatura a solubilidade apresentou um ponto ótimo na temperatura de 313 K. Para a validação do  experimento  foram  avaliadas  misturas  de  CO2  -  n-decano  a  344  K  e  CO2  -  n-hexadecano  a  308  K,  sendo  fornecidos  resultados  do  tipo  pressão,  temperatura  e composição  da  fase  vapor.  Os  resultados  foram  satisfatórios  quando  comparados aos disponíveis pela literatura. 
Nieuwoudt  et  al.  (2002)  mediram  o  equilíbrio  de  fases  a  alta  pressão  do sistema  binário  composto  por  CO2  supercrítico  e  n-alcano  com  comprimento  de cadeia  entre  C12  e  C28  na  faixa  de  temperatura  de  313  K  a  367  K.  Foi  utilizado  o método sintético visual com célula de volume variável. Uma vez que a posição do pistão  no  interior  da  célula  é  conhecida  o  volume  ocupado  pela  mistura  em  cada condição  de  pressão  e  temperatura  é  calculado  e  assim  a  densidade  também.  O autor ressaltou que em todos os sistemas estudados foi observada uma inversão na densidade  das  fases  para  o  soluto  e  para  o  solvente.  Isto  faz  com  que  em  certas pressões  e  concentrações,  a  fase  rica  em  dióxido  de  carbono  apresenta  maior densidade que a fase rica no alcano. 
Licence  et al. (2004) descreveram detalhadamente uma célula de equilíbrio de volume variável com visão total de todo o interior da célula a qualquer instante durante o experimento em função da existência de um pistão de safira. O sistema se mostrou adequado para estudo de sistema com fluido supercritico tendo sido usado em pressão de até 400 bar. 
Tsuji  et  al.  (2004)  construíram  dois  aparatos  experimentais  com  objetivo  de determinar a pressão do ponto de bolha de mistura formada por óleo lubrificante e dióxido de carbono. Um baseado no método sintético visual e o segundo baseado no método de recirculação. Para validar os experimentos foi determinada a pressão do ponto de bolha do sistema binário constituído de n-decano e dióxido de carbono a 344,3 K para várias composições da mistura. Os resultados foram comparados com outro já disponível na literatura e correlacionados através da equação de estado de Peng-Robinson com resultados satisfatórios. 
Zhao  et  al.  (2006a)  estudaram  o  comportamento  e  o  equilíbrio  de  fases  de sistemas  formados  por  óleos  pesados  (ex.  resíduo  de  petróleo)  e  hidrocarbonetos leves (propano, iso-butano e pentano). As condições de coexistência de fases (L-L-V, L-L e L-V) foram determinadas e a influência da temperatura, pressão e razão de óleo  na  composição  das  fases  foi  determinada  através  de  técnica  de  amostragem 13 tendo-se  concluído  que:  alta  pressão,  baixa  temperatura  e  baixa  relação  solvente óleo  favorecem  a  total  miscibilidade  entre  carga  e  solvente  enquanto  que  altas temperatura  e  pressão  aliadas  ao  valor  ótimo  da  relação  solvente/óleo  garantem uma separação clara; isto é, fase leve constituída de óleo desasfaltado e resina e fase pesada constituída de asfalto.  Dando  continuidade a este estudo, Zhao et al. 
(2006b) determinaram a influência da temperatura, pressão e razão de solvente/óleo na  composição  das  fases.  A  tecnologia  de  extração  com  fluido  supercritico combinada à análise SARA foram as técnicas usadas para a caracterização do óleo pesado na modelagem do equilíbrio de fases do complexo sistema formado por óleo pesado e hidrocarboneto leve que pôde ser adequadamente modelado pela equação de  estado  de  Soave-Redlich-Kwong  ou  Peng-Robinson  usando  um  novo  método para  estimação  de  propriedades  críticas.  No  cálculo  dos  parâmetros  de  interação binária o autor considerou a mistura como uma mistura pseudo-binária. 
Abdulagatov  et  al.  (2007)  apresentou  uma  revisão  sobre  os  resultados experimentais  encontrados  na  literatura  relativos a determinação das propriedades críticas  de  sistemas  binários  que  contem  o  dióxido  de  carbono.  São  descritas,  de forma  resumida,  as  metodologias  empregadas  pelos  diversos  autores  nas  suas determinações.  Uma respectivas metodologias,  erros  e  autor  é  disponibilizada.  No  caso  de  misturas  binárias compostas  de  dióxido  de  carbono  e  alcanos  lineares,  os  autores  ressaltam  a pequena quantidade de dados disponíveis para misturas com alcanos com mais de 5 átomos de carbono na molécula. 
tabela  com  os  sistemas já  estudados, Vitu  et  al.  (2008a)  utilizaram  uma  célula  de  alta  pressão  e  volume  variável através do método visual e sem amostragem para medir os pontos de bolha e de orvalho  de  sistemas  binários  formados  por  CO2  e  metil-ciclopentano  e  CO2  e  iso-propilciclohexano,  em  temperaturas  dentro  da  faixa  de  292,75  K  a  373,45  K.  A fração  molar  de  CO2  variou  de  0,1021  a  0,9700.  Os  dados  foram  correlacionados pela  equação  de  estado  cúbica  PPR78,  que  é  uma  modificação  a  equação  de estado de Peng-Robinson. 
Naidoo  et  al.  (2008)  apresentaram  a  descrição  de  um  novo  aparato experimental  projetado  para  medidas  de  equilíbrio  líquido-vapor  a  alta  pressão.  É composto  de  célula  de  volume  variável  dotada  de  janela  de  safira  e  esquema  de amostragem via válvula de  cromatografia gasosa, que  permite a amostragem sem perturbar a condição de equilíbrio. 
14 Schwarz et al. (2008) utilizaram os resultados de ponto de bolha e ponto de orvalho  obtidos  experimentalmente  e  os  encontrados  na  literatura  para  estudar  o efeito  dos  grupos  funcionais  terminais  presentes  nos  hidrocarbonetos  de  cadeias longas  na  solubilidade  em  propano  supercrítico.  Concluiu-se  que  o  alcano  (sem grupo terminal funcional) é o mais solúvel enquanto que ácido carboxílico é o menos solúvel.  Os  resultados  podem  ser  explicados  pela  polaridade  e  pela  estrutura  dos grupos terminais. 
Vitu et al. (2008b) estudaram o comportamento de fases do sistema binário composto por CO2 e cis-decalina no intervalo de temperatura de 293 K a 373 K e de pressão  de  15,9  a  490,5  bar.  Foi  utilizada  uma  célula  de  equilíbrio  de  volume variável  dotada  de  janela  de  safira  para  visualização  da  transição  de  fases  de sistema com composição global constante e conhecida. Os resultados revelaram a ocorrência de transição de fases do tipo L-V, L-L e L-L-V no intervalo de temperatura investigado.  Em  continuidade  a  este  estudo,  Vitu  et  al.  (2008b)  investigaram  o comportamento de fases do sistema multicomposto formado por dióxido de carbono e  uma  mistura  sintética  formulada  com  cinco  compostos  puros:  n-octano,  n-hexadecano, metilciclohexano, cis-decalina e tolueno. Foram determinados o ponto de  bolha  ou  o  ponto  de  orvalho  dos  sistemas  com  fração  molar  de  dióxido  de carbono  variando  de  0,2  a  0,96  na  faixa  de  temperatura  de  293  a  373  K.  Os resultados  obtidos  foram  comparados  com  os  obtidos  com  o  modelo  PPR78  e permitiram confirmar a capacidade preditiva do modelo. 
Com objetivo de conhecer o comportamento no escoamento bifásico (L-L), a alta pressão, da mistura binária CO2 - n-hexadecano, Lin et al. (2009) desenvolveram um procedimento baseado na visualização. É apresentado o diagrama de fases para a  mistura  a  25ºC  que  mostra  o  significante  impacto  da  pressão  na  solubilidade mútua dos dois componentes da mistura. De acordo com o autor, a solubilidade do dióxido  de  carbono  no  n-hexadecano  aumenta  com  o  aumento  da  pressão  e  a diminuição da temperatura enquanto que a solubilidade do n-hexadecano no dióxido de carbono na fase líquida é tão pequena que pode ser desprezada. 
A Tabela 2.1 correlaciona os sistemas estudados por cada autor de forma que fica  evidente  a  escassez  de  dados  experimentais relativos  a  sistemas multicompostos  envolvendo  os  hidrocarboonetos  selecionados  para  o  presente estudo e o dióxido de carbono. 
15 Tabela 2.1 – Sistemas avaliados por referência Referência  Sistemas  Tiffin et al (1978)  Sebastian et al. (1980)  Inomata et a. (1986)  Anderson et al. (1986)  D’Souza et al. (1988)  Kim et al. (1989)  Chou et al. (1990)  Spee et al. (1991)  Han et al. (1992)  Breman et al. (1994)  Kordikowski et al. (1993)  Tanaka et al. (1993)  Brunner et al. (1994)  Jennings et al (1996)  Shariati et al. (1998)  Werner e al. (1998)  Han et al. (1998)  Bessieres et al. (2001)  Eustáquio-Rincon (2001)  Nieuwoudt et al. (2002)  Tsuji et al. (2004)  Zhao et al. (2006)  Vitu et al. (2008)    CO2- trans-decalina  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2- n-hexadecano  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2- trans-decalina  CO2- trans-decalina  CO2- n-hexadecano  CO2- tetralina  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2-tetralina- decano  CO2- n-hexadecano, CO2- n-hexadecano-alcoois  CO2- decano  CO2- n-hexadecano, propano- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano-H2, CO2- n-hexadecano-H2O  CO2- decano, propano-decano  CO2 - mistura de HC (até C12)  CO2 - mistura de HC - RV  propano-betume  CO2- decano  CO2- C18H38  CO2- n-alcano (C12 a C28)  CO2- óleo lubrificante  HC leve (ex. propano) – RV  CO2- ciclopentano, CO2- isopropilciclohexano  16 2.2 – Estudo do equilíbrio de fases através do método acústico  O  uso  do  método  acústico  para  a  determinação  de  propriedades termodinâmicas teve início na década de 60 por pesquisadores da Shell que tinham como objetivo verificar a influência de hidrocarbonetos na velocidade de propagação sonora (TELES, 2004). 
Inicialmente,  Williamson  (1968)  utilizou  a  técnica  baseada  na  comparação  da fase do sinal de eco para medir a velocidade do som na água na temperatura de 23 a 75ºC. A precisão dos resultados da velocidade de propagação da onda de US foi muito  satisfatória  tendo  apresentado  excelente  concordância  com  os  dados  então disponíveis na literatura. 
Ye  et  al. 
(1990)  descrevem  detalhadamente  o  aparato  experimental desenvolvido para medida da atenuação e da velocidade da onda de ultra-som em líquidos  a  alta  pressão  (até  100  MPa).  Os  resultados  experimentais  da  água,  n-decano  e  n-hexadecano  puros  são  apresentados  e  comparados  com  os  dados  da literatura. 
Colgate et al. (1990) apresentam uma metodologia acústica baseada no uso de uma  célula  esférica  operada  por  controle  computacional  capaz  de  identificar qualquer  mudança  física  ou  química  que  ocorra  num  sistema  fluido  à  volume constante  no  qual  a  temperatura  é  lentamente  alterada.  São  apresentados  os resultados que foram utilizados para encontrar o ponto crítico do CO2. 
Daridon  (1994)  apresenta  um  equipamento  projetado  para  a  medida  da velocidade  do  som  em  fluidos  compostos  de  líquidos  e  gases  sobre  pressão.  A medida da velocidade é baseada na medida do tempo entre a emissão e a captação da onda ultra-sônica.  
Alguns pesquisadores utilizam em seus estudos com dióxido de carbono a alta pressão  cilindro  de  CO2  pressurizado  com  hélio.  Com  objetivo  de  determinar  a pressão crítica de misturas de CO2 e He com composição conhecida, Kordikowski et al. (1996) utilizaram a técnica acústica. Os resultados indicaram que o CO2 e o hélio presentes  nos  cilindros  testados  não  estavam  necessariamente  em  equilíbrio termodinâmico. A não reprodutibilidade, muitas vezes observadas, nos experimentos de extração e cromatografia com fluido supercrítico pode ser justificada pelo efeito 17 do  conteúdo  de  hélio  na  densidade  do  fluido.  Desta  forma  o  uso  deste  tipo  de cilindro deve ser evitado. 
Kordikowski  et  al.  (1996,  1997  e  1998)  utilizaram  a  técnica  acústica  para determinar o equilíbrio de fases de alguns fluidos próximos aos seus pontos críticos. 
O aparato experimental utilizado é descrito. Inicialmente, com objetivo de validar a técnica,  foram  realizadas  medidas  acústicas  de  alguns  componentes  puros.  Para cada componente, foram medidas várias isotermas em torno do ponto crítico. Foram realizadas medidas em várias misturas contendo CO2, C2H6 e fluidos refrigerantes.  
Vários  trabalhos  encontrados  na  literatura  se  baseiam  no  uso  da  medida  da velocidade  do  som  na  determinação  de  propriedades  termodinâmica  a  altas pressões.  
Daridon  et  al.  (1998a)  apresentaram  um  estudo  no  qual,  propriedades termofísicas de dois sistemas sintéticos representativos de cortes de destilação do petróleo  foram  determinadas.  Um  sistema  era  composto  de  uma  mistura  de hidrocarbonetos  com  13  átomos  de  carbono  na  cadeia  e  o  outro  sistema  era composto de uma mistura de hidrocarbonetos com 16 e 17 átomos de carbono por cadeia.  Através  das  medidas  da  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  e  das medidas  de  densidades  realizadas  à  pressão  atmosférica  foram  calculados  a densidade  e  os  coeficientes  de  compressibilidade  isotérmica  e  isentrópica  sob pressão. O experimento, realizado a altas pressões utilizou a técnica pulso-eco. 
Daridon et al. (1998-b) determinaram a velocidade de propagação do ultra-som em  amostras  de  três  fluidos  de  reservatórios,  sob  pressão,  com  composições diferentes.  
Lu et al. (1999) apresentaram um método baseado na comparação da fase de oscilação da onda de ultra-som para determinar a transição da fase líquida (L) para fase  composta  por  dois  líquidos  (L1-L2)  em  equilíbrio  de  sistemas  binários.  Os resultados  obtidos  foram  satisfatórios  e  as  vantagens  deste  método  são  a  sua aplicabilidade a sistemas opacos e a facilidade de ser usado a alta pressão.  
Lagourette et al. (1999a) realizaram a caracterização termofísica (velocidade do som, densidade, coeficientes de compressibilidade isotérmico e isobárico em amplas faixas  de  pressão  e  temperatura)  de  dois  cortes  da  destilação  do  petróleo:  um sintético  e  um  real  com  temperaturas  do  ponto  de  ebulição  semelhantes.  A velocidade do ultra-som foi medida através da técnica pulso-eco com freqüência de 3  MHz.  A  comparação  entre  os  resultados  da  mistura  sintética  e  da  fração  de 18 petróleo  real  mostrou  que  misturas  sintéticas  podem  ser  usadas  em  simulações envolvendo cortes pesados quando os mesmos são de difícil caracterização. Dando continuidade ao estudo, Lagourette et al. (1999b) mediram a velocidade do ultra-som em  dois  cortes  da  destilação  do  petróleo  em  várias  temperaturas  e  sob  pressão, sendo  o  primeiro  corte  com  faixa  de  destilação  entre  423  K  e  448  K  e  o  segundo corte com faixa de destilação entre 573 K e 598 K. Novamente foi utilizado o método acústico através da técnica pulso-eco com freqüência de 3 MHz para a realização das  medidas  experimentais.  Densidades  em  várias  temperaturas  a  pressão ambiente também foram medidas.  
Nikitin et al. (1999) descrevem uma técnica baseada na metodologia acústica para determinar as propriedades críticas de substâncias termicamente instáveis. São apresentados os resultados experimentais obtidos para algumas substâncias puras (n-hexano,  n-heptano,  n-decano,  benzeno,  docosano  e  tetracosano)  e  para  o sistema binário n-hexadecano - benzeno.  
Carrier et al. (2000) utilizaram a técnica acústica de comparação de fase para determinar  as  condições  operacionais  nas  quais  a  floculação  dos  asfaltenos presentes no petróleo se inicia. Os resultados obtidos indicaram que a floculação de asfaltenos causa uma significativa alteração na saída do sinal da fase, confirmando o uso da técnica acústica como uma boa ferramenta para este tipo de investigação. 
Ribeiro  et  al.  (2000)  utilizaram  a investigar  o comportamento  do  sistema  Xe-CO2  e  os  resultados  sugeriram  a  existência  de  um comportamento  azeotrópico.  Os  resultados  foram  correlacionados  através  da equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura de van der Waals. 
técnica  acústica  para Ribeiro  et  al. 
(2001)  utilizaram técnicas  acústicas  para investigar  o comportamento crítico da mistura de CO2 e N(C2H5)3. Medidas da temperatura crítica e da pressão crítica se restringiram a misturas ricas em CO2. A equação de estado de Peng-Robinson com regra de mistura convencional foi utilizada para correlação dos dados experimentais. O trabalho também apresenta uma revisão dos métodos experimentais para a determinação das propriedades críticas. 
Dutour et al. (2001) utilizaram a técnica acústica pulso-eco na frequência 3MHz para  medir  a  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  hidrocarbonetos  n-parafínicos de cadeias longas sob pressão em várias temperaturas. Neste trabalho são  apresentados  os  resultados  relativos  as  parafinas  normais  C23  e  C24.  Este trabalho  faz  parte  de  um  projeto  de  caracterização  de  óleos  pesados  para  a 19 construção de um banco de dados de propriedades termofísicas de hidrocarbonetos de  alto  peso  molecular.  Seguindo  a  mesma  metodologia  vários  trabalhos  foram conduzidos:  Dutour  et  al.  (2002)  determinaram  a  velocidade  do  ultra-som  em parafinas  normais  de  alto  peso  molecular  (C28  e  C36).  Os  experimentos  foram realizados nas faixas de 353,15 a 403,15 K e em pressão de até 150 MPa. Medidas de  densidade  a  pressão  atmosférica  foram  realizadas  para  a  determinação  de propriedades isentrópica  e isobárica. No estudo de Dutour et al. (2004) foram feitas medidas da velocidade do som no pentadecil-ciclohexano e no nonadecil-ciclohexano, ambos hidrocarbonetos naftênicos,  em  temperatura  de  303  K  a  383  K  e  em  pressão  de  até  150  MPa.  As medidas de velocidade do som e de densidade foram utilizadas para o cálculo da compressibilidade isentrópica. Dutour et al. (2004) realizaram medidas da velocidade do som em heptadecilbenzeno e octadecilbenzeno líquidos em pressão de até 150 MPa e temperatura entre 303 K e 383 K através da técnica pulso-eco na freqüência de 3 MHz. Este trabalho é de grande importância para indústria de petróleo uma vez que  hidrocarbonetos  do tipo  alquil-benzenos  pesados  estão  presentes  em quantidades  significativas  nas  frações  pesadas  do  petróleo.  Plantier  et  al.  (2005) apresentaram  medidas  da  velocidade  do  ultra-som  na  fase  líquida  comprimida  de três  hidrocarbonetos  alcanos  ramificados  na  faixa  de  temperatura  de  293,15  K  a 373,17  K  e  em  pressões  de  até  150  MPa.  Os  resultados  foram  utilizados  para estimar  várias  propriedades termofísicas  como  densidade,  compressibilidade isotérmica e isobárica nas mesmas faixas de temperatura e pressão. Este trabalho se diferenciou dos demais por ter trabalhado com alcanos ramificados. 
termofísicas  como  densidade,  compressibilidade Ke et al. (2001) utilizaram a técnica acústica para estudar os pontos críticos de duas misturas dos componentes de reações de hidroformilação em CO2 (CO2 + CO + H2 + propeno) e (CO2 + CO + H2 + 1-hexeno). O efeito do soluto em sistemas ricos em CO2 é discutido. O autor concluiu que a técnica acústica é uma boa alternativa para medidas dos pontos críticos de sistemas multicompostos. 
Ball et al. (2002) construíram uma aparelhagem para medidas da velocidade do som  em  líquido  e  em  gases  comprimidos  através  do  uso  do  ultra-som.  O equipamento  foi  testado  tanto  para  água  como  para  petróleo.  A  velocidade  de propagação do ultra-som no óleo foi medida em três temperaturas e em pressão de até  70  MPa.  As  medidas  feitas  ao  longo  de  isotermas  partindo  de  uma  região  de uma única fase e seguindo com a diminuição da pressão, mostraram a capacidade 20 de  determinação  precisa  do  ponto  de  bolha  do  fluido.  Discussões  sobre  a determinação da densidade e da viscosidade do fluido a partir de medidas acústicas são apresentadas.  
Xiangyang  et  al.  (2002)  determinaram  a  velocidade  do  som  em  fluidos  vivos (óleos com gás dissolvido) acima dos seus pontos de bolha. Foi utilizada a técnica de pulso-eco na determinação das velocidades. Para comparação, os experimentos também  foram  realizados  nos  óleos  mortos  (sem  gás  dissolvido)  correspondentes. 
Tipicamente,  a  velocidade  nos  fluidos  vivos  diminui  com  a  diminuição  da  pressão acima  do  ponto  de  bolha,  mas  aumenta  com  a  diminuição  da  pressão  abaixo  do ponto  de  bolha,  enquanto  que  para  os  óleos  mortos,  apenas  diminui monotonicamente  com  a  diminuição  da  pressão.  Gases  dissolvidos  têm  grande efeito na velocidade do som nos óleos vivos supercríticos. 
Oag et al. (2004) utilizaram em seu estudo sobre o equilibrio de fases e pontos críticos de sistemas puros, binários e multicompostos uma abordagem baseada em três técnicas simultâneas: visual, acústico e baseado na taxa de cisalhamento. Os autores concluíram que uma medida com uma melhor acurácia é alcançada quando técnicas complementares são utilizadas. 
Teles  (2004),  ao  trabalhar  com  recuperação  avançada  de  petróleo,  procurou um  método  que  não  interferisse  no  equilíbrio  e  permitisse  avaliar  a  variação  de alguma  propriedade  dos  fluidos  em  equilíbrio,  principalmente  no  momento  da transição  de  fases.  Sob  este  enfoque,  a  partir  de  informações  disponíveis  na literatura, foi definida uma metodologia experimental com o uso do ultra-som onde se verificou  a  relação  entre  velocidade  do  som  e  as  propriedades  termodinâmicas  do meio, confirmando o uso do ultra-som como uma técnica viável para a determinação do equilíbrio de fases de misturas de CO2 e petróleo a alta pressão. No seu trabalho foi  utilizado  o  método  acústico  com  a  técnica  denominada  pulso-eco.  Devido  a limitações experimentais, não foi realizada a medida direta da velocidade do som. 
Lago et al. (2006) realizaram medidas da velocidade do som no n-nonano (fase líquida)  em  seis  isotermas  entre  293,15  K  e  393,15  K  e  pressão  até  100  MPa.  O experimento foi realizado com base no método pulso-eco de duplo refletor.  
González-Salgado  et  al.  (2006)  determinaram  a  velocidade  do  som  em  três álcoois não primários entre 303,15 e 373,15 K e em pressão de 0,1 a 100 MPa. O 
experimento foi realizado através do método acústico por duas diferentes técnicas pulso-eco.  Uma  utiliza  o  método  pulso  eco  de  caminho  fixo  e  a  outra  de  caminho 21 variável. Foi verificado que os fluidos estudados não apresentam nenhum fenômeno de dispersão no domínio de baixa freqüência o que permitiu que os experimentos a alta pressões fossem realizados na freqüência de 2 MHz. 
Aguiar-Ricardo et al. (2006) realizaram um trabalho experimental para avaliar o comportamento  crítico  de  uma  mistura  de  CO2  e  um  material  polimérico polidispersivo  (PFPE).  Uma  célula  de  alta  pressão  foi  projetada  para  incluir  dois transdutores piezelétricos e duas janelas de safira, de modo que as medidas pelos métodos  visual  e  acústico  fossem  realizadas  simultaneamente.  Foram  realizadas medidas  de  temperatura  crítica  e  pressão  crítica  para  a  mistura  binária  restrita  à região rica em CO2 (fração mássica de CO2 dentro do intervalo de 1 - 0,9636). 
Reis et al. (2006) discutem os fundamentos teóricos do uso do ultra-som para estudos  termodinâmicos  e  concluem  que  o  método  acústico  é  adequado  para determinar, na maior parte, a superfície crítica de misturas de fluidos. 
Zevnik et al. (2006) descreveram a montagem de um conjunto de sensores de ultra-som para determinação precisa da velocidade e atenuação do som em fluidos densos.  O  conjunto  foi  construído  com  transdutores  piezelétricos  comerciais  e montado  de  forma  que  a  distancia  entre  o  transdutor  emissor  e  o  receptor  possa variar  sem  modificações  na  célula  de  alta  pressão.  Foram  feitas  medidas satisfatórias do CO2 entre 298 e 343 K e entre 6 e 14 MPa. 
Plantier et al. (2007) propôs uma metodologia que combina medidas acústicas, volumétricas  e  calorimétricas  com  o  objetivo  de  caracterizar  o  comportamento termofísico de óleos pesados em condições similares daquelas encontradas na sua produção e/ou transporte. Medidas da velocidade do ultra-som, via método acústico pela técnica pulso-eco na freqüência de 2 MHz, e de densidade foram realizadas em dois  óleos  pesados  entre  283,15  K  e  373,15  K  e  em  pressões  de  até  20  MPa.  A capacidade  calorífica  foi  determinada  entre  300,15  K  e  373,15  K  a  pressão atmosférica. Foram realizadas comparações entre os valores de velocidade do ultra-som  medidas  diretamente  e  as  velocidades  do  som  calculadas  pela  definição termodinâmica  que  envolve  as  medidas  volumétricas  e  calorimétricas.  Os  valores apresentaram uma forte divergência abaixo de 320 K. 
Os sistemas avaliados através da técnica acústica são correlacionados as suas referências na Tabela 2.2. 
 22 Tabela 2.2 – Sistemas avaliados pela técnica acústica por referência Referência  Ye et al. (1990)  Colgate et al. (1990)  Sistemas  decano, hexadecano e àgua  CO2  CO2- He  CO2- etano – fluidos refrigerantes  Mistura de HC  Fluido de reservatório  Fração de petróleo  benzeno- n-hexadecano, HC puros  CO2- decano  Xe-CO2  CO2 -N(C2H5)3  HC puros  HC puros  CO2 - CO - H2 - propeno,  CO2 - CO - H2 - 1-hexeno  água e petróleo  óleos vivos  N-nonano  Alcoóis não primários  Óleos pesados CO2 - PPFE  Kordikowski et a. (1996)  Kordikowski et a. (1996, 1997 e 1998)  Daridon et al. (1988)  Daridon et al. (1988)  Lagourette et al. (1999a)  Nikitin et al. (1999)  Carrier et al. (2000)  Ribeiro et al. (2000)  Ribeiro et al. (2001)  Dutour et al. (2001, 2002, 2004)   Plantier et al. (2005)  Ke et al. (2001)  Ball et al. (2002)  Xiangyang et al. (2002)  Lago et al. (2006)  González-Salgado et al. (2006)  Plantier et al. (2005)  Aguiar-Ricardo et al. (2006)     23 2.3 – Modelagem termodinâmica relativa ao estudo do equilíbrio de fases à alta pressão em sistemas de interesse  A solubilidade de solutos no fluido supercrítico é um importante parâmetro no projeto de processos de extração com fluido supercrítico. Este parâmetro pode ser predito  por  um  modelo  termodinâmico  que  represente  o  equilíbrio  de  fases.  A literatura apresenta vários trabalhos: uns utilizam modelos já existentes e avaliam a capacidade  preditiva  destes  modelos,  outros  desenvolvem  novos  modelos  com objetivo de representar de forma mais eficiente o equilíbrio de fases envolvendo o CO2 na condição supercrítica. 
No trabalho de Hong (1981) o diagrama de fases do sistema binário dióxido de carbono  -  n-hexadecano  é  calculado  através  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  quadrática  com  um  único  parâmetro  de  interação binária constante e igual a 0,081 que segundo o autor fornece o melhor ajuste aos dados experimentais de Schneider et al. (1967). O envelope de fases desta mistura, calculado pelo modelo, apresenta uma linha crítica superior que se inicia no ponto crítico do n-hexadecano, aumenta até uma pressão máxima e cai para uma pressão mínima aumentando novamente a uma taxa pequena até uma pressão muito alta. A 
linha crítica inferior parte do ponto crítico do dióxido de carbono com uma variação da pressão com a temperatura positiva e cruza, após uma curta distância, uma curva de  equilíbrio  LLV.  São  apresentados  os  seguintes  diagramas:  (i)  Temperatura-Composição  para  várias  pressões  (70  a  300  bar),  (ii)  Logaritmo  da  fugacidade–Composição, (iii) Pressão-Composição para várias temperaturas. Finalmente o autor conclui que a equação de estado de Peng-Robinson com um parâmetro de interação binária  constante  permite  uma  excelente  avaliação  qualitativa  global  do comportamento das fases em equilíbrio numa ampla faixa de temperatura, pressão e composição. 
Os resultados relativos ao comportamento das fases em equilíbrio do sistema dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  em  três  isotermas  obtidos  no  trabalho  de D’Souza  et  al.  (1988)  foram  correlacionados  por  duas  equações  de  estado:  Peng-Robinson e Patel-Teja. O valor calculado para o parâmetro de interação binária para uso em cada equação de estado foi de 0,05 para a equação de estado de Patel-Teja e de 0,09 para a equação de Peng-Robinson. Os desvios absolutos médios obtidos 24 pelas duas equações são similares e ambas apresentaram desempenho satisfatório. 
O  autor  destaca  que  para  correlacionar  dados  de  equilíbrio  de  fases  do  mesmo sistema  na  mesma  temperatura  obtido  por  outro  autor,  valores  diferentes  para  o parâmetro de interação binária foram calculados. 
No  estudo  de  Brunner  et  al.  (1994),  para  correlacionar  os  resultados experimentais de equilíbrio líquido-vapor de sistemas envolvendo dióxido de carbono e  n-hexadecano,  foram  utilizados  três  equações  de  estado  simples:  (i)  Peng-Robinson, (ii) Redlich-Kwong modificada por Hederer, Peter e Wenzel em 1976 e (iii) esfera rígida de cadeia perturbada desenvolvida por Dohrn e Prausnitz em 1990. A 
equação  de  estado  de  Redlich-Kwong  modificada  por  Hederer,  Peter  e  Wenzel apresentou melhor resultado para correlacionar os dados de equilíbrio. Os valores do parâmetro de interação binária calculados para cada temperatura foram kij=0,122 (473,15  K)  e  kij=0,113  (573,15  K).  O  autor  concluiu  que  apesar  da  diferença  de tamanho  e  de  polaridade,  uma  equação  de  estado  simples  com  uma  regra  de mistura  convencional  é  capaz  de  correlacionar  com  acurácia resultados experimentais deste sistema. Destaca-se que os resultados utilizados se limitavam a faixa de 0,4 a 0,8 de concentração de CO2 na fase líquida (fração molar). 
Jaubert et al. (1995) definiram um parâmetro para a classificação do petróleo com relação a sua modelagem termodinâmica por modelo preditivo. Um parâmetro com  valor  baixo indica  que  as  propriedades  PVT  deste  óleo  podem  ser satisfatoriamente  preditas.  No  entanto  alto  valor  deste  parâmetro  indica  que  um ajuste no modelo deve ser realizado de forma a diminuir o desvio entre os valores preditos e os valores reais.  
Avaullee et al. (1997) propuseram um método de contribuição de grupos para a estimação  de  propriedades  críticas  e fatores  acêntricos  de  hidrocarbonetos parafinicos,  naftênicos  e  aromáticos  com  ênfase  na  extrapolação  para  compostos muito  pesados.  Com  este  método foi  possível  correlacionar  resultados  de temperatura  normal  de  ebulição  de  uma  grande  quantidade  de  hidrocarbonetos  e compostos sulfurados com boa precisão. Além disto, usando a equação de estado de Peng Robinson foi possível predizer as pressões de vapor experimentais.  
Ghosh et al. (1998) utilizaram a equação de estado cúbica de Peng-Robinson modificada por Strijek-Vera com regra de mistura de Wong-Sandler para predizer o equilíbrio líquido-vapor de vários sistemas binários formados por hidrocarbonetos de 25 diversas  funções.  O  autor  destaca  que  a  regra  de  mistura  de  Wong-Sandler  é inadequada para o cálculo com sistemas altamente assimétricos ou a alta pressão. 
A  partir  dos  resultados  obtidos  por  Shariati  et  al.  (1998a),  para  sistemas multicompostos  formados  por  hidrocarbonetos  e  CO2,  utilizando  a  equação  de estado de Peng-Robinson foram estimados os parâmetros de interação binária entre o dióxido de carbono e os constituintes de cada mistura. O maior desvio observado foi  de  2,1%  que  demonstra  a  capacidade  da  equação  de  Peng-Robinson  para representar  tais  sistemas.  Vale  destacar  que  as  misturas  avaliadas  continham apenas 25% molar de dióxido de carbono na sua composição. 
A  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  amostras  de  três  fluidos  de reservatórios, sob pressão, com composições diferentes, determinadas por Daridon et al. (1998b) foram utilizadas para comparar a eficiência no cálculo de propriedades termofísicas  por  diferentes  modelos termodinâmicos.  Foram  avaliadas  cinco equações  de  estado:  Soave-Redlich-Kwong,  Peng-Robinson,  Peng-Robinson  com translação de volume (PR-VT), Simonet-Behar-Rauzy-Julian e a equação de Kesler-Lee. Cada equação de estado foi combinada a cinco diferentes regras de mistura. A 
equação de Kesler- Lee apresentou bons resultados inclusive nas maiores pressões. 
A partir dos resultados obtidos por Lagourette et al. (1999b) foram calculados os coeficientes de compressibilidade isotérmica e isobárica e a densidade dos cortes em  função  da  pressão.  O  objetivo  do  trabalho  foi  comparar  os  resultados  obtidos através de algumas equações de estados na predição de propriedades termofísicas com os resultados calculados através dos dados obtidos experimentalmente através de  técnica  do  ultra-som.  Foram  avaliadas  as  seguintes  equações  de  estado:  duas equações de estado cúbicas (Peng-Robinson (PR) e Soave-Redlich-Kwong (SRK); duas equações derivadas da equação de Virial (Nishiumi-Saito (NS) e Kesler- Lee (LK)) e a equação de estado de Simonet-Behar-Rauzy (SBR) que combina um fator do tipo Virial e o fator de atração da SRK. Como o uso de equação de estado para misturas  multicomponentes  requer  a  utilização  de  regras  de  misturas,  algumas também foram avaliadas: Pedersen, Spencer-Danner, Hankinson-Thomson, Plöcker. 
Os resultados mostraram que os modelos  testados não são capazes de simular a velocidade  do  som  e  propriedades  termoelásticas,  além  da  densidade  de  frações pesadas da destilação do petróleo com um grau de confiança aceitável. 
Bordet et al. (2001) apresentaram uma revisão sobre os modelos matemáticos para  o  cálculo  de  solubilidade  de  hidrocarbonetos  em  dióxido  de  carbono 26 supercrítico. A escolha de uma equação de estado para previsão da solubilidade de n-alcanos em CO2 supercrítico é feita com base nos desvios encontrados entre os valores experimentais e os preditos por modelo e a facilidade de implementação do modelo. A equação de Peng-Robinson apresentou bom resultado para o cálculo da solubilidade  de  n-C28  com  relação  ao  resultado  experimental,  mas  quando  se objetiva estudar a solubilidade de uma mistura de alcanos deve-se levar em conta a interação entre cada molécula de n-alcano presente na mesma. O autor destaca que o valor do parâmetro de interação binária válido para um sistema binário pode não ser válido para predizer o equilíbrio de fases de um sistema ternário composto pelo binário mais um novo componente As medidas de densidade  dos fluidos obtidas por Bessières et al. (2001) para o sistema binário CO2 - n-decano foram comparadas às preditas por duas equações de  estado  (Benedict-Webb-Rubin  modificada  por  Nishiumi  e  por  Kesler-Lee) combinadas a várias regras de mistura. As estimativas de densidade obtidas com a equação  de  estado  de  Benedict-Webb-Rubin  modificada  por  Nishiumi  junto  com regra de mistura de Plocker ou Kesler-Lee foram satisfatórias com desvio absoluto médio máximo de 2,33%. 
Virnau  et  al.  (2002)  investigaram  o  comportamento  de  fases  do  sistema  n-hexadecano-CO2  com  o  modelo  “Coarse-grained  off-lattice”.  Os  parâmetros  de interação foram derivados dos pontos críticos do n-hexadecano e CO2 puros usando a  regra  de  mistura  de  Lorentz-Berthelot  modificada.  A  análise  do  modelo  incluiu  a simulação dos diagramas de fases e da tensão interfacial para os dois compostos puros  e  em  misturas.  Foram  encontradas  evidências  que  mostram  que  pequenas mudanças  nos  parâmetros  de  interação  entre  espécies  diferentes  levam  a comportamentos de fases qualitativamente diferentes. 
Jaubert  et  al.  (2004)  propuseram  um  método  de  contribuição  de  grupos  para estimação do parâmetro de interação binária (kij) utilizado pela equação de estado cúbica Peng-Robinson. O ponto chave da metodologia proposta é considerar que o parâmetro  de  interação  binária  (kij)  entre  os  componentes  i  e  j  é  função  da temperatura e das temperaturas críticas, pressões críticas e fatores acêntricos dos componentes i e j puros. Neste artigo são definidos os seguintes grupos: CH3, CH2, CH,  C,  CH4  e  C2H6  de  forma  que  é  possível  estimar  o  kij  para  uma  mistura  de quaisquer  hidrocarbonetos  saturados  em  função  da  temperatura.  Os  resultados mostraram que este modelo fornece melhores resultados do que modelos baseados 27 na energia livre de Gibbs em excesso (GE) e que sistemas assimétricos podem ser preditos com acurácia pela equação de estado cúbica denominada, pelos autores, PPR78. Em Jaubert et al. (2005) o modelo é ampliado através da adição dos grupos CHaro e Caro, de forma a contemplar misturas envolvendo compostos aromáticos. Em Vitu et al. (2005) os grupos CH2ciclico e CHciclico=CHcíclico foram incluídos ao modelo de forma  a  estendedo-o  a  sistemas  envolvendo  compostos  naftênicos.  Em  Vitu  et  al. 
(2008a) o grupo CO2 finalmente foi adicionado ao PPR78 de forma que os sistemas formados por CO2 e hidrocarbonetos possam ser modelados. Em Privat et al. (2008) o grupo SH foi adicionado ao modelo PPR78. Os autores destacam que o modelo termodinâmico  PPR78  pode  ser  utilizado  através  dos  programas  computacionais comerciais  PROSimPlus  (simulador  de  processos)  e  Simulis  Thermodynamics (cálculos termodinâmicos). 
O modelo PPR78 foi utilizado no estudo de Vitu et al. (2008b) onde os valores preditos  foram  comparados  aos  obtidos  experimentalmente  para  o  sistema  binário formado de dióxido de carbono e cis-decalina. O modelo, que usa um parâmetro de interação  binária  dependente  da  temperatura,  conseguiu  prever  o  comportamento qualitativo do sistema, que é classificado como tipo III segundo o critério de Scoot e van  Konynenburg  com  desvio  de  cerca  de  19  %  entre  os  valores  preditos  e determinados no laboratório. 
Numa série de trabalhos desenvolvidos por Polishuk et al. (2001, 2003a 2003b, 2004)  é  apresentada  uma  metodologia  denominada  GPDA  (diagrama  de  fases global  baseado  em  metodologia  semi-preditiva)  que  necessita  de  2  ou  3  pontos chaves  de  um  homólogo  para  predizer  o  completo  comportamento  das  fases  em equilíbrio  de  toda  a  série  homóloga  correspondente.  O  GPDA  é  baseado  numa equação de estado com 4 parâmetros. A capacidade da metodologia proposta para predizer o comportamento das fases em equilíbrio de sistemas formados por dióxido de carbono e alcanos de alto peso molecular é comparada aos resultados obtidos com  as  equações  de  estado  de  LCVM  e  PSRK.  Segundo  o  autor,  estes  dois modelos falham ao predizer o comportamento de fases de sistemas para os quais os seus  parâmetros  não  tenham  sido  particularmente  calculados.  Já  na  metodologia GPDA  é  possível  prever  o  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  com  acurácia mesmo do homólogo mais pesado da série.  
Para  modelagem  dos  resultados  experimentais  obtidos  para  os  sistemas binários  compostos  de  dióxido  de  carbono  e  parafinas  Nieuwoudt  et  al.  (2002) 28 avaliaram  o  uso  de  quatro  equações  de  estado:  SRK,  PR  modificada  por  Stryjek-Vera, Patel-Teja representando as equações de estado do tipo de van der Waals e a CSPHC  representando  uma  equação  de  estado  baseada  na  mecânica  estatística. 
Foi utilizada uma regra de mistura quadrática com dois parâmetros. Os valores dos parâmetros  de  interação  binária  foram  ajustados  aos  dados  experimentais  através de  um  pacote  computacional.  O  trabalho  concluiu  que  o  uso  da  equação  CSPHC não oferece nenhuma vantagem frente às demais. O ajuste dos parâmetros a dados experimentais na região longe do ponto crítico da mistura apresentou-se como uma tarefa  simples.  No  entanto, foi  observada  dificuldade  no  ajuste  de  dados experimentais obtidos em temperatura próxima à temperatura crítica do dióxido de carbono. Para a maioria dos sistemas avaliados a equação de Patel-Teja forneceu o melhor ajuste aos dados experimentais e apresentou o resultado satisfatoriamente  consistente.  Cabe  ressaltar  que  nenhum  dos  modelos  investigados  foi  capaz  de representar  o  comportamento  tipo  III  da  classificação  de  van  Konynenburg, observado experimentalmente. 
Tendo em vista a dificuldade encontrada por alguns autores de descrever, por modelos  baseados  em  equação  de  estado  cúbica,  o  comportamento  de  misturas binárias formadas por dióxido de carbono supercrítico próximo ao ponto crítico Zhiyi et  al.  (2004)  aplicou  a  teoria  da  perturbação  utilizando  a  equação  PHSC  para descrever  o  comportamento  das  fases  de  sistemas  binários  formados  por  CO2 supercrítico. O modelo foi testado para os sistemas octano/CO2, ciclohexano/CO2 e benzeno/CO2 comparando os resultados do cálculo da composição da fase líquida e da fase vapor com resultados experimentais disponíveis na literatura. Foi observado para o cálculo da composição da fase líquida um erro relativo menor do que 5% e para o cálculo da composição da fase vapor um erro um pouco maior (menor que 7%).  
Jha et al. (2005) utilizaram a equação de estado de Peng Robinson e regras de mistura  quadrática  com  dois  parâmetros  para  modelagem  de  sistemas  binários,  à alta  pressão,  formados  por  CO2  e  alguns  hidrocarbonetos  líquidos  como  benzeno, tolueno.  A  conclusão  deste  trabalho  foi  que  os  dois  parâmetros  ajustáveis  (kij e lij) variam linearmente com a adição de grupos funcionais, sendo possível o uso destes para  predizer  o  equilíbrio  de  fases  a  alta  pressão  de  séries  homologas  e  que  são praticamente  independentes  da  temperatura  dentro  da  faixa  de  temperatura estudada. 
29 López et al. (2006) utilizaram a equação de estado Peng-Robinson modificada por Styjek-Vera acoplada a regra de mistura de Wong-Sandler para a realização de cálculos relativos ao equilíbrio de fases de sistemas binários assimétricos formados por dióxido de carbono e alcanos com comprimento de cadeia variando de 1 a 10 átomos  de  carbonos.  O  modelo  NRTL  foi  usado  para  calcular  a  energia  livre  de Helmholtz. Segundo o autor, o modelo mostrou-se capaz de representar o equilíbrio de fases a alta pressão dos referidos sistemas com erros inferiores ao encontrados por outros autores com outros modelos. 
Corazza et al. (2007) apresentaram um algoritmo para cálculos termodinâmicos a  alta  pressão.  O  algoritmo  proposto  é  capaz  de  encontrar  a  raiz  (ou  raízes)  do problema  independente  do  valor  inicial  utilizado  no  cálculo  o  que  representa  uma vantagem frente aos métodos convencionais.  
A  Tabela  2.3  demonstra  que  modelos  baseados  na  equação  de  estado  de Peng-Robinson são os mais utilizados na modelagem termodinâmica dos sistemas de interesse deste estudo. 
 Tabela 2.3 – Modelo termodinâmico por referência Referência   Hong (1981)  D’Souza et al. (1988)  Brunner et a. (1994)  Avaulee et a. (1997)  Gosh et al. (1998)  Shariati et al. (1998)  Daridon et al. (1998)  Lagourette et al. (1999)  Bordet et al. (2001)  Bessieres et al. (2001)  Jaubert et al. (2004/2005), Vitu(2008), Privat (2008)  Polishuk et al. (2001/2003a/2003b/2004)  Nieuwoudt et al. (2002)  Zhiyi et al. (2004)  Jha et al. (2005)  López et al. (2006)  Sistemas Peng-Robinson / Quadrática  Peng-Robinson / Patel-Teja  Redlich-Kwong  Peng-Robinson – contribuição de grupos Peng-Robinson-SV / Wong-Sandler  Peng-Robinson  PR, SRK, PR-VT, SBRJ, Patel-Teja  PR, SRK, NS, KL, SBR   Peng-Robinson  BWR - Nishiumi , Kesler-Lee  PPR78  GPDA  SRK, PR - SV, Patel-Teja, CSPHC  PHSC  Peng-Robinson / Quadrática  PR-SV/Wong-Sandler  30 2.4 – Extração com fluido supercrítico de petróleo e frações de petróleo  A extração por fluido supercrítico (EFSC) pode ser uma alternativa viável aos processos de separação convencional de hidrocarbonetos pesados na indústria de refino  de  petróleo.  A  performance  da  extração  por fluido  supercrítico  no fracionamento de misturas multicompostas depende de vários fatores: densidade do solvente,  diferenças  de  solubilidade  e  forças  intermoleculares  entre  soluto  e  o solvente supercrítico (HWANG et al., 1996). 
Utilizando  a  técnica  de  extração  por  fluido  supercrítico  para  tratar  cargas pesadas, podem ser obtidos produtos menos viscosos do que a carga usando uma tecnologia mais limpa, não sendo necessário o uso de solventes tóxicos enquanto que os cortes finais, que contêm a maioria dos contaminantes e asfaltenos, podem ser adequadamente descartados (ZHAO, 2005). 
Deo et al. (1994) verificaram o uso da extração com propano supercrítico para separar asfaltenos de carga betuminosa. Foi utilizado um extrator contínuo em várias condições de temperatura e pressão. O máximo de asfaltenos obtido no resíduo da extração  foi  na  condição  vizinha  à  temperatura  crítica  do  propano.  Compostos saturados e aromáticos foram preferencialmente extraídos enquanto a relação entre asfaltenos e resinas aumentou no resíduo da extração em relação à carga original. O 
percentual  de  asfaltenos  separado  no  resíduo  foi  maior  do  que  o  existente inicialmente na carga (betume). Através da análise podemos concluir que durante o processo  de  EFSC  alguns  compostos  que  inicialmente  não  eram  separados  como asfaltenos sofrem alterações e passam a ser classificados como tais. 
 Hwang  et  al.  (1995)  desenvolveram  um  trabalho  experimental  utilizando  CO2 supercrítico como solvente e óleo cru como carga. O objetivo do trabalho foi verificar a  influência  da  densidade  e  do  ponto  crítico  do  solvente  (como  variáveis  de processo) nos resultados da extração, tendo-se concluído que: (i) a performance da extração  é  dependente  da  densidade  do  solvente.  O  aumento  da  pressão  leva  ao aumento da densidade do CO2 que leva ao aumento do rendimento da extração; (ii) na vizinhança da temperatura crítica do CO2 as extrações foram mais eficientes, de forma que neste ponto, a densidade não é a única variável a governar a extração; (iii) a extração de compostos pesados aumenta com o tempo do processo e com a pressão  da  extração.  Esse  fato  é  evidenciado  pela  variação  da  cor  dos  produtos 31 obtidos  que  mostraram  que  mais  compostos  parafínicos  e  menos  compostos aromáticos e naftênicos foram extraídos ao longo da extração. Para a modelagem da extração com fluido supercrítico de uma mistura complexa de hidrocarbonetos como o  óleo  cru,  foram  utilizados:  equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK), procedimento  de  agrupamento  de  grupos tendo  sido  selecionados  seis pseudocompostos e as correlações de Kesler-Lee para estimação das propriedades críticas dos pseudocomponentes. O modelo forneceu bons resultados comparados aos experimentais tendo em vista a complexidade e as incertezas envolvidas. 
Em  continuidade  ao  trabalho  anterior,  Hwang  et  al.  (1995)    estudaram  o comportamento  da  extração  supercrítica  do  petróleo  e  do  seu  resíduo  de  vácuo utilizando  como  solventes  CO2  e  propano.  Os  objetivos  deste  trabalho  foram:  (i) verificar  o  efeito  do  uso  de  solventes  com  afinidades  diferentes  no  rendimento  de extração de cargas pesadas; (ii) conhecer o comportamento de fases sob uma faixa de  temperatura  e  pressão  próxima  ao  ponto  crítico  dos  solventes  usados;  (iii) determinar a performance da extração como função da densidade do solvente e da volatilidade  da  carga.  Verificou-se  que:  (i)  a  medida  que  a  pressão  aumenta,  a densidade do solvente aumenta e a performance da extração também aumenta; (ii) a eficiência global da extração é governada por uma relação complexa entre eficiência do processo de extração e a volatilidade da carga; (iii) para  o resíduo de vácuo a extração  com  CO2  não  apresentou  bons  resultados,  diferente  do  que  se  observou quando se usou propano. 
O  trabalho  de  Shi  et  al.  (1997)  teve  como  objetivo  o  desenvolvimento  de  um novo  método  de  separação  do  resíduo  de  vácuo  diferente  do  usual  SARA.  A extração  e  fracionamento  com  fluido  supercrítico  foi  empregada  para  separar  4 amostras de resíduo de vácuo oriundo da China (densidade na faixa de 0,94 a 0,99) em  15  a  17  cortes  com  rendimento  de  extração  de  71,7  a  87,8%  em  peso. 
Propriedades  físico-químicas  como  viscosidade,  densidade,  resíduo  de  carbono foram determinados para cada corte.  
Bondar  et  al.  (1998)  estudaram  a  viabilidade  da  aplicação  da  extração  com fluido supercrítico em cinco óleos de xisto. O solvente usado foi o CO2. Verificou-se que  o  uso  de  metanol  como  modificador  foi  capaz  de  dobrar  o  rendimento  da extração  para  uma  das  cargas,  e  que  a  eficiência  da  extração  depende  da composição da matriz mineral e da microestrutura do óleo de xisto. 
32 Subramanian et al. (1998) empregaram o propano supercrítico como solvente em  um  estudo  cujo  objetivo  era  a  extração  de  betumes  de  areia  oleosa.  Foram usadas  quatro  cargas  com  diferentes  características  químicas  e  físicas.  Os experimentos foram  conduzidos  em  cinco  condições  operacionais  diferentes (combinação de três pressões e duas temperaturas). O rendimento cumulativo das extrações  aumentou  com  o  aumento  da  densidade  do  solvente  para  todas  as condições  e  para  as  4  cargas.  Concluiu-se  que  a  polaridade  do  soluto  tem  um importante papel no rendimento da extração para as quatro cargas. Cabe ressaltar que  o  estudo  demonstrou  que  a  performance  da  extração  depende  não  só  das condições  operacionais,  mas  também,  das  características  físicas  e  químicas  da carga. Além disto, o processo de extração foi modelado para duas cargas através da equação  de  estado  cúbica  Peng-Robinson (PR), de um esquema de agrupamento de  pseudocomponentes  e  as  propriedades  críticas  dos  pseudocomponentes  foram estimadas  via  correlações  de  Kesler-Lee.  Os  resultados  obtidos  pelo  modelo matemáticos foram razoáveis quando comparados aos resultados experimentais. 
Sabe-se  que  a  capacidade  de  solubilização  da  solução  de  um  solvente aumenta  com  o  aumento  da  densidade  do  solvente  próxima  a  região  crítica  do mesmo.  Desta  forma,  se  o  resíduo  do  petróleo  é  colocado  em  contato  com  um solvente em condição supercrítica, certo percentual do resíduo será solubilizado no solvente.  Com  a  redução  da  pressão  do  sistema,  esta  parte  do  resíduo  será separada  do  solvente  por  precipitação.  Yang  et  al.  (1999)  utilizaram-se  deste conhecimento para propor uma metodologia para o fracionamento de óleos pesados e  resíduos  de  petróleo.  Esta  nova  metodologia,  que  utiliza  a  extração  com  fluido supercrítico,  seria  uma  alternativa  à  curva  de  ponto  de  ebulição  verdadeiro  (PEV) utilizada  na  caracterização  do  petróleo  e  alguns  de  seus  cortes.  Vários hidrocarbonetos  leves  podem  ser  usados  como  solvente  (propano,  butano  e pentano) e a maior temperatura usada na extração depende do solvente usado. A 
nova  metodologia  apresentou  resultados  satisfatórios  uma  vez  que  foi  possível  o fracionamento de 90% do cru chinês Daqing a 230ºC com pentano enquanto que o mesmo cru quando destilado segundo a curva PEV tinha apenas 55% recuperado a temperatura de 350ºC.  
O  resultados  do  trabalho  de  Liu  et  al.  (1999)  mostraram  que  o  dióxido  de carbono  supercrítico  é  capaz  de  induzir  a  precipitação  de  componentes  pesados presentes no óleo cru. A quantidade de material precipitado aumenta com a pressão 33 e diminui com a temperatura. Por outro lado, a solubilidade de óleo cru no CO2 nas condições supercríticas aumenta com a pressão e com a temperatura. 
Crause et al. (2000) desenvolveram um trabalho experimental para a separação de  parafina  oriunda  da  parafina  oleosa  utilizando  CO2  como  solvente  supercrítico. 
Neste estudo foram realizadas medidas para determinação dos dados de equilíbrio para a construção do diagrama de Janecke, que foi usado no cálculo do número de estágios  teóricos  da  coluna.  Os  resultados  obtidos  indicaram  que  a  extração  por fluido supercrítico utilizando CO2 como solvente quando comparado ao processo de destilação  SPD  (short  path  destilation)  não  foi  vantajoso.  È  apresentado  um algoritmo para a simulação de casos de EFSC e, como os resultados de simulação foram  promissores,  o  autor  sugeriu  o  estudo  do  uso  de  outros  solventes.  Desta forma,  Crause  et  al.  (2002)  desenvolveram  um  novo  trabalho  experimental  para  a separação  de  parafinas  oriunda  da  parafina  oleosa  a  partir  da  extração  por  fluido supercrítico,  utilizando  desta  vez  etano  como  solvente.  O  trabalho  envolveu  as seguintes  etapas:  modelagem  matemática  do  processo  de  extração  por  fluido supercrítico,  estudo  experimental  e  avaliação  econômica  com  comparação  com outros processos para essa separação. Os autores concluíram que em função dos custos de investimento, custos operacionais e considerando os impactos ambientais o  melhor  método  para  a  extração  de  parafinas  de  cargas  contendo  quantidades significativas  de  material  mais  pesado  do  que  n-C45  é  a  extração  por  fluido supercrítico. 
Pode-se dizer que os asfaltenos correspondem à fração do petróleo insolúvel em  n-heptano.  No  entanto  outros  compostos  estão  presentes  nesta  fração,  pois também são insolúveis em  n-heptano, mas não apresentam tendência à formação de  coque.  Estes  compostos  são  principalmente  as  parafinas  pesadas.  De  acordo com  Teixeira  et  al.  (2000a),  a  técnica  indicada  para  a  separação  de  parafinas pesadas  de  cargas  asfaltênicas  é  a  EFSC.  Em  seu  trabalho  experimental,  foram utilizados  CO2  como  solvente  e  massa  de  asfaltenos  oriunda  de  resíduos atmosféricos  variados.  O  procedimento  consistiu  na  passagem  de  CO2,  a temperatura e pressão acima do seu ponto crítico, pela amostra. Para a avaliação dos  resultados  das  extrações  foi  utilizada  a  calorimetria  diferencial  de  varredura (DSC).  O  trabalho  experimental  além  de  muito  laborioso  apresentou  diversas dificuldades  na  sua  condução,  mas  os  resultados  confirmam  a  capacidade  do processo em separar as parafinas de alto peso molecular desta fração do petróleo. 
34 Teixeira  et  al.  (2000b)  ao  realizarem  estudos  preparativos  com  o  objetivo  de utilizar a extração com CO2 supercrítico para extração quantitativa de componentes parafínicos  responsáveis  por  algumas  características indesejadas  do  asfalto observaram  alguns  pontos  interessantes:  n-parafinas  padrões  são  quimicamente instáveis nas condições de extração empregadas, o que torna qualquer medida de referência para frações de parafinas de asfalto inútil. Vale ressaltar que as reações observadas nas condições empregadas não acontecem em condições subcríticas. 
Park et al. (2000) apresentaram um estudo no qual o hexano supercrítico foi o solvente  escolhido  para  o  fracionamento  de  um  óleo  aromático  pesado.  Foram investigados os efeitos da pressão e da temperatura no comportamento da extração e na sua seletividade. Observou-se que a distribuição dos pontos de ebulição das frações  obtidas  através  de  extração  com  comportamento  de  fases  líquido-vapor  é claramente  diferente  da  distribuição  de  ponto  de  ebulição  da  carga  o  que  não  se observa quando da extração líquido-líquido. Além disto, verificou-se que o aumento da temperatura leva a um aumento da taxa de extração com a mesma seletividade. 
Já  o  aumento  da  pressão  leva  a  um  aumento  da  taxa  de  extração  com  queda  da seletividade. Os asfaltenos foram separados apenas na extração líquido-vapor. 
Waintraub  et  al.  (2000),  com  o  objetivo  de  diminuir  o  consumo  energético  e melhorar  o  rendimento  em  óleo  desasfaltado,  apresentaram  um  estudo  sobre  a conversão  de  uma  unidade  industrial  de  desasfaltação  convencional  em  uma unidade de desasfaltação com recuperação supercrítica do solvente. A fim de melhor entender o comportamento das fases do sistema composto pelo óleo desasfaltado e propano foram feitos testes em uma célula PVT de forma a definir a melhor relação solvente/óleo. Foi então proposto um novo fluxograma para que a planta existente na  refinaria  RLAM  da  PETROBRAS  passasse  a  operar  com  recuperação supercrítica de solvente e aumento da relação solvente óleo de 9:1 para 12:1 com aumento de 4% no rendimento em óleo lubrificante básico de grau “bright stock”.  
No  trabalho  de  Rudzinski  et  al.  (2000)  é  realizada  uma  revisão  completa  da literatura  até  outubro  de  1999  sobre  separação  e  identificação  de  compostos presentes  no  petróleo  através  de  técnicas  convencionais  e  também  baseadas  em tecnologias  com  fluidos  supercríticos  destacando  os  resultados  obtidos  em  cada trabalho.  
Guiliano et al. (2000) realizaram um estudo experimental da extração de uma fração  de  asfaltenos  precipitada  do  petróleo  Árabe  Leve  usando  como  solvente  o 35 CO2  supercrítico.  Foram  analisadas  várias  condições  operacionais  (pressão, temperatura, tempo de extração e presença de co-solvente). A pressão e a presença de  co-solvente  se  mostraram  os  principais  parâmetros  na  eficiência  do  processo. 
Comparando  a  extração  nas  mesmas  condições  na  presença  ou  não  de  co-solventes  (tolueno  ou  diclorometano)  verificou-se  que  com  os  mesmos  o  extrato apresenta alcanos mais pesados, mais ramificados e ciclo-alcanos mais complexos.  
Zhuang et al. (2000) realizaram um trabalho experimental de extração de piche de petróleo com tolueno supercrítico nas temperaturas de 600, 620 e 640 K, pressão variando  na  faixa  de  70  a  130  bar  e  relação  tolueno/piche  2/1  e  3/1.  A  fração mássica  de  piche  na  fase  rica  e  na  fase  pobre  em  tolueno  foram  medidas.  Além disto,  foi  desenvolvido  um  modelo  termodinâmico  com  bons  resultados,  com  três parâmetros  ajustáveis,  que  incorporou  a  equação  de  estado  SAFT,  dados  de caracterização do piche e conceitos da termodinâmica do contínuo. Para os cálculos também foi necessária a geração de uma mistura de pseudo-componentes baseada na distribuição de peso molecular do piche. 
Com  o  objetivo  de  caracterizar  e  quantificar resíduos  oriundos  do processamento do petróleo, Teixeira et al. (2001) apresentaram um novo trabalho no qual  foi  explorado  o  seguinte  conceito:  possibilidade  do  ajuste  da  seletividade  e  a capacidade  de  solvatação.  Foi  desenvolvido  um  procedimento  geral  no  qual  os alcanos de longas cadeias são seletivamente extraídos. O solvente usado foi o CO2 e o extrato foi recolhido sobre esferas de  vidro à pressão ambiente. As condições operacionais foram temperatura de 150ºC, pressão de 400 atm e vazão de solvente de  10  ml/min.  Os  resultados  comprovaram  a  eficácia  da  extração  com  fluido supercrítico  para  a  separação  de  materiais  muito  pesados.  A  capacidade  de solvatação  conseguida  nas  condições  de  extração,  praticamente  possibilitou  a extração quantitativa de parafinas muito pesadas enquanto que a seletividade obtida garantiu que os asfaltenos não fossem solúveis no solvente.  
Segundo  Bordet  et  al.  (2001)  as  parafinas  com  tamanho  de  cadeia  até  n-C28 são  solúveis  em  CO2  supercrítico  a  40oC  e  sob  alta  pressão  (>  25MPa).  Porém  a solubilidade  diminui  drasticamente  com  o  aumento  do  número  de  carbonos  na cadeia (n-C36 não é solúvel em CO2 supercrítico). 
Zhao et al. (2004) utilizaram a extração e fracionamento com fluido supercrítico para preparar cortes de uma variedade de resíduos de vácuo de petróleo. Os cortes foram  caracterizados  e  separados  em  classes  de  solubilidades  (saturados, 36 aromáticos, resinas e asfaltenos). Diferente do que se observa com as medidas de características médias do resíduo de vácuo, os dados da caracterização dos cortes mostram  uma  distribuição  incomum  de  contaminantes  chaves  com  aumento  de concentração  à  medida  que  o  corte  se  torna  mais  pesado.  Os  dados  relativos  à caracterização  dos  cortes  foram  utilizados  para  o  desenvolvimento  de  um  índice característico (KR) que relaciona a composição em hidrocarbonetos da carga com a reatividade da carga e com a capacidade de processamento. De forma semelhante, em  Zhao  et  al.  (2005)  foi  utilizada  a  extração  e  o  fracionamento  supercrítico  para separar uma variedade de resíduos de petróleo e outros óleos pesados em cortes mais  estreitos.  Cada  corte  foi  analisado  e  separado  entre:  saturados,  aromáticos, resinas  e  asfaltenos.  O  solvente  da  extração  foi  o  n-pentano  supercrítico  com temperatura  de  200ºC.  Quando  o  solvente  usado  foi  o  propano,  a  temperatura  da extração foi de 100ºC. A pressão da extração foi iniciada em 4 MPa e aumentada até 12  MPa  numa  taxa  de  1  MPa/h.  Os  teores  de  contaminantes  (enxofre,  nitrogênio, resíduo  de  carbono  conradson,  níquel  e  vanádio)  aumentaram  a  medida  que  o mesmo ficava mais pesado  Edwards  et  al.  (2005)  utilizaram  a  extração  com  gás  denso  para  o fracionamento  e  caracterização  de  resíduo  de  petróleo,  utilizando  tolueno  como solvente.  Neste  tipo  de  processo,  o  solvente  é  um  gás  denso  com  temperatura próxima à sua temperatura crítica e com pressão suficientemente alta de forma que sua capacidade extrativa seja superior à do gás ideal. A pressão pode ser próxima à usada na extração com fluido supercrítico ou à pressão crítica do solvente, o que vai depender  da  solubilidade do soluto a ser extraído na fase solvente. Os resultados indicaram que esta técnica pode ser utilizada quando técnicas cromatográficas não são aplicáveis. 
Uma  vez  que  o  CO2  supercrítico  é  um  potente  solvente  para  a  extração  de hidrocarbonetos  presentes  no  óleo  cru,  Al-Marzouqui  et  al.  (2007)  realizaram  um estudo em escala laboratorial a fim de investigar a capacidade do CO2 supercrítico extrair hidrocarbonetos de um solo saturado de óleo. Amplas faixas de temperatura e de pressão foram estudadas. De forma geral observa-se um aumento da eficiência da extração com o aumento da pressão e diminuição da temperatura. O aumento do rendimento da extração aumenta com a pressão para toda a faixa de temperatura investigada,  no  entanto,  observa-se  a  aumento  da  extração  com  a  queda  de 37 temperatura para uma estreita faixa de pressão e para pressão moderada a variação da temperatura não influencia o rendimento da extração. 
Através da Tabela 2.4 verifica-se que vários autores utilizaram com sucesso a tecnologia  de  extração  com  fluido  supercrítico  no  tratamento  de  cargas  pesadas como o petróleo e seus resíduos, muitos dos mesmos usando o dióxido de carbono como solvente. 
 Tabela 2.4 – Solvente supercrítico e carga na EFSC por referência Referência  Deo et al. (1994)  Hwang et al. (1995)  Sistemas  Solv: Propano – Carga: Betume  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Solv: CO2 e Propano – Carga: Petróleo e RV  Solv: CO2 – Carga: óleo de xisto  Solv: Propano – Carga: areia oleosa  Solv: Pentano – Carga: Petróleo  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Solv: CO2 – Carga: Parafina oleosa  Solv: etano – Carga: Parafina oleosa  Solv: CO2 – Carga: RAT  Solv: hexano – Carga: aromático pesado  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Hwang et al. (1996)  Bondar et al. (1998)  Subramanian et al. (1998)  Yang et al. (1999)  Liu et al. (1999)  Crause et al. (2000)  Crause et al. (2002)  Teixeira et al. (2000)  Park et al. (2000)  Guiliano et al. (2000)    2.5 - Conclusões parciais  Tendo em vista a revisão bibliográfica apresentada, alguns pontos devem ser ressaltados: • Apesar  das  técnicas  descritas  e  dos  inúmeros  trabalhos  relacionados  à determinação  experimental  do  equilíbrio  de fases  a  alta  pressão envolvendo  misturas  binárias  ainda  são  escassos  os  trabalhos  com 38 misturas  multicompostas  de  hidrocarbonetos  e  dióxido  de  carbono  ou misturas  formadas  por  resíduos  ou  frações  de  petróleo  e  o  dióxido  de carbono. 
Segundo  a  literatura,  para  o  estudo  experimental  do  comportamento  de fases  em  equilíbrio  de  sistemas  envolvendo  petróleo  e  suas  frações,  o método  acústico  pode  ser  uma  boa  alternativa.  A  maioria  dos  trabalhos encontrados na literatura, que utilizam a técnica acústica para estudo do comportamento de fases, reporta resultados de hidrocarbonetos puros, e em poucos casos de óleo cru ambos em alta temperatura e alta pressão. 
Poucos  resultados  de  estudos  de  equilíbrio  de fases  de  sistema constituído de hidrocarboneto ou petróleo ou fração do petróleo e solvente são encontrados.  
• •  Quanto  aos  modelos  termodinâmicos  empregados  para  a  predição  do comportamento  das  fases  em  equilíbrio  observam-se  bons  resultados relativos  aos  modelos  baseados  nas  equações  de  estado  como  a  de Peng-Robinson. 
Trabalhos  apresentados  na  literatura  demonstram  a  capacidade  da extração  com  fluido  supercrítico  na  separação  de  compostos  presentes nas frações ou nos resíduos do petróleo. 
• 39 CAPÍTULO III  DETERMINAÇÃO EXPERIMENTAL DE DADOS DE EQUILÍBRIO DE FASES A ALTA PRESSÃO   Este capítulo apresenta a descrição dos aparatos experimentais utilizados para a aquisição de dados de equilíbrio de fases a alta pressão, as metodologias usadas bem  como  os  materiais  utilizados,  resultados  obtidos,  discussão  dos  resultados  e discussão sobre as metodologias implantadas. 
 3.1. Materiais  Os  reagentes  usados  nos  experimentos  foram:  dióxido  de  carbono  (CO2) fornecido pela Lynde Gás com pureza mínima de CO2 99,99% peso e concentrações máximas  de:  80  ppm  de  nitrogênio,  5  ppm  de  água  e  10  ppm  de  oxigênio,  n-hexadecano fornecido pela VETEC Química com pureza de 99,0% peso, n-decano fornecido  pela  VETEC  Química  com  pureza  de  99,0%  peso,  1,2,3,4 tetrahidronaftaleno (tetralina) fornecido pela VETEC Química com pureza de 98,0%, o  decahidronaftaleno  (decalina)  fornecido  pela  VETEC  Química  com  pureza  de 99,0% peso e o etanol absoluto PA fornecido pela VETEC Química com pureza de 99,8% peso. Os produtos químicos usados não sofreram tratamento de purificação prévio.  
A  decalina  ou  decahidronaftaleno  é  uma  mistura  dos  isômeros  cis-decalina  e trans-decalina. Não se conhecia a distribuição de isômeros na decalina usada. Foi realizada  análise  cromatográfica  e  medida  de  densidade  em  uma  amostra  desta decalina.  A partir destas análises e de acordo com a metodologia descrita no Anexo 2,  determinou-se  a  proporção  dos  isômeros  na  decalina  utilizada,  cujo  resultado  é apresentado na Tabela 3.1: 
40  Tabela 3.1 – Composição da decalina Isômeros cis-decalina trans-decalina Fração mássica 0,4065 0,5935  A  amostra  do  resíduo  atmosférico  (RAT)  utilizada  no  desenvolvimento  deste trabalho de tese é oriunda do petróleo MARLIN cuja amostragem foi realizada em 2007.  
 3.2. Medidas dos dados de equilíbrio de fases  A  seguir  são  apresentadas  as  descrições  das  metodologias  adotadas  para  o estudo do comportamento das fases em equilíbrio pelos métodos visual e acústico. 
 3.2.1. Método visual  O método classificado pela literatura como estático sintético foi utilizado para a obtenção dos dados de equilíbrio de fases dos sistemas estudados. A sua principal característica é a realização do experimento em um sistema fechado conhecendo-se a composição inicial da amostra e a determinação do ponto de equilíbrio realizada indiretamente  por  técnicas  não  invasivas.  Sua  principal  vantagem  é  que  não necessita da retirada de amostra para análise, o que faz com que o experimento seja simples  e  seguro.  No  entanto,  só  é  aplicável  quando  os  índices  de  refração  das fases  em  equilíbrio  são  diferentes,  o  que,  garante  a  visualização  nítida  do aparecimento de uma nova fase.  
Nesta  metodologia,  inicialmente,  são  introduzidas,  no  interior  da  célula  de equilíbrio,  as  quantidades  precisas  das  substâncias  puras,  fixando-se  assim  a composição  global  do  sistema  (z)  que  é  mantida  constante  durante  todo  o experimento.  
Para medidas em a uma temperatura constante é necessário ajuste e controle da mesma. O sistema é então pressurizado de forma que o mesmo esteja todo na 41 fase líquida. Realiza-se uma despressurização lenta do sistema até o aparecimento da segunda fase (1º bolha de  vapor no caso da transição L→V) e determina-se a pressão de bolha para o sistema na composição aferida e temperatura controlada. 
Na  transição  de  fases,  a  composição  global  do  sistema  é  a  composição  da  fase predominante  (líquida).  Desta  forma,  é  possível  obter  a  composição  de  uma  das fases  na  temperatura  e  pressão  do  sistema.  Os  demais  pontos  do  diagrama  são determinados variando-se a temperatura e a composição global da mistura.  Com as pressões medidas é possível construir a curva do ponto de bolha (P-T-x) ou a curva do ponto de orvalho (P-T-y).  
 3.2.1.1 - Aparato experimental  O  fluxograma  apresentado  na  Figura  3.1  representa  o  aparato  experimental utilizado formado pelos seguintes equipamentos e instrumentos:   Figura 3.1 – Fluxograma do aparato experimental - método visual •  CO2 - Cilindro de CO2: utilizado para armazenamento do solvente. 
42 •  BR - Banho Ultratermostático (Quimis – Modelo 02142): o banho utiliza uma  mistura  água/etanol  na  temperatura  de  15oC.  É  utilizado  para:  (i) resfriar a corrente de dióxido de  carbono antes que a mesma entre na bomba de alta pressão e (ii) circular na camisa de resfriamento em volta do  cilindro  da  bomba  mantendo  o  dióxido  de  carbono  à  temperatura constante. 
•  BS  -  Bomba  de  Alta  Pressão  (Bomba  Seringa  ISCO  modelo  260D  – Figura  3.2):  possui  um  cilindro  com  volume  de  260  mL,  pressão  de operação máxima de 500 atm e fluxo máximo de 107 mL/min. Permite a quantificação do volume de gás deslocado do cilindro da bomba para a célula  de  equilíbrio.  Este  equipamento  permite  operação  com  pressão constante além de permitir a programação do gradiente a ser utilizado, definindo-se pressão inicial, pressão final e taxa de variação da pressão.  
  Figura 3.2 – Bomba seringa ISCO modelo 260 D  •  CE - Célula de equilíbrio de volume variável (Figuras 3.3, 3.4, 3.5 e 3.6): construída  em  aço  inox  316,  com  diâmetro  interno  de  17,9  mm  e comprimento de 140,5 mm. Sua capacidade máxima é de 18 ml (água a 20 oC e 1 atm). No interior da célula existe um pistão, cujo movimento, é 43 responsável pelo controle do volume e, assim, da pressão do sistema. O 
pistão também é construído em aço inox 316, com diâmetro interno de 17,5  mm  e  comprimento  de  41  mm.  Em  cada  um  dos  dois  lados  do pistão,  temos  um  anel  de  viton  que  são  responsáveis  pela  perfeita vedação dos dois compartimentos da célula (Figura 3.7). A célula possui três orifícios na parte superior: (i) entrada do sensor de temperatura, (ii) entrada  do  transdutor  de  pressão  e  (iii)  alimentação  do  CO2.  Na  parte traseira  da  célula  existe  um  orifício  utilizado  para  a  entrada  do  fluido (CO2) responsável pelo movimento do pistão (Figura 3.3). 
  Figura 3.3 – Célula de equilíbrio – vista superior  Figura 3.4 – Célula de equilíbrio – vista do visor frontal de safira 44  Figura 3.5 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através de foto tirada pela web cam (Equilíbrio Líquido-Vapor)   Figura 3.6 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através da foto tirada pela web cam (Equilíbrio Líquido-Líquido-Vapor)   Figura 3.7 – Pistão com 2 anéis de viton  45  Figura 3.8 – Montagem do visor frontal de safira – anel de teflon/janela de safira/ anel de cobre/ rosca para fechamento  •  Visores de Safira (Swiss Jewel Company): a célula de equilíbrio possui uma janela frontal (Modelo nº W26.90 com diâmetro = 0,995/1,005 in e espessura = 0,370/0,380 in) para a visualização do interior da célula e uma  janela  lateral,  para  a  iluminação  do  interior  da  célula  (modelo  nº W16.00,  diâmetro  =  0,623/0,627  in  e  espessura  =  0,1855/0,1895  in) (Figura 3.8) .  
•  AM - Placa de Agitação Magnética (IKA modelo GMAG-HS 7): o sistema de  agitação  é  utilizado  para  que  o  equilíbrio  seja  atingido  mais rapidamente. Uma pequena barra de ferro recoberta com teflon de 3 x 10 mm é inserida no interior da célula. A mesma é acionada pela placa de agitação utilizada na velocidade 2. 
•  Válvula  de  Via  Única  -  Check  Valve  (HiP  modelo  SS-CHS2):  a  função desta  válvula  é  permitir  o  fluxo  em  apenas  um  sentido,  tendo  sido colocada na entrada da bomba seringa, evitando que as altas pressões de trabalho fossem aplicadas a “cabeça” do cilindro. 
•  Válvula CO2 Alívio – válvula esfera SS-4SKPS4: esta válvula é utilizada para  retirar  o  CO2  que  está  na  parte  traseira  do  pistão  e  não  foi recuperado pela bomba.  
•  Válvula Célula – válvula agulha SS - 20KF4: sua abertura permite o fluxo de solvente da bomba para a parte frontal da célula de equilíbrio 46 •  Válvula Pistão - válvula agulha SS-20VS4: através da manipulação desta válvula o solvente é alimentado para movimentar o pistão e pressurizar o sistema. 
•  VM – válvula micrométrica SS - 31RS4 – utilizada no carregamento da célula.  Esta  válvula  garante  um  controle  da  vazão  de  alimentação permitindo uma alta confiabilidade na quantidade de solvente transferida para a célula. 
•  P  -  Sensor  de  Pressão  (GEFRAN  modelo  TK-E-1-E-B35D-H-V): transmissor de pressão modelo TK, pressão de trabalho de 0 a 350 bar, sinal de saída de 4 a 20 mA e erro de 0,25%. O sensor de pressão foi colocado diretamente na célula evitando a ocorrência de volume morto. 
O  mesmo  foi  calibrado  no  laboratório  da  CEG  (credenciado  junto  ao INMETRO). 
•  T  -  Sistema  de  aquecimento/controle  e  indicação  de  temperatura, composto de: o  Fita de aquecimento (FISATON com 60 mm de espessura e 1,3 m de  comprimento  –  110  Volts)  enrolada  em  volta  da  célula  de equilíbrio é responsável pelo aquecimento do sistema. 
o  Termopar  tipo  J  (ECIL  modelo  MS11  -  TERMOPAR  ISOL MINERCOM POTE) - termopar de isolação mineral com pote, tipo "J",  simples,  haste  em inox  316,  ∅1,5mm,  comprimento "U''=100mm,  pote flexível  de comprimento  "R"  =  1500mm)  responsável  pela  medida  da temperatura no interior da célula. 
Indicador/Controlador  de  Temperatura  Microprocessado  (Novus modelo  N  480D)  e  Relé  de  Estado  Sólido  c/  Dissipadores responsáveis pela indicação da temperatura da célula e controle do aquecimento através da fita de aquecimento. 
liso  em inox,  com rabicho o O sistema de medição e indicação de temperatura foi aferido através de medidas  simultâneas  com  termômetro  ASTM  12C  com  certificado  de calibração  emitido  por  empresa  credenciada  junto  a  Rede  Brasileira  de Calibração. 
47 •  Web cam (Modelo Logitech Quickcam Orbit AF) – para visualização do interior da célula esta web cam, com excelente resolução, está ligada a um  computador  onde  a  visualização  do  experimento  é  realizada  em tempo real e gravada para futuras observações.  
 Observações: Apesar de muitos autores realizarem a visualização da transição de fases  diretamente  através  da  safira  observou-se  que  o  uso  da  câmera  torna  o trabalho muito mais seguro e preciso. A câmera amplia o campo de visão e o zoom torna  visíveis  fenômenos  imperceptíveis  ao  olho  humano.  Além  disto,  o  analista minimiza a sua exposição a riscos. 
 3.2.1.2 – Procedimento experimental  De forma simplificada, o procedimento consiste das seguintes etapas: 1. 
A célula e todas as linhas são preenchidas com o solvente a ser utilizado (a  baixa  pressão)  e  depois  evacuadas  de  forma  a  remover  todo  o  ar remanescente. 
Em  função  da  composição  global  da  mistura  a  ser  estudada,  uma determinada  quantidade  do  hidrocarboneto  é  pesada,  dentro  de  uma seringa, em uma balança analítica (Metler/Toledo – Modelo Adventurer Ohaus). O material é transferido para o interior da célula e a seringa é novamente  pesada.  A  massa  de  hidrocarboneto  realmente  introduzida na  célula  é  a  diferença  entre  as  duas  pesagens.  Este  valor  é  utilizado para  recalcular  o  volume  de  solvente  a  ser  adicionado  à  célula  para compor  a  composição  global  pré-definida.  O  formulário  utilizado  para registro  dos  dados relevantes  de  cada  corrida  experimental  é apresentado no Anexo 5. 
O  solvente  é  carregado  para  dentro  da  célula  de  equilíbrio,  sem  que nenhuma  pressão  seja  aplicada  no  fundo  do  pistão,  garantindo  que  o experimento  seja  iniciado  com  a  célula  no  seu  volume  máximo,  de acordo como as etapas descritas a seguir: 2. 
3. 
• Para cada condição de temperatura e pressão é conhecida, pela bomba  seringa,  o  volume  de  solvente  presente  no  seu 48 reservatório. Para que essa medida seja precisa é fundamental que o solvente seja mantido como líquido comprimido. A massa de CO2 a ser adicionada é controlada pela queda do volume à medida que o mesmo é transferido da bomba para a célula de equilíbrio. Cabe ressaltar que se faz necessário o conhecimento da  densidade  do  CO2  como  líquido  comprimido  nas  condições de temperatura e pressão em questão para cálculo da massa de CO2  (Ver  Anexo  5).  Durante  a  transferência  do  dióxido  de carbono a sua densidade deve ser constante. Para isto, a etapa de  transferência  do  solvente  para  a  célula  é  realizada  com  a bomba seringa operando no modo pressão constante (100 bar) e com a temperatura do seu reservatório constante e controlada através  da  passagem  de  fluido  refrigerante  na  sua  camisa (15ºC). 
4. 
O  conteúdo  da  célula  é  mantido  sob  agitação  através  da  ação  do agitador magnético. 
O  aquecimento  do  sistema  é  iniciado  até  que  o  mesmo  atinja  a temperatura desejada.  
É iniciada a pressurização do sistema até que o mesmo se encontre em uma  única  fase  (por  medida  de  segurança,  a  pressurização  é  feita gradualmente  e  com  máximo  cuidado  garantindo  que  o  pistão  não ultrapasse a janela lateral de safira). Quando o sistema encontra-se em uma  única  fase  é  deixado  estabilizar,  sob  agitação,  por  cerca  de  30 minutos; Após  a  estabilização,  com  a  temperatura  controlada,  realiza-se  uma despressurização lenta do sistema até que o mesmo volte a apresentar mais  de  uma  fase,  seja  pela  turvação  ou  pela  formação  de  bolhas  na solução  (transição  de  fases).  Nesta  etapa  determina-se  a  faixa  de pressão  onde  ocorreu  a  transição  de  fases.  A  despressurização  é programada  na  bomba  seringa  de  forma  que  o  solvente  utilizado  para movimentar  o  pistão  é  recuperado  para  o  reservatório  da  bomba.  São definidas:  pressão  inicial  (pressão  em  que  o  sistema  se  encontra  no início  da  despressurização),  pressão  final  e  taxa  de  despressurização. 
Foi utilizada uma taxa de -3 bar/minuto. 
5. 
6. 
7. 
49 8. 
Conhecida  a  faixa  de  pressão  da  transição,  o  sistema  é  novamente pressurizado  e  o  procedimento  de  despressurização  realizado.  Esta etapa  é  repetida  pelo  menos  2  vezes  a  fim  de  se  determinar  a repetibilidade do experimento. 
A nova isoterma é estabelecida e o procedimento repetido. Desta forma para  uma  dada  composição  global  a  curva  de  pressão-temperatura  é determinada. 
9. 
 O  Anexo  3  apresenta  uma  lista  com  os  cuidados  a  serem  tomados  na montagem da célula de equilíbrio. 
 3.2.1.3 – Validação do experimento  Os resultados do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano na temperatura de 40ºC foram previamente publicados por Tanaka et al. (1993), Souza et al. (1988) e Nieuwdout et al. (2002) tendo sido utilizados para validar o aparato experimental montado  em  conjunto  com  o  procedimento  operacional  adotado.  A  Figura  3.9 
apresenta  estes  resultados  comparativamente  aos  obtidos  no  presente  trabalho onde se verifica a concordância entre os mesmos.  
180160Tanaka et al.
140Souza et al.
120rabNieuwdout et al.
100 ,oãsserPPresente estudo80604020000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 3.9 – Curva de pressão versus composição da fase líquida CO2 - n-C16H34 – T=40ºC   50 3.2.1.4 – Resultados e discussão  Foi  determinada,  nas  temperaturas  de  40ºC  e  50ºC,  a  curva  da  pressão  de bolha das seguintes misturas: (i) dióxido de carbono - n-hexadecano (Tabela 3.2), (ii) dióxido de carbono - decalina (Tabela 3.3), (iii) dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina (Tabela 3.4), (iv) dióxido de carbono - n-hexadecano – decalina - tetralina (Tabela 3.5), (v) dióxido de carbono - n-decano – decalina - tetralina (Tabela 3.6) e (vi) dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano - decalina - tetralina (Tabela 3.7). 
Os resultados são apresentados por tipo de sistema. Nos sistemas com mais de um hidrocarboneto  a  proporção  mássica  entre  os  hidrocarbonetos foi  mantida aproximadamente  igual  entre  os  mesmos  variando-se  apenas  a  relação  mássica entre o dióxido de carbono e a mistura de hidrocarboneto. 
Durante as corridas experimentais verificou-se que a forma e a posição que a primeira  bolha  de  vapor  surgia  dependiam  da  composição  do  sistema.  Em  alguns casos, a visualização do surgimento da primeira bolha de vapor é nítida e de fácil identificação pelo aparecimento de uma bolha bem característica. Em outros casos observa-se que o sistema, inicialmente transparente (é possível visualizar o pistão com  seus  detalhes),  passa  a  apresentar  uma  aparência  turva  indicando  que  já existem pequeninas bolhas em equilíbrio com a fase líquida predominante. Nestes casos  a identificação  do  ponto  de  bolha  é  difícil  e  a  etapa  de pressurização/despressurização deve ser repetida mais vezes para se determinar a pressão onde se inicia o turvação. À medida que os resultados forem apresentados e  discutidos  algumas  fotos  são  apresentadas  com  o  objetivo  de  identificar  essas peculiaridades  e  destacar  alguns  pontos  importantes  identificados  ao  longo  dos experimentos.  
No Anexo 1, são apresentados todos os resultados obtidos para cada sistema bem  como  o  desvio  padrão  para  cada  composição.  Uma  vez  que  não  é  possível repetir  o  carregamento  da  célula  exatamente  com  a  mesma  composição  as repetições  foram  feitas  apenas  na  etapa  de  pressurização  e  despressurização  do sistema para identificar a pressão de bolha.  
 51 Sistemas Binários: Foram realizados experimentos com os seguintes sistemas binários: dióxido de carbono - n-hexadecano e dióxido de carbono - decalina.  
 Dióxido de Carbono - n-Hexadecano  •  A  Tabela  3.2  apresenta  os  resultados  obtidos  na  determinação  da  curva  de ponto de bolha para o sistema CO2 - n-C16H34 nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. O 
diagrama  pressão  versus  composição  da  fase  líquida  para  o  sistema  dióxido  de carbono - n-hexadecano nas temperaturas de 40ºC e 50ºC relativo aos resultados obtidos no desenvolvimento do presente estudo é apresentado na Figura 3.10. 
 Tabela 3.2 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-C16H34  Pressão, bar  Pressão, bar  Fração mássica T = 50ºC n-C16 0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 T = 40 ºC 164,1 164,8 166,3 172,1 161,1 160,1 163,8 167,5 169,5 169,4 97,7 83,2 63,8 - 171,0 109,4 104,8 68,1  52 200180160140120100806040200rab ,oãsserP40ºC50ºC00,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.10 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  Nas duas isotermas observa-se que inicialmente o aumento do teor de dióxido de carbono leva a um aumento da pressão de bolha do sistema e a partir de certo teor  de  dióxido  de  carbono  a  pressão  de  bolha  passa  a  diminuir.  Este comportamento,  que  também  é  observado  no  estudo  de  Nieuwdout  et  al.  (2002), pode  ser  explicado  pela  existência  de  uma  região  do  envelope  de  fases  onde coexistem  duas  fases  líquidas  e  uma  fase  vapor.  Alguns  autores  como  Schneider (1970)  e  Williams  (1981)  classificam  o  sistema  CO2  -  n-hexadecano  como  tipo  IV segundo  o  critério  de  Scoot  e  van  Konynenburg.  Já  Spee  et  al.  (1991),  considera que este sistema apresenta as características do tipo III da mesma classificação. Em ambos os casos, o envelope de fases apresenta uma região onde coexistem duas fases líquidas em equilíbrio, uma mais rica em n-hexadecano e outra mais rica em dióxido de carbono e uma fase vapor mais rica em dióxido de carbono. A Figura 3.11 
apresenta uma fotografia feita durante uma corrida experimental na temperatura de 40ºC  de  um  sistema  com  39%  massa  de  n-hexadecano  no  instante  em  que  a pressão era de 144,8 bar onde é possível identificar duas fases líquidas distintas e algumas bolhas da fase vapor correspondendo a região do envelope LLV.  
 53  Figura 3.11 – Sistema CO2  - n-C16H34 (39 % massa)– T=40ºC – P=144,8 bar – Equilíbrio LLV  As  Figuras  3.12  a  3.13  apresentam  as  fotos  feitas  antes  do  ponto  de  bolha (sistema  todo  na  fase  líquida)  e  no  ponto  de  bolha  para  o  sistema  com  fração mássica de n-hexadecano de 0,75 e 0,39 respectivamente; ambas na temperatura de  40ºC.  Nas  composições  ricas  em  dióxido  de  carbono  o  ponto  de  bolha  é caracterizado pela turvação do sistema. Já com as misturas ricas no n-hexadecano no ponto de bolha observa-se o surgimento de uma bolha que aparece inicialmente na base da célula e rapidamente ascende para parte superior como identificado pela seta na Figura 3.12. 
 54   Ponto de Bolha=63,8 bar Fase Líquida Figura 3.12 – Ponto de bolha do sistema CO2 - n-C16H34 (75% massa) -T=40ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha=169,4 bar  Figura 3.13 – Ponto de bolha do sistema CO2 - n-C16H34 (39% massa) - T=40ºC   Dióxido de Carbono - Decalina   • A  Tabela  3.3  e  a  Figura  3.14  apresentam  os  resultados  relativos  ao sistema dióxido de carbono - decalina nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. 
 55 Tabela 3.3 – Pressão de bolha x composição global CO2 - decalina  Pressão de bolha, barPressão de bolha, bar Fração mássica 40ºC 50ºC decalina 0,151 0,200 0,249 0,320 0,400 0,470 0,598 0,751 0,870 111,2 132,2 137,5 140,0 113,4 78,7 70,1 66,5 30,0 128,9 138,9 142,0 144,6 121,6 90,5 85,7 69,5 33,7  160140120100rab ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.14 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida CO2 - C10H18 – T=40ºC e T=50ºC  Em relação ao sistema dióxido de carbono - decalina, a mesma tendência é  observada  nas  duas  temperaturas  medidas.  Além  disto,  este  sistema  se comporta  de  forma  semelhante  ao  sistema  binário  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano apresentando um ponto de máximo na curva de pressão de bolha correspondendo  a  uma fração  mássica  de  dióxido  de  carbono  de aproximadamente  de  0,6.  Esta  semelhança  não  é  surpresa  uma  vez  que segundo  Vitu  et  al.  (2008)  tanto  o  sistema  binário  composto  por  dióxido  de 56 carbono e cis-decalina como o sistema binário formado de dióxido de carbono e trans-decalina são classificados como tipo III de acordo com o critério de van Konynenburg. Ainda segundo Vitu et al. (2008) o sistema dióxido de carbono - cis-decalina apresenta uma região do envelope do tipo LLV. 
As Figuras 3.15, 3.16 e 3.17 mostram a transição observada na detecção da  pressão  do  ponto  de  bolha  em  algumas  composições  determinadas previamente (fração mássica de decalina de 0,15; 0,40 e 0,60 na temperatura de  40ºC).  Verifica-se  que  nas  composições  ricas  em  dióxido  de  carbono  a identificação do ponto de bolha é feita pela turvação e nas composições ricas em decalina a primeira bolha é facilmente identificada de acordo com a Figura 3.17.  
   Fase Líquida Ponto de Bolha=111,2 bar Figura 3.15 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (15% massa) –  T= 40ºC    Ponto de Bolha=113,4 bar Fase Líquida Figura 3.16 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (40% massa) – T= 40ºC 57   Fase Líquida Ponto de Bolha=70,1 bar Figura 3.17 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (60% massa) - T= 40ºC    Misturas ternárias:  • Dióxido de Carbono - n-Hexadecano - Decalina Com  o  objetivo  de  estudar  o  comportamento  de  fases  do  sistema constituído de dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina foram construídas as curvas do ponto de bolha deste sistema nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. 
Os resultados obtidos são apresentados na Tabela 3.4 e na Figura 3.18. 
 Tabela 3.4 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-hexadecano - decalina  Pressão de bolha (bar) 40ºC 50ºC Composição, fração mássica CO2 0,1497 0,2500 0,3497 0,3994 0,4498 0,5000 0,6000 0,7000 0,7990 C16H34 0,4183 0,3809 0,3303 0,3051 0,2794 0,2590 0,2075 0,1556 0,0993 C10H18 0,4319 0,3689 0,3199 0,2954 0,2707 0,2410 0,1925 0,1444 0,1017 39,6 58,9 68,5 69,8 75,6 79,3 92,6 154,4 155,5 44,2 70,7 75,4 81,3 88,3 88,5 118,7 161,1 158,9  58 A Figura 3.18 apresenta o diagrama pressão versus composição da fase líquida  para  o  sistema  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  -  decalina  nas temperaturas  de  40ºC  e  50ºC.  Em  todas  as  composições  observou-se  que  o aumento de 10ºC na temperatura do sistema leva a um pequeno aumento na pressão de transição da fase líquida para a fase vapor.  
 180160140120rab100 ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.18– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  As  Figuras  3.19,  3.20  e  3.21  apresentam  as  imagens  obtidas  antes  do ponto de bolha e no ponto de bolha. No sistema com a menor concentração de dióxido  de  carbono  observa-se  o  surgimento  de  uma  névoa  na  pressão  de bolha. À medida que a concentração de dióxido de carbono aumenta é possível identificar  o  surgimento  de  micro  bolhas  na  mistura.  Finalmente  na concentração de dióxido de carbono igual a 0,6 a primeira bolha é nitidamente identificada na parte superior da célula de equilíbrio. 
 59   Fase Líquida Ponto de Bolha=39,6 barFigura 3.19 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18      T= 40ºC    Ponto de Bolha=79,3 barFase Líquida Figura 3.20 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50 % massa) - n-C16H34 - C10H18 T=50ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha=92,6 bar Figura 3.21 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 T=50ºC 60 Misturas quaternárias:  Foram  determinadas  as  curvas  do  ponto  de  bolha  de  dois  sistemas formados por três hidrocarbonetos e o dióxido de carbono. Os sistemas eram compostos de um hidrocarboneto parafínico (alcano linear), um aromático e um naftênico: n-decano ou n-hexadecano, tetralina e decalina respectivamente.  
 Dióxido de Carbono - n-Hexadecano – Decalina - Tetralina •  Os resultados obtidos para o sistema dióxido de carbono – decalina - n-hexadecano/tetralina  são  apresentados  na  Tabela  3.5  e  na  Figura  3.22.  As curvas  do  ponto  de  bolha  nas  duas  isotermas  apresentam  comportamentos semelhantes sendo que na isoterma de 40ºC as pressões do ponto de bolha são menores do que as observadas a 50ºC   Tabela 3.5 - Pressão de bolha x composição global CO2 - n-hexadecano – decalina - tetralina Composição, fração mássica Pressão de bolha (bar) C16H34 0,3056 0,2701 0,2340 0,2166 0,1985 0,1792 0,1432 0,1072 0,0716 C10H18 0,2573 0,2273 0,1969 0,1823 0,1671 0,1615 0,1291 0,0966 0,0645 CO2 0,1525 0,2511 0,3515 0,3993 0,4496 0,4988 0,5995 0,7002 0,7999 C10H12 T=40ºC T=50ºC 0,2846 0,2515 0,2178 0,2017 0,1848 0,1605 0,1282 0,0960 0,0641 45,2 60,5 67,5 71,6 76,6 74,5 79,6 130,6 133,2 52,1 70,2 72,9 83,7 82,4 82,4 97,2 146,0 -  61 160140120100rab ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.22 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  As Figuras 3.23 e 3.24 apresentam as fotos no ponto de ponto de bolha para  as  composições  de  15%  e  60%  em  massa  de  dióxido  de  carbono  na temperatura de 40ºC. 
   Fase Líquida Ponto de Bolha=45,2 bar Figura 3.23 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC  62   Fase Líquida Ponto de Bolha=79,6 bar Figura 3.24 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC   Durante a realização das corridas experimentais relativas a esta mistura, observou-se  o  surgimento  de  uma  fase  líquida  na  forma  de  gotas  muito pequenas  espalhadas  pelo  sistema.  Estas  gotas  muito  estáveis,  não  se deslocavam nem sob ação de agitação nem com pressurização. Foi confirmado experimentalmente tratar-se de uma segunda fase líquida (Figura 3.25). 
  Figura 3.25 - Sistema CO2 - n-C16H34 - C10H18 - C10H12  Dióxido de Carbono – Decalina -n-Decano - Tetralina •  A  Tabela  3.6  e  a  Figura  3.26  apresentam  os  resultados  relativos  ao sistema dióxido de carbono – decalina - n-decano - tetralina nas temperaturas de 40 e 50ºC. 
 63 Tabela 3.6 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-decano – decalina - tetralina Fração Mássica Pressão de bolha (bar) T=40ºC T=50ºC C10H22  C10H18  C10H12 CO2 0,1475  0,2962  0,2727 0,2500  0,2606  0,2399 0,3500  0,2256  0,2077 0,4200  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,6993  0,1130  0,0898 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,0980 36,6 53,7 63,2 67,3 67,9 75,8 80,2 42,0 60,5 74,4 79,0 79,4 90,3 101,0  12010080rab ,oãsserP6040ºC4050ºC20000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.26 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C10H22 – T=40ºC e T=50ºC   As  Figuras  3.27  e  3.28  mostram  as  fotos  do  ponto  de  bolha  nas composições de 15% em massa e 50% em massa de dióxido de carbono. Na menor concentração de dióxido de carbono a identificação do ponto de bolha foi realizada pelo surgimento de micro-bolhas por todo o sistema. 
 64   Fase Líquida Ponto de Bolha=36,6 bar Figura 3.27 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C10H22 - C10H18 -  C10H12 – T=40ºC     Fase Líquida Ponto de Bolha = 67,9 bar Figura 3.28 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50% massa) - n-C10H22 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC   A  influência  do  tamanho  do  alcano  na  pressão  do  ponto  de  bolha  das misturas formadas por dióxido de carbono – n-alcano – tetralina - decalina pode ser avaliada de forma qualitativa nos gráficos das Figuras 3.29 e 3.30. Nestes gráficos verificamos que a partir da composição de 60% em massa de dióxido de  carbono  na  mistura  observa-se  um  aumento  significativo  na  pressão  de bolha da mistura que contem o alcano com maior comprimento de cadeia (n-C16H34)  em  relação  à  mistura  com  n-decano.  Esta  diferença  ocorre, possivelmente, em função das diferenças no comprimento da cadeia do alcano e na sua estrutura molecular. O sistema formado por dióxido de carbono e n-65 hexadecano apresenta o maior tamanho médio de molécula que corresponde à maior pressão de bolha. 
 160140120rab100 ,oãsserP80CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H1260CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H124020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.29– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - 40ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22  160140120rab100 ,oãsserP80CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H1260CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H124020000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.30 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - 50ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22  O gráfico da Figura 3.31 apresenta a curva de pressão versus composição da fase líquida a 40ºC para os sistemas dióxido de carbono - n-hexadecano, dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  -  decalina  e  dióxido  de  carbono  -  n-66 hexadecano – decalina - tetralina. Nas três misturas observa-se que existe uma região inicial, abaixo da pressão crítica do solvente, onde as pressões de bolha são muito semelhantes para uma mesma composição. A partir de um certo teor de dióxido de carbono  (0,5 em massa) o sistema formado apenas por CO2 e n-hexadecano apresenta os maiores valores de ponto de bolha em relação aos sistemas onde também estão presentes a decalina (anel naftênico) e a tetralina (anel  aromático).  Esta  diferença  pode  ser  explicada  não  só  pelo  tamanho médio  das  moléculas  presentas  na  primeira  bolha  serem  maiores  para  o primeiro  sistema,  mas  como  pela  estrutura  molecular  e  pelo  momento quadropolar dos compostos que apresentam um anel na sua molécula.  
 200180160140120100806040200rabCO2 ‐ C16H34 ,oãsserPCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H1800,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.31– Curva de pressão versus composição da fase líquida T=40ºC CO2 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34   Misturas com 5 Componentes:  Os resultados obtidos para a curva do ponto de bolha do sistema dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano – decalina - tetralina são apresentados na Tabela 3.7 e no gráfico da Figura 3.32. Observa-se a mesma tendência nas duas isotermas sendo que o aumento da temperatura provoca um aumento na pressão do ponto de bolha para todas as composições avaliadas.  
   67 Tabela 3.7 – Pressão de bolha x composição global CO2 /n-decano/n-hexadecano/decalina/tetralina  Composição, fração mássica Pressão de bolha (bar) T=40ºC T=50ºC CO2 C16H34  C10H22  C10H18  C10H12 0,1517  0,2016  0,2227  0,2228  0,2011 0,2495  0,1784  0,1780  0,1971  0,1970 0,3492  0,1547  0,1543  0,1709  0,1709 0,4208  0,1377  0,1373  0,1521  0,1521 0,5003  0,1107  0,1019  0,1392  0,1480 0,6002  0,0886  0,0815  0,1113  0,1184 0,7008  0,0752  0,0707  0,0737  0,0796 39,8 56,5 69,1 71,2 71,9 80,4 90,3 44,9 65,6 81,2 82,7 85,2 105,4 114,1 12010080rab ,oãsserP6040ºC4050ºC20000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.32 – Curva de pressão versus composição da fase líquida  CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22 - C16H34 – T=40ºC e T=50ºC   Comparando  a  pressão  do  ponto  de  bolha  entre  os  sistemas multicompostos  formados  por  dióxido  de  carbono,  hidrocarboneto  parafínico, hidrocarboneto  naftênico  e  hidrocarboneto  benzênico  sendo  o  hidrocarboneto parafínico o n-decano, o n-hexadecano e ambos observamos, de acordo com as Figuras 3.33 e 3.34, que quando da presença apenas do n-hexadecano a pressão de bolha para uma mesma composição é um pouco maior do que a observada  para  os  demais  sistemas.  Esta  diferença,  novamente  pode  ser explicada pelo maior tamanho médio das moléculas que constituem a bolha.  
 68 160140120CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H12100rabCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12 ,oãsserP80CO2‐C10H22‐C16H34‐C10H18‐C10H12604020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.33 – Curva de pressão versus composição da fase líquida T = 40ºC Influência do alcano   160140120CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H12100rabCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12 ,oãsserP80CO2‐C10H22‐C16H34‐C10H18‐C10H12604020000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.34 - Curva de pressão versus composição da fase líquida T = 50ºC Influência do alcano   As  Figuras  3.35  e  3.36  apresentam  as  fotos  do  ponto  de  bolha  nas composições de 15% em massa e 50% em massa de dióxido de carbono. Na menor concentração de dióxido de carbono a identificação do ponto de bolha foi realizada pelo surgimento de micro-bolhas por todo o sistema enquanto que no  sistema  com  uma  maior  concentração  de  dióxido  de  carbono  a  primeira bolha é identificada no topo da célula de equilíbrio. 
69   Fase Líquida Ponto de Bolha Figura 3.35 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15% massa) - n-C10H22 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18 - T=40ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha Figura 3.36 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50% massa) - n-C10H22 - n-C16H34  -C10H12 - C10H18 - T=40ºC  70 Resíduo atmosférico da destilação do petróleo (RAT):  Foram  realizados  alguns  experimentos  com  objetivo  de  construir  a  curva  do ponto de bolha com o sistema formado por dióxido de carbono e RAT. 
O RAT é uma mistura muito viscosa e escura. Para transferir uma amostra do produto  para  o  interior  da  célula  foi  necessário  aquecer  a  amostra  a  80ºC.  A transferência foi feita de um becher que também estava a 80ºC para garantir que a mesma não endurecesse durante a transferência. 
Como  o  RAT  é  escuro,  a  luz  não  passa  através  dele.  Foram  feitos experimentos com misturas compostas de 80% e de 90% em massa de dióxido de carbono ambas a 60ºC.  
De acordo com as Figuras 3.37 e 3.38  é possível visualizar duas fases: uma fase líquida muito escura formada pelo RAT e por parte do dióxido de carbono que foi  solubilizado  no  RAT  e  uma  segunda  fase  vapor  constituída  aparentemente  de dióxido de carbono. 
  Figura 3.37 – Mistura RAT - CO2 (80% massa) - P = 138 bar - T=60ºC 71   Figura 3.38 – Mistura RAT - CO2 (90% massa) - P = 195 bar - T=60ºC  À medida que a pressão do sistema aumentou o nível da fase líquida aumentou até um momento que a janela lateral de safira estava totalmente ocupada por esta fase  impedindo  a  passagem  de  luz  e  inviabilizando  a  visualização  do  interior  da célula A metodologia visual não se mostrou adequada para a realização das medidas de  ponto  de  bolha  deste  sistema,  pelo  menos  no  aparato  experimental  disponível. 
Canzianni (2008) utilizou o método visual para determinar a pressão de transição de fases de sistemas formados de RAT e  propano e de RAT e butano. No entanto o autor trabalhou com misturas compostas de apenas 1% em massa de RAT. Nenhum comentário foi apresentado acerca da dificuldade da visualização das transições que ocorrem no sistema mas também não se justificou o limite de composição estudado. 
Com  o  objetivo  de  desenvolver  uma  metodologia  capaz  de  estudar  o comportamento das fases em equilíbrio de sistemas escuros como os resíduos do petróleo a metodologia acústica é apresentada a seguir. 
   72  3.2.2. Método acústico  O  ultra-som  (US)  é  uma  onda  mecânica  que  possui  uma  freqüência  situada acima  do  limite  da  audição  humana  (20  KHz).  Como  qualquer  onda,  seja  ela eletromagnética ou mecânica, a onda acústica transmite energia e pode ser descrita por  vários  parâmetros  como,  por  exemplo,  pressão.  Diferentemente  das  ondas eletromagnéticas,  as  ondas  sonoras  ou  acústicas  precisam  de  um  meio  para  se propagar,  ou  seja,  não  se  propagam  no  vácuo.  Dependendo  do  meio  por  onde  a onda  sonora  se  propague  diversos  fenômenos  podem  ocorrer  (absorção,  reflexão, espalhamento,  refração,...).  Esses  fenômenos  são  funções  das  características  do meio e de seus contornos (Andrrucci (2006)). 
Com relação ao uso do ultra-som em estudos de equilíbrio de fases, o mesmo é baseado na diferença de impedância acústica observada na mudança de fase. A 
impedância  acústica  é  o  produto  da  velocidade  sonora  pela  massa  específica  do meio. 
Por  esta  razão,  a  transição  da  fase  líquida  para  a  fase  vapor  é  facilmente identificada,  pois  a  onda  acústica  excitada  na  amostra  é  fortemente  atenuada  na fase gasosa, quando comparada a uma atenuação na fase líquida. No instante da transição de fase a amplitude do sinal do ultra-som praticamente desaparece. Este princípio  acústico  baseia-se  na  diferença  de  impedância  entre  a  bolha  e  o  meio propriamente dito, da seguinte forma: a onda de ultra-som, gerada pelo transdutor propaga-se  atravessando  o  meio.  Quando  o  meio  é  constituído  de  líquido  sob pressão, a amplitude do sinal é máxima. Quando uma bolha de vapor está presente no  meio  ocorre  o  espalhamento  da  onda  em  função  da  diferença  de  impedância entre a bolha e o meio, fazendo com que a amplitude do sinal  de ultra-som atinja valores mínimos. Trabalhos experimentais demonstraram a forte dependência entre a velocidade de propagação da onda de ultra-som com as condições (temperatura e pressão) do meio por onde ela se propaga    73  3.2.2.1 Relação entre a velocidade do som e propriedades PVT do meio   A velocidade de propagação do ultra-som (US) num determinado meio pode ser determinada  experimentalmente  através  da  relação  entre  o  intervalo  de  tempo decorrido  (t)  para  que  um  pulso  de  US  percorra  a  distância  (d)  entre  o  transdutor emissor e o transdutor receptor; de acordo com a seguinte equação:  dt⎛⎜⎝⎞⎟⎠         (3.1) 
U= A  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  um  fluido  é  um  parâmetro  de interesse da termofísica se esta velocidade coincidir com a velocidade do som, o que é possível no limite de baixa freqüência. Neste caso, a velocidade do som (c) é uma propriedade puramente termodinâmica relacionada à densidade (ρ) e ao coeficiente de compressibilidade isentrópica (ks), através da equação de Newton – Laplace: 1ks ρc        (3.2) 
=2em outras palavras, para que a medida da velocidade (U) do ultra-som corresponda à velocidade do som definida na equação 3.2 é necessário apenas que o fluido não apresente nenhum fenômeno dispersivo. De acordo com a literatura, geralmente os hidrocarbonetos  não  apresentam  estes  fenômenos  nas  condições  estudadas (Daridon et al. (1998-a)) O  coeficiente  de  compressibilidade  isentrópico  definido  pela  equação  (3.3)  é relacionado ao coeficiente de compressibilidade isotérmica (kT) pela equação (3.4): ∂ρ   ⎞⎟P∂⎠TTα2pCρ⎛⎜⎝       (3.3) 
kT=         (3.4) 
kTk=+sponde  Cp  é  a  capacidade  calorífica  a  pressão  constante,  αp  é  o  coeficiente  de expansão térmica isobárica e T é a temperatura. 
Substituindo ks definido pela equação (3.2), kT definido pela equação (3.3) na equação (3.4) tem-se a variação da densidade com a pressão durante um processo isotérmico (Daridon, 1998): 74  1 αT2Cc2∂ρ⎞=⎟P∂⎠T⎛⎜⎝       (3.5) 
+p Integrando a equação acima em relação à pressão, temos uma equação que relaciona a densidade com a velocidade do som:  (αp)dPC(,TPρref)(,TPρ)2P∫PrefP∫Pref21  (3.4) 
dPcT−=+p ⎞⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎝2αC(,TP,0)(,TPρ)P∫P0P∫P0   (3.6) 
cdPTdP2−ρ0=++p sendo P0 a pressão atmosférica. 
Desta  forma,  a  partir  da  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  num determinado  meio,  é  possível  conhecer  o  comportamento  da  densidade  e  do coeficiente de compressibilidade isotérmico em função da pressão. Por esta razão a velocidade  do  som  no  meio  é  a  propriedade  mais  acessível  para  avaliar  o comportamento de sistemas à alta pressão. 
Para o cálculo da densidade e dos coeficientes de compressibilidade isotérmica e isobárica, além da medida da velocidade do som no meio são necessários dados de  densidade  em  diversas  temperaturas  na  pressão  de  referência  (pressão atmosférica). 
 3.2.2.2 - Aparato experimental  Para  a  realização  de  medidas  de  transição  de  fases  através  da  metodologia acústica, o aparato experimental utilizado nas determinações pelo método visual foi adaptado  através  da  construção  de  uma  célula  de  equilíbrio  adequada  e complementação com alguns instrumentos. O fluxograma resultante é apresentado na Figura 3.39. 
   75  Figura 3.39 – Fluxograma do aparato experimental - método acústico  Os  itens  comuns  aos  utilizados  nas  medidas  pelo  método  visual  foram detalhados  no  item  3.2.1.1.  Os  instrumentos  acoplados  para  a  realização  das medidas através do método acústico são: Célula de equilíbrio para uso com US (Figuras 3.40 e 3.41 ): construída em  aço  inox  316.  Composta  de  duas  partes:  (i)  parte  frontal  de geometria  plana  de  forma  a  permitir  que  os  dois  transdutores  fiquem localizados  em  duas  paredes  planas,  paralelas,  opostas  e perfeitamente  alinhados  (Figura  3.40)  e  (ii)  parte  cilíndrica  com  um pistão pela pressurização/despressurização da mistura; esta parte da célula possui um  limitador  no  seu  interior  junto  da  conexão  à  parte  frontal  que impede que o pistão passe para a parte frontal. Possui três entradas, localizadas  na  parte  superior  da  parte  frontal,  para:  (i)  sensor  de temperatura, (ii) tubulação para injeção de solvente e (iii) transdutor de pressão, e dois visores de safira (um superior para iluminação e outro frontal para visualização do interior). 
• no móvel responsável interior seu  76   Figura 3.40 – Vista superior da parte frontal da célula de equilíbrio para US   Figura 3.41 – Célula de equilíbrio para US  • Par  de  Transdutores  de  US  da  General  Eletric  modelo  MB4S  57749 frequência  de  até  4MHz  e  diâmetro  de  10  mm  –  acoplados externamente a célula através de uma rosca, são posicionados por fora de  uma  parede  de  aço  inox  de  8  mm  entre  os  quais  é  colocado  um acoplante.  Cada  transdutor  está  conectado  a  placa  geradora  e receptora  de  sinais  (MATEC  SR9000)  instalada  no  microcomputador sendo responsáveis pela emissão e receptação da onda ultra-sônica. O 
77  T_US_E recebe o sinal elétrico vindo do computador transformando-o em  uma  onda  de  ultra-som  na  freqüência  de  trabalho.  O  T_US_R recebe a onda de US que se propagou através do fluido em estudo e a transforma  em  sinal  elétrico.  Ambas  as  ondas  são  analisadas  em tempo real no osciloscópio. À distância entre os dois transdutores de US é fixa e conhecida e corresponde ao caminho da onda de US. 
Placa Geradora de Sinais (MATEC Pulser/Receiver card SR9000) – faz a  integração  entre  a  geração  dos  pulsos  através  da  excitação  do transdutor e de um circuito temporizador; Osciloscópio  digital  Tektronix  modelo  1001B (Figura  3.42)  – osciloscópio digital com dois canais é utilizado para monitorar as ondas acústicas  transmitidas  e  recebidas  nos  dois  canais  separadamente  e simultaneamente. O atraso de tempo entre o início da transmissão do pulso  e  o  início  do  recebimento  do  sinal  no  transdutor  receptor  é utilizado para calcular a velocidade do som no fluido nas condições de temperatura  e  pressão  estabelecidas.  O  disparador  externo  do osciloscópio monitora a placa geradora de sinais de forma a garantir o sincronismo das ações. 
• •   Figura 3.42 – Osciloscópio Tektronix modelo 1001B   78  Descrição Simplificada do Método:  A placa digitalizadora SR 9000 instalada em um microcomputador gera o sinal de excitação que é aplicado ao transdutor emissor. O sinal percorre o meio sendo recebido  pelo  transdutor  receptor  e  enviado  à  mesma  placa  para  amplificação  do mesmo.  O  sinal  de  saída  é  enviado  ao  osciloscópio  em  tempo  real  para acompanhamento do mesmo. 
A transição da fase líquida para a fase vapor é facilmente identificada, pois a onda  acústica  propagada  na  amostra  é  fortemente  atenuada  na  fase  gasosa, quando  comparada  a  uma  atenuação  na  fase  líquida.  Assim,  no  instante  da transição  de  fase  (no  caso  do  sistema  ser  mantido  a  temperatura  constante  e  a pressão ser variada gradualmente corresponde ao instante da pressão de transição) o sinal do eco praticamente desaparece. 
Uma  mistura  de  composição  conhecida  é  inserida  no  interior  da  célula  de equilíbrio. A mesma é mantida na temperatura desejada para a realização do estudo isotérmico. A pressão é aumentada até que a mistura esteja toda na fase líquida que corresponde a uma amplitude máxima do sinal acústico. O sistema é então mantido por  pelo  menos  30  minutos  sob  agitação  para  garantir  o  equilíbrio.  A  pressão  é então reduzida gradualmente até que a queda do sinal seja observada. Como cada instante de tempo está relacionado a uma determinada pressão gerada pela bomba, o  instante  em  que  se  observa  o  decaimento  da  amplitude  da  onda  de  ultra-som corresponde à pressão de bolha Para estudo de nova isoterma, a nova temperatura é ajustada e o procedimento reiniciado. 
 3.2.2.3 – Procedimento Experimental  O  procedimento  experimental  é  o  mesmo  ao  descrito  para  a  realização  da medida pelo método visual. No entanto paralelamente a visualização da transição de fases observa-se a amplitude do sinal de ultra-som que atravessa o meio. De forma simplificada, o procedimento consiste das seguintes etapas:  79  1.  A célula e todas as linhas são preenchidas com o solvente a ser utilizado (a baixa  pressão)  e  depois  evacuadas  de  forma  a  remover  todo  o  ar remanescente. 
2.  Em função  da  composição  global  da  mistura  a  ser  estudada,  uma determinada quantidade do hidrocarboneto é pesada, dentro de uma seringa, em  uma  balança  analítica  (Metler/Toledo  –  Modelo  Adventurer  Ohaus).  O material  é  transferido  para  o  interior  da  célula  e  a  seringa  é  novamente pesada.  A  massa  de  hidrocarboneto  realmente  introduzida  na  célula  é  a diferença  entre  as  duas  pesagens.  Este  valor  é  utilizado  para  recalcular  o volume  de  solvente  a  ser  adicionado  à  célula  para  compor  a  composição global pré-definida.  
3.  O solvente é carregado para dentro da célula de equilíbrio, sem que nenhuma pressão seja aplicada no fundo do pistão, garantindo que o experimento seja iniciado  com  a  célula  no  seu  volume  máximo,  de  acordo  como  as  etapas descritas a seguir: • Para cada condição de temperatura e pressão é conhecida, pela bomba  seringa,  o  volume  de  solvente  presente  no  seu reservatório. Para que essa medida seja precisa é fundamental que o solvente seja mantido como líquido comprimido. A massa de CO2 a ser adicionada é controlada pela queda do volume à medida que o mesmo é transferido da bomba para a célula de equilíbrio. Cabe ressaltar que se faz necessário o conhecimento da  densidade  do  CO2  como  líquido  comprimido  nas  condições de temperatura e pressão em questão para calculo da massa de CO2  (Ver  Anexo  5).  Durante  a  transferência  a  densidade  do solvente deve ser constante. Para isto, a etapa de transferência do  solvente  para  a  célula  é  realizada  com  a  bomba  seringa operando  no  modo  pressão  constante  (100  bar)  e  com  a temperatura do seu reservatório constante e controlada através da passagem de fluido refrigerante na sua camisa (15ºC). 
4.  O  conteúdo  da  célula  é  mantido  sob  agitação  através  da  ação  do  agitador magnético. 
80  5.  A placa geradora e receptora de sinais de US SR9000/MATEC colocado no computador  excita  o  transdutor  emissor  que  gera  um  sinal  de  US  em  sua freqüência de ressonância. A onda de US percorre o fluido e o sinal é então recebido  pelo  transdutor  receptor  sendo  enviado  à  mesma  placa  para amplificação do mesmo. O sinal digitalizado  é  enviado  ao  osciloscópio  para acompanhamento. 
6.  É iniciada a pressurização do sistema até que o mesmo se encontre todo na fase líquida. O sistema é deixado estabilizar, sob agitação, por cerca de 30 minutos; 7.  Após  a  estabilização,  com  a temperatura  controlada,  realiza-se  uma despressurização lenta do sistema até que o mesmo volte a apresentar mais de  uma  fase.  Como  cada  instante  de  tempo  está  relacionado  a  uma determinada  pressão  gerada  pela  bomba,  o  instante  em  que  se  observa  o decaimento  da  amplitude  do  sinal  de  US  corresponde  a  pressão  de  bolha para a temperatura de trabalho. Nesta etapa determina-se a faixa de pressão onde  ocorreu  a  transição  de  fases.  A  despressurização  é  programada  na bomba  seringa  de  forma  que  o  solvente  utilizado  para  movimentar  o  pistão seja recuperado para o reservatório da bomba. São definidas: pressão inicial (pressão  em  que  o  sistema  se  encontra  no  início  da  despressurização), pressão  final  e  taxa  de  despressurização.  Foi  utilizada  uma  taxa  de  -3 bar/minuto. 
8.  Conhecida  a  faixa  de  pressão  da  transição  o  sistema  é  novamente pressurizado e o procedimento de despressurização realizado. Esta etapa é repetida  pelo  menos  2  vezes  a  fim  de  se  determinar  a  repetibilidade  do experimento. 
9.  A nova isoterma é estabelecida e o procedimento repetido. Desta forma para uma dada composição global a curva de pressão-temperatura é determinada. 
 3.2.2.4 – Testes Preliminares  Por  se  tratar  de  uma  metodologia  nova,  para  validação  do  aparato  e  do procedimento experimental foram realizados alguns testes preliminares. 
81  Foi utilizada uma mistura etanol – dióxido de carbono (50% massa) por se tratar de um sistema no qual a identificação visual da transição de fases líquido-vapor é fácil  e  já  existem  muitos  resultados  na  literatura.  Os  testes  foram  realizados  na temperatura ambiente (25ºC). 
A  Figura  3.43  apresenta  a  imagem  da  onda  de  ultra-som  quando  o  sistema estava todo na fase líquida. 
  Figura 3.43 - Sinal de US com o sistema todo na fase líquida  No  momento  da  transição  de  fases,  acompanhada  também  visualmente,  a amplitude do sinal de ultra-som diminuiu como pode ser observado na Figura 3.44 
  Figura 3.44 - Sinal de US no ponto de bolha  82  3.2.2.5 – Validação do Experimento  Para a validação do experimento baseado na metodologia acústica foi utilizado o  sistema  formado  por  dióxido  de  carbono  -  etanol  na  temperatura  ambiente. 
Durante a realização do experimento a temperatura do laboratório era de 25ºC. 
Uma  vez  que  o  aparato  experimental  montado  permite  a  determinação  da transição de fases simultaneamente pelos métodos visual e acústico, o mesmo foi realizado  sempre  com  dois  analistas  de  forma  que  cada  uma  utilizasse  um  dos métodos sem que o resultado de um influenciasse o outro. 
A Tabela 3.8 apresenta os resultados obtidos pelas duas metodologias. Apesar dos inúmeros trabalhos experimentais encontrados na literatura para este sistema, poucos apresentaram dados na temperatura de 298 K. Os gráficos da Figura 3.45 
(método  acústico)  e  da  Figura  3.46  (método  visual)  apresentam  os  resultados obtidos  no  presente  trabalho  frente  aos  encontrados  na  literatura  e  demonstram  a excelente  concordância  entre  os  resultados  obtidos  pelas  duas  metodologias validando o experimento.  
 Tabela 3.8 – Resultados para o sistema dióxido de carbono - etanol – T=298 K Fração molar de CO2 Pressão de Bolha, bar Pressão de Bolha, bar (Método visual) (Método acústico) 27,9 38,8 46,7 51,4 54,4 56,2 56,4 0,2078 0,3094 0,4117 0,5108 0,6110 0,7093 0,8074 27,9 38,9 46,7 51,5 54,4 56,3 56,4  83  706050rabKordikowsky et al. (1995)40 ,oãsserP30Presente estudo (2009) ‐Método Acústico20Chiu et al. (2008)10000,250,50,751Fração molar de CO2 Figura 3.45 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K  706050rabKordikowsky et al. (1995)40 ,oãsserP30Presente estudo (2009) ‐Método Visual20Chiu et al. (2008)10000,250,50,751Fração molar de CO2 Figura 3.46 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K 84  CAPÍTULO IV  SELEÇÃO DO MODELO TERMODINÂMICO E ESTIMAÇÃO DOS PARÂMETROS DE INTERAÇÃO BINÁRIA   4.1. Introdução  Nas indústrias  químicas  as  misturas fluidas  são  separadas  em  seus componentes por operações como destilação, absorção e extração. O projeto destas operações  de  separação  requer  o  conhecimento  das  propriedades  parciais  da mistura no equilíbrio. Sempre que possível, a estimativa destas propriedades devem ser realizadas através de experimentos, para a mistura em questão e nas condições de  temperatura,  pressão  e  composição  de  interesse  ao  objetivo  do  processo  de separação. Em função das dificuldades inerentes à realização de tais experimentos, os  dados  experimentais  nem  sempre  estão  disponíveis  ou  às  vezes  estão disponíveis em outras condições, sendo necessárias interpolações ou extrapolações. 
Por  isto,  o  desenvolvimento  de  modelos  matemáticos  capazes  de  descrever  o comportamento das fases no equilíbrio é foco de muitas pesquisas. 
Podemos dizer que a dificuldade encontrada na modelagem termodinâmica dos processos  de  extração  com  fluido  supercrítico  deve-se  aos  seguintes  fatores principais:  (i)  proximidade  do  ponto  crítico,  (ii)  grande  assimetria  entre  os componentes  que  participam  no  processo  (Brennecke  e  Eckert,  1989)  e  (iii)  alta compressibilidade  da fluida.  Além  disso,  um  objetivo  da  modelagem termodinâmica  é  a  obtenção  de  um  modelo  matemático  capaz  de  predizer  as mudanças no comportamento de fases em função das variações nas propriedades do solvente, ou como uma função da estrutura do soluto a extrair, com um número mínimo de parâmetros ajustáveis. De uma forma geral o modelo termodinâmico deve ser  capaz  de  representar  as  composições  dos  componentes  que  constituem  a fase 85  mistura  em  todas  as  fases  em  equilíbrio  para  cada  condição  de  temperatura  e pressão.  
 4.2. – Modelagem do equilíbrio líquido - vapor  A condição de equilíbrio líquido-vapor pode ser expressa pela equação (4.1): ffVL)iyTP,,()((4.1) 
       xTP,,i=ii onde xi e yi são as frações molares do componente i nas fases líquida (L) e vapor (V) respectivamente, P é a pressão, T a temperatura e ƒi é a fugacidade do componente i em cada fase que pode ser expressa pelas equações (4.2) e (4.3) 
if(ifL)        (4.2) 
xTP,,ixiPL= φi⋅⋅V()        (4.3) 
xTP,,iyiPV= φi⋅⋅ iφ o coeficiente de fugacidade expresso pelas equações (4.4) e (4.5), onde R sendo é a constante dos gases ideais, n é o número de moles do componente i na mistura, V é o volume molar e z é o fator de compressibilidade: ⎡⎛⎢⎜⎜⎢⎝⎣⎤⎥⎥⎦P∂n∂iTR⋅V⎞⎟⎟⎠∫∞φln    (4.4) 
TR⋅dVTR⋅−zLiLln−⋅=⋅VLnVT,,j⎡⎛⎢⎜⎜⎢⎝⎣⎤⎥⎥⎦P∂n∂iTR⋅V⎞⎟⎟⎠∫∞φln   (4.5) 
 dVTR⋅−zTR⋅ViVln⋅=−⋅VVnVT,,jPara a modelagem de sistemas de soluções não ideais à alta pressão temos duas  abordagens:  (i)  φ-φ  ou  (ii)  γ-φ.  Na  abordagem  φ-φ,  utilizada  neste  trabalho,  a equação de estado de Peng-Robinson foi escolhida em função da sua capacidade de representar o equilíbrio líquido-vapor com razoável acurácia. 
Além disto, a partir da revisão bibliográfica fica claro a escolha da equação de estado cúbica de Peng-Robinson aliada à uma regra de mistura do tipo de van der Waals para a representação do equilíbrio de fases dos sistemas binários, ternários e multicompostos  estudados.  Cabe  ressaltar  que  o  desempenho  da  equação  de 86  estado  cúbica  dependerá  da  regra  de  mistura  associada  à  mesma  e  dos  valores atribuídos a seus parâmetros. 
Segundo Arce-Castilho (2002) as equações de estado já demonstraram a sua capacidade de predizer as propriedades volumétricas e termodinâmicas dos fluidos. 
Nos  casos  envolvendo  fluido  supercrítico  as  regras  de  mistura  têm  um  papel determinante nos resultados. 
A equação de estado cúbica de Peng-Robinson é representada pela equação (4.6):  ( )Ta)⋅+TR⋅bV−   (4.6) 
   P=−(bVVbVb()−⋅− Para componentes puros a função a(T) é calculada a partir das propriedades críticas  do  componente  e  da  temperatura  (equação  4.7  e  4.8),  o  parâmetro  b  é calculado  a  partir  das  propriedades  críticas  do  componente  (equação  4.10)  e  o parâmetro m é calculado a partir do fator acêntrico do mesmo (equações 4.9). 
TR2⋅Pc2⎛⎜⎜⎝⎞c α⋅⎟⎟⎠22/1⎤⎞⎥⎟⎟⎥⎠⎦,0( )T      (4.7) 
Ta)(,045724=⋅i⎡⎢1⎢⎣37464TcT⎛⎜⎜⎝(Tα)1       (4.8) 
m=−⋅+     (4.9) 
=m,054226,126992ωω−⋅+⋅TR⋅cPc⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠       (4.10) ,007780b=⋅sendo Tc a temperatura crítica, Pc a pressão crítica e ω o fator acêntrico.  
As  equações  de  estado  são  adaptadas  para  uso  em  misturas  através  das  regras de misturas. Numa mistura multicomposta, os parâmetros a(T) e b dependem da composição da mistura e da interação entre os componentes desta mistura. Com o objetivo de considerar as diferenças de tamanho, estrutura e polaridade entre as moléculas dos diversos compostos que constituem a mistura, as regras de misturas apresentam parâmetros para este fim. 
A  regra  de  mistura  quadrática,  representada  nas  equações  (4.11)  a  (4.14) combinadas com a equação de estado de Peng-Robinson e com as equações (4.4) 
87  ou  (4.5)  resultam  na  expressão  para  o  cálculo  do  coeficiente  de  fugacidade  do componente i na mistura de n componentes, representada pela equação 4.15: (4.11) (i,j = 1,2,....,n)      aaxxiji=⋅⋅∑ ∑jij(1−=∑ ∑ij) (aa⋅iix) 2/1        (4.12) aijkjj ij (i,j = 1,2,....,n)   (4.13) bbijx=⋅⋅ji) ()biib+2(1−=jj       (4.14) lbij⋅ijonde kij e lij são parâmetros de interação binária. 
∑bVbx⋅jijb2⎞⎟⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎜⎝⋅−V−TR⋅VP⋅⎛⎜⎝⎞+⎟⎠⎛⎜⎝⎞+⎟⎠j lnφlnln+=bV−(1−⋅+(1+⋅+)⎞⎟) +⎟⎠⎡⎢⎢⎣⎤)⎥⎥⎦(2)(2⎛⎜⎜⎝bVbV⎛⎜⎜⎝⎞⋅⎟⎟⎠1⋅22∑∑ax⋅jijbbx⋅jijba2222ln⋅⋅⋅−⋅⋅−⋅⋅⋅⋅TRb2⋅8⋅jj ⎛⎜⎜⎜⎜⎜⎝ (i,j = 1,2,....,n)   Calculados  os  coeficientes  de  fugacidade  do  componente  i  nas  fases  em equilíbrio, a razão entre os mesmos entre a fase líquida e a fase vapor, para cada componente, é dada pela equação (4.16). 
⎞⎟⎟⎟⎟⎟⎠(1(1)⎛∑⎜⎜⎝j(bV1+⋅+)⎛∑⎜⎜⎝j(bV1−⋅+⎞⎟⎟⎠⎞⎟⎟⎠bbbx⋅jij)bx⋅jij)2222⋅⋅−−⋅⋅+−a,  ⋅+−TRb⋅⋅2222⋅(4.15)        yixiLφiVφi         (4.16) K==ique é o coeficiente de distribuição ou constante de equilíbrio. 
De  forma  análoga,  outras  regras  de  mistura  podem  ser  combinadas  com  a equação de estado de Peng-Robinson para calcular o coeficiente de distribuição de cada componente i da mistura. 
Com objetivo de escolher um modelo termodinâmico, baseado na equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura capaz de correlacionar os resultados 88  obtidos  na  etapa  experimental  deste  estudo  e,  já  apresentados  no  Capítulo  3,  foi utilizado o programa computacional PE 2000 (PFOHL et al., 2000). 
Os  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-vapor  dos  sistemas  binários formados por dióxido de carbono e pelos hidrocarbonetos utilizados na formulação das misturas avaliadas no laboratório (n-hexadecano, n-decano, decalina e tetralina) foram correlacionados com a equação de estado cúbica de Peng-Robinson fazendo uso  de  seis  diferentes  regras  de  mistura.  Foram  utilizados  dados  encontrados  na literatura e obtidos no presente trabalho.  
 As  regras  de  mistura  utilizadas  (Adachi  –  Sugie  (AS),  Melhem,  Quadrática, Stryek-Vera  (SV),  Panagiotopoulos-Reid  (PR),  Mathias-Klotz-Prausnitz  (MKP)  são melhores descritas a seguir. 
 • Regra de Mistura Quadrática: Utiliza  dois  parâmetros  independentes  da  temperatura  e  da  concentração, Segundo diversos autores apresenta uma boa acurácia nos resultados. As equações (4.17 a 4.20) apresentam esta regra de mistura. 
 a   (i,j = 1,2,....,n)   (4.17) axxiji=⋅⋅∑ ∑ijj(1−=) (aa⋅ii) 2/1       (4.18) kaijjjij b   (i,j = 1,2,....,n)   (4.19) xxbij⋅⋅=∑ ∑jiij) ()biib+2(1−=jj       (4.20) lbij⋅ij • Regra de Mistura Panagiotopoulos e Reid (1986): Foi a primeira regra de mistura a introduzir um 2º parâmetro a fim de se obter um  ajuste  mais  fino  no  cálculo  do  parâmetro  a.  É  uma  modificação  da  regra  de mistura de van der Waals para três parâmetros e é dependente da concentração (ver Equações 4.21 a 4.24). 
 aij[1−⋅]i      (4.21) aaikx=⋅+λij⋅jij89    )j       (4.22) kk −ij) (b⋅i=−= λλijji(1−⋅ji12          (4.23) bijlb=+ji       (4.24) l =ijlji Regra de Mistura Adachi-Sugie (1986): Esta  regra  de  mistura foi  proposta • logo  depois  da  regra  de  mistura Panagiotopoulos  e  Reid.  É  também  uma  regra  de  mistura  dependente  da concentração com três parâmetros ajustáveis e está representada pelas Equações (4.25 e 4.27). 
 aij[1−⋅]j)(x      (4.25) aaikx=⋅−λij⋅−jiji    e      (4.26) k =ijk(1−=ij λλ −=jiji) ()bib+2j        (4.27) bijl⋅ij Regra de Mistura Stryjek-Vera: • As equações (4.28) a (4.31) descrevem esta regra. 
kkxikjixj⎡1⎢⎢⎣k −ij⎤⎥⎥⎦⋅+ijij       (4.28) aijaai=⋅−⋅jk⋅⋅ji        (4.29) k−= λλijji(1−==ji) ()bib+2j        (4.30) bijl⋅ijll         (4.31) =ijji Regra de Mistura Melhem: De acordo com o autor, a vantagem desta regra de mistura é que o aumento do • número de componentes não influencia nos resultados (ver Equações 4.33 a 4.36). 
 ⎡1⎢⎢⎣⎤⎥⎥⎦xi+       (4.33) aijaaikλij=⋅⋅−+jijxxji90          (4.34) k −ijk−= λλijji(1−==ji) ()bib+2j        (4.35) bijl⋅ij     (4.36)       ll =ijRegra de Mistura Mathias-Klotz-Prausnitz: De  acordo  com  o  autor  desta  regra  de  mistura,  ela  apresenta  as  mesmas ji• vantagens da regra de mistura de Melhem (ver equações 4.37 a 4.41). 
3()⎞⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎝ 13nn∑ ∑1 1j= =nx∑+1=nx⋅∑j1j=(1−⋅)   (4.37) axxiaaikaaiλij=⋅⋅⋅jjijjiii        (4.38) ij λλ −=ji  k =ij        (4.39) k(1−=ji) ()bib+2j        (4.40) bijl⋅ij           (4.41) l =ijlji Para a construção dos envelopes de fases dos sistemas binários, ternários e multicompostos apresentados no Capítulo III, foi utilizado o simulador de processos UNISIM da HONEYWEL. Os parâmetros de interação binária, para cada par dióxido de carbono – hidrocarboneto, calculados no programa computacional PE 2000 (Pfhol et al., 2000) utilizando a regra de mistura quadrática com um único parâmetro foram utilizados no UNISIM. 
 4.3 - Resultados obtidos no software PE 2000  A seguir, são apresentados os resultados obtidos utilizando o software PE 2000 (Pfhol  et  al,  2000)  para  cada  sistema  analisado.  Os  valores  dos  parâmetros  de interação binária foram calculados a partir de resultados experimentais encontrados na  literatura  aliados  aos  resultados  obtidos  durante  o  trabalho  experimental apresentado  no  Capítulo  III.  Todos  os  resultados  utilizados  nesta  etapa  do  estudo são apresentados no Anexo 4. 
91   A  função  objetivo  utilizada  buscava  a  minimização  do  desvio  em  relação  ao cálculo da composição da fase líquida segundo a equação (4.42):  2xxcalciexpi⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠−xexpi1Nn∑     (4.42) Fobj=⋅1exp  é  a  composição  do calc  é a composição onde  N  é  o  número  total  de  pontos  experimentais,  xicomponente i na fase líquida determinada experimentalmente e xido componente i na fase líquida calculada. 
Para análise dos resultados, foram utilizadas duas formas de cálculo do desvio em relação aos dados experimentais, descritas pelas equações de  4.43 a 4.46:  o  Método A – (Desvio Absoluto) n()∑= 1absXX−calcexpN (cid:131) N =nº de pontos calc./exp (4.43) Desviox_n(YexpN)∑= 1absYcalc− (cid:131) N =nº de pontos calc./exp (4.44) Desvioy_ o  Método B – (Desvio Relativo) ()XX⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠−expXn∑= 1calcabsexp(cid:131)   N=nº de pontos calc./exp  (4.45) Desviox_N(Y−expYexp)Ycalc⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠n∑= 1abs(cid:131)   N =nº de pontos calc./exp (4.46) Desvioy_N onde  Desvio_x  corresponde  ao  desvio  relativo  ao  cálculo  da  composição  da  fase líquida  (FL) e o Desvio_y corresponde ao desvio relativo ao cálculo da composição da fase vapor (FV). 
O programa computacional utilizado (PE 2000) calcula o valor dos parâmetros de  cada  regra  de  mistura  para  cada  conjunto  de  dados  experimentais,  do  tipo pressão-temperatura-composição da fase líquida-composição da fase vapor (PTxy), 92  por  isoterma.  Assim  a  avaliação  das  regras  de  mistura  foi  realizada  para  cada sistema, em cada conjunto de dados obtidos por cada autor por isoterma. 
Em  cada  conjunto  de  dados,  para  a  regra  de  mistura  que  corresponde  ao menor  valor  do  desvio  médio  relativo  e  absoluto  são  apresentados  os  diagramas pressão versus composição das fases em equilíbrio a temperatura constante. 
Sempre  que  possível  é  avaliada  a  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de mistura com a temperatura e faixa de pressão, A Tabela 4.1 apresenta as constantes críticas, a massa e a fórmula molecular dos componentes puros disponíveis no banco de dados do software PE 2000 que foram utilizados nos cálculos. 
 Tabela 4.1 – Propriedades dos componentes puros (Base de dados do PE 2000)  Dióxido de Carbono trans-cis-Tetralina n-n-decano Decalina C10H18 138,00 687,10 31,40 0,00 Decalina C10H18 138,00 702,3 32,00 0,286 hexadecano Fórmula MM, g/mol Tc, K Pc, bar ωC CO2 44,00 304,1 73,80 0,225 C10H12 132,00 719,0 35,1 0,00 C16H34 226,00 720,6 141,9 0,747 C10H22 142,00 617,7 21,2 0,489  onde MM é a massa molecular ,Tc é a temperatura crítica, Pc é a pressão crítica e ωc o fator acêntrico. 
 4.3.1. Dióxido de carbono / n-hexadecano   A  Tabela  4.2  apresenta  as  referências  utilizadas  nos  cálculos  relativos  ao sistema  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  bem  como  as  faixas  de  pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
Todos  os  dados  experimentais  reportados  por  cada  autor  relacionado  na Tabela 4.2 encontram-se no Anexo 4 deste trabalho. 
 93  Tabela 4. 2 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano Faixa de fração molar de CO2 na FLReferência Temperatura, K Faixa de pressão, bar Tanaka et al. (1993) Spee et al. (1991) Presente estudo (2009) Presente estudo (2009) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) Nieuwoudt et al. (2002) Nieuwoudt et al. (2002) Brunner et al. (1994) Brunner et al. (1994) 313,15 393,2 313  323  314,15 333,15 353,15 313,2 323,2 473,15 573,15 17 - 65 101-256 64 – 161 68 - 172 80 - 136 77 - 149 112 - 161 85 - 165 101 - 168 101-257 101 - 213 0,19 – 0,60 0,50 – 0,92 0,63 – 0,97 0,63 – 0,97 0,71 – 0,87 0,54 – 0,82 0,64 – 0,81 0,77 – 0,97 0,77 – 0,99 0,44 – 0,80 0,44 – 0,73  a)  Referência: Tanaka et al.1993 Os  autores  determinaram  apenas  a  composição  da  fase  líquida  para  cada pressão e temperatura.  
A Tabela 4.3 apresenta o desvio correspondente ao cálculo da composição na fase  líquida  para  todas  as  regras  de  mistura  avaliadas.  De  acordo  com  estes resultados,  todas  as  regras  de  mistura  avaliadas  apresentaram  bom  desempenho para correlacionar os dados de composição da fase líquida.  
 Tabela 4.3 – Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida   Método A (x 100)  Método B (%) Quadrática Adachi-Sugie Panagiotopoulos-Reid MKP Melhem Stryjek-Vera 0,20 0,20 0,22 0,25 0,39 0,20 0,52 0,52 0,55 0,71 1,33 0,53  94  A boa qualidade dos modelos fica ainda mais evidente através da observação dos gráficos das Figuras 4.1 e 4.2, que apresentam a relação entre a composição da fase líquida  calculada  pelas  regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e  Quadrática respectivamente e a composição reportada pelo autor.  
  Figura 4.1 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K   Figura 4.2 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental  (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K  Vale  ressaltar  que  as  regras  de  mistura  de  Adachi-Sugie  e  Quadrática apresentaram  os  menores  desvios  sendo  que  os  valores  dos  parâmetros  ótimos para cada uma destas regras de mistura são apresentados na Tabela 4.4. 
95  Tabela 4.4 – Parâmetros das regras de mistura λ12  = λ21 -0,000191  K12 = K21 Adachi-Sugie  0,105477 Quadrática 0,105243 L12 = L21 -0,004029 -0,004314 -  Os gráficos apresentados a seguir (Figura 4.3 e Figura 4.4) mostram a curva de pressão  versus  composição  da  fase  líquida  para  as  mesmas  regras  de  mistura destacadas acima. 
706050403020100rabExperimental, Tanaka (1986) ,oãsserPFL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugie00,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.3 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tanaka et al. (1993))  96  706050403020100rabExperimental, Tanaka (1986) ,FL calc. QuadráticaoãsserPFV calc. Quadrática00,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.4 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Quadrática e experimental por Tanaka et al. (1993))  b)  Referência: Spee et al. 1991 Os  experimentos tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio em cada condição de pressão. 
realizados  a  pressões  elevadas foram A Tabela 4.5 apresenta os valores dos desvios médios obtidos para o cálculo com cada regra de mistura avaliada. A regra de mistura de Adachi-Sugie foi a que apresentou o melhor desempenho relativo à composição da fase líquida, confirmado pelo gráfico da Figura 4.5. Quanto à composição da fase vapor, a regra de mistura de  Stryjek-Vera  apresentou  o  melhor  desempenho  de  acordo  com  os  menores valores de desvio calculados pelos métodos A e B. No entanto através da avaliação do  gráfico  da  Figura  4.6  observa-se  que  apesar  dos  valores  calculados  para  a composição  da  fase  vapor  estarem  bem  próximos  ao  experimental  observa-se  um desvio  negativo  o  que  pode  indicar  uma  tendência  do  modelo  de  prever  valores inferiores aos reais. 
 97  Tabela 4.5 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases Composição da Fase Vapor Composição da Fase Líquida  Método A Método A Método B, Método B,   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Stryjek Vera (x100) 2,50 1,81 13,28 9,16 2,28 3,97 100% 3,68 2,37 17,45 10,82 3,16 5,57 (x100) 0,74 0,70 1,84 1,97 0,69 0,45 100% 0,84 0,73 2,08 2,08 0,73 0,47   Figura 4.5 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K 98  1.
clac0,952OC ed0,9 ral0,85oMoãçarF 0,80,80,91,0Fração Molar de CO2 exp. 
 Figura 4.6 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase vapor calculada via regra de mistura de Stryjek-Vera x composição da fase vapor experimental  (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K  Os parâmetros obtidos após otimização para as regras de mistura Adachi-Sugie e  Stryjek-Vera,  que  corresponderam  aos  menores  desvios,  são  apresentados  na Tabela 4.6.  
 Tabela 4.6 – Parâmetros das regras de mistura λ12 = - λ21 0,014158 -0,143686  K12 = K21 Adachi-Sugie  0,098653 0,264075 Stryjek-Vera L12 = L21 0,032232 0,076202  As curvas pressão de bolha versus composição da fase líquida e da fase vapor são apresentas nos gráficos das Figuras 4.7 a 4.10. Estes gráficos apresentam os valores  calculados  a  partir  das  regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e  Stryjek-Vera. 
Optou-se por apresentar separadamente os gráficos referentes às composições das fases líquida e vapor por questão de escala. 
 99  300250200rab150 ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-S. Vera00,40,60,81,0Fração Molar de CO2 Figura 4.7 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991)) 300250200rab150 ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-S. Vera00,80,9Fração Molar de CO20,91,01,0 Figura 4.8 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991)) 100  300250200150rab ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-Adachi-Sugie00,40,60,81,0Fração Molar de CO2 Figura 4.9 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991)) 300250200150rab ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-Adachi-Sugie00,800,85Fração Molar de CO20,900,951,00 Figura 4.10 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))  c)  Referência: D’Souza et al., 1988 Os  experimentos foram realizados  a  pressões  elevadas tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio. 
101  O desvio absoluto médio e o desvio relativo médio correspondente ao cálculo da composição das fases com cada regra de mistura avaliada em cada isoterma são apresentados nas Tabelas 4.7, 4.8 e 4.9. Observa-se que de forma geral, os desvios encontrados  para  a  isoterma  com  menor  temperatura  são  os  maiores  dentre  os calculados indicando uma maior dificuldade de correlacionar os resultados obtidos a 313  K.  Para  esta  isoterma  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  de  Adachi-Sugie apresentaram os menores valores de desvio tanto para a fase líquida como para a fase vapor. Na isoterma de 333,15 K as regras de mistura Quadrática e Stryjek-Vera apresentaram um desvio um pouco maior que os demais e as demais apresentaram desempenho semelhante nos cálculos para as duas fases em equilíbrio. Finalmente, para a maior temperatura (353,15 K), as regras de mistura analisadas apresentaram desempenhos semelhantes com um desvio um pouco menor para o cálculo usando a  regra  de  mistura  quadrática.  Vale  destacar  que  o  uso  da  regra  de  Stryjek-Vera apresentou  em  desvio  grande  para  o  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  e  a regra  de  Panagiotopoulos-Reid  apresentou  um  desvio  um  pouco  maior  que  os demais para o cálculo da composição da fase vapor. As curvas da fração de dióxido de carbono na fase líquida reportada pelo autor e a calculada por modelo em cada isoterma são apresentadas nas Figuras 4.11, 4.12 e 4.13.  
 Tabela 4.7 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 314,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método B Método A Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 1,51 1,51 3,17 3,20 3,07 3,48 100% 1,93 1,93 3,93 3,96 3,80 4,50 (x100) 0,43 0,44 1,09 1,08 1,09 1,16 100% 0,43 0,45 1,11 1,10 1,11 1,18  102  Tabela 4.8 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 333,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 0,54 0,40 0,40 0,40 0,40 0,53 Método B 100%(x100) 0,42 0,34 0,34 0,34 0,35 0,43 100% 0,43 0,35 0,35 0,35 0,35 0,43 0,82 0,60 0,60 0,60 0,60 0,82  Tabela 4.9 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 353,15 K   Composição da Fase Líquida Método B, Composição da Fase Vapor Método B, Método A Método A   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 0,52 0,56 0,56 0,56 0,56 2,71 100% 0,72 0,78 0,78 0,78 0,78 3,96 (x100) 0,16 0,18 0,37 0,18 0,18 0,28 100% 0,16 0,18 0,37 0,18 0,18 0,28  1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.11 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 314,15 K 103  1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.12 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 333,15 K 1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.13 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 353,15 K  A curva de pressão versus composição das fases em equilíbrio calculadas pelo modelo  em  comparação  ao  reportado  por  D’Souza  et  al.  (1988)  em  cada temperatura está apresentado nos gráficos das Figuras 4.14 a 4.16. 
 104  140120rabD'Souza - FLD´Souza - FVCalc. Adachi-Sugie FLCalc. Adachi-Sugie - FV ,100oãsserP80600,60,80,70,9Fração Molar de CO21 Figura 4.14 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 314,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por D’Souza et al. (1988)) 160140rabD'Souza - FLD´Souza - FVCalc. Adachi-Sugie FLCalc. Adachi-Sugie - FV120 ,oãsserP10080600,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.15 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 333,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por D’Souza et al. (1988)) 105  170160150140130120110100D'Souza - FLD'Souza - FVCalc. Quadrática FLCalc. Quadrática FVrab ,oãsserP0,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.16 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 353,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Quadrática e experimental por D’Souza et al. (1988))  Como a regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou desempenho satisfatório quando comparado às demais nas três isotermas foi verificada a dependência dos parâmetros ótimos com a temperatura (Figura 4.17 e Tabela 4.10). Conclui-se que os parâmetros variam com a temperatura de forma descontínua como uma função que pode ser representada por uma parábola.  
0,800,400,00ortemâraP-0,40-0,80310320330340Temperatura, K350360K12=K21L12=L21Lamda12=-Lambda21 Figura 4.17 – Parâmetros da regra de mistura x temperatura 106  Tabela 4.10 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie λ12=-λ21 0,004379 -0,223976 0,283185 Temperatura, K  K12=K21 0,0787870,361636-0,269170L12=L21 -0,700337 0,094566 -0,184270  314,15 333,15 353,15 d)  Referência: Brunner et al. 1994 Os  experimentos foram realizados  a  pressões  elevadas tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio. 
Nas  Tabelas  4.11  e  4.12  são  apresentados  os  valores  dos  desvios  médios obtidos  no  cálculo  das  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em  relação  aos valores  experimentais,  pelas  regras  de  mistura  avaliadas.  Na  menor  temperatura observa-se  que  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  Stryjek-Vera  correlacionam melhor  a  composição  da  fase  vapor  enquanto  que  as  demais  apresentam  melhor desempenho  para  correlacionar  dados  de  composição  da  fase  líquida.  Na  maior temperatura  todas  as  regras  de  mistura  tiveram  dificuldades  de  correlacionar  os resultados da composição da fase vapor, apresentando desvio médio maior do que 5%. No que diz respeito à composição da fase líquida, todas as regras de mistura avaliadas apresentaram desempenho semelhante, com exceção da regra de mistura de  Mathias-Klotz-Prausnitz  que  apresentou  desvio  um  pouco  menor  do  que  as demais para a fase líquida mas o maior desvio para o cálculo da composição da fase vapor. 
 Tabela 4.11 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 473,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera (x100) 0,62 0,51 0,51 0,51 0,51 0,62 (x100) 0,51 1,01 1,00 1,01 1,03 0,51 100% 1,00 0,78 0,79 0,78 0,79 1,00 100% 0,52 1,03 1,02 1,02 1,05 0,52  107  Tabela 4.12 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 573,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B Método B   (x100) 100% (x100) 100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera 1,21 1,21 1,21 1,00 1,21 1,21 2,14 2,14 2,14 1,74 2,14 2,14 5,51 5,68 5,68 8,11 5,68 5,51 5,57 5,74 5,74 8,20 5,74 5,57  Os  gráficos  das  Figuras  4.18  e  4.19  apresentam  a  correlação  entre  a composição da fase líquida calculada usando a regra de mistura de Adachi-Sugie e a experimental nas temperaturas de 473,15 K e 573,15 K respectivamente. 
1,00,8.
cacl20,6OCed 0,4 raloMoãçarF0,2 0,000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.18 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Brunner et al. 1994) –T = 473,15 K  108  1,0.
cac0,8l2OCed0,6  ra0,4loMoãçarF 0,20,000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.19 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Brunner et al. 1994) –T = 573,15 K  As  curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtidas experimentalmente e através de cálculo utilizando a equação de Peng-Robinson e a regra de mistura de Adachi-Sugie são apresentadas para as temperaturas de 473,15 K e 573,15 K nas Figuras 4.20 e 4.21 respectivamente. 
300250200150100500FL exp.
FV exp.
FL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugierab ,oãsserP00,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 4.20 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 473,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Brunner et al. (1994)) 109  250FL exp.
200FV exp.
rab150 ,oãsserFL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugie100P50000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 4.21 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 573,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Brunner et al. (1994))  Os valores dos parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie, calculados para cada uma das duas isotermas são apresentados na Tabela 4.13.  
 Tabela 4.13 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie λ12=-λ21 0,978053 -0,229256 Temperatura, K K12=K21 -1,07 0,362 L12=L21 -0,513808 0,152443 473,15 573,15  e)  Referência: Nieuwoudt et al. 2002 Os  experimentos foram tendo  sido determinadas  pressão  do  ponto  de  bolha  de  um  sistema  de  composição  global conhecido, pelo método sintético visual. 
realizados  a  pressões  elevadas O desvio obtido no cálculo da composição da fase líquida com cada uma das regras  de  mistura  avaliadas  é  apresentado  na  Tabela  4.14.  A  dificuldade  de correlacionar  os  dados  fica  demonstrado  pelos  altos  valores  dos  desvios  tanto absoluto como relativo obtidos por todas as regras de mistura nas duas isotermas. 
Esta dificuldade pode ser justificada pelo fato de estar numa temperatura próxima a temperatura crítica do CO2 e os maiores valores do desvio se concentram na região 110  de  maior  concentração  de  dióxido  de  carbono indicando  que  o  modelo termodinâmico utilizado não consegue correlacionar satisfatoriamente os dados do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano nesta faixa de temperatura e de pressão para altas concentrações de dióxido de carbono. No menor valor de temperatura as regras  de  mistura  apresentaram  desvios  semelhantes,  sendo  que  as  regras  de Adachi-Sugie  e  Quadrática  apresentaram  resultados  um  pouco  piores  dentre  os obtidos.  Já  na  maior  temperatura  os  resultados  dentre  as  regras  de  mistura avaliadas são semelhantes sendo que com o uso da regra de mistura de Melhem o desvio obtido foi um pouco menor. 
 Tabela 4.14 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida  Temperatura, K323,1 313,1 Método A Método B Método A Método B   (x100)  100% (x100)  100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Styjek-Vera 5,17 4,76 4,52 4,53 4,52 4,52 5,62 5,90 6,07 6,08 6,07 6,07  3,98 3,98 3,91 3,99 3,78 3,96 4,21 4,24 4,15 4,24 4,04 4,21 Com relação à isoterma de 313 K, o gráfico que correlaciona a composição da fase líquida determinada experimentalmente e calculada via equação de estado de Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  de  Mathias-Klotz-Prausnitz  é  apresentado  na Figura 4.22. Podemos verificar que com desvio obtido no cálculo da composição da fase  líquida  o  resultado  calculado  para  a  composição  é  diferente  do  obtido experimentalmente.  A  curva  da  pressão  versus  a  composição  das  fases  em equilíbrio  é  apresentada  na  Figura  4.23.  Verifica-se  que  o  modelo  é  incapaz  de prever a queda da pressão de bolha com o aumento da concentração de dióxido de carbono  na  fase  líquida  a  partir  da  fração  molar  de  dióxido  de  carbono  de aproximadamente  de  0,90.  Estas  conclusões,  também  são  válidas  para  os resultados obtidos na isoterma de 323,2 K. Os gráficos relativos para esta isoterma podem ser analisados nas Figuras 4.24 e 4.25. 
111  1,0.
cac2lOCed raoMoãçarF 0,8l 0,60,60,81,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.22 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 313,2 K 200160120rab ,oãsserP80Experimental,Nieuwoudt (2002)Calculado, Peng-Robinson-MKP4000,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.23 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental por Nieuwoudt et al. (2002)) 112  ,1.
cacl0,952OCed ra 0,9loMoãçarF 0,850,80,80,850,90,951Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.24  – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental  (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 323,2 K 190170150130110907050rab ,oãsserPComp. FL (Nieuwoudt)Comp. FL (calc. Melhem)0,60,7Fração Molar de CO20,80,91 Figura 4.25 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 323,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Melhem e experimental por Nieuwoudt et al. (2002))  f) Presente estudo Os  experimentos  relativos  ao  sistema  CO2  -  n-C16H34  foram  conduzidos  nas temperaturas de 313,1 K e 323,2 K sob pressões elevadas tendo sido determinada a pressão do ponto de bolha para misturas com composição global conhecidas através método sintético visual.  
113  Nenhum  dos  modelos  testados  conseguiu  correlacionar  com  acurácia  os resultados experimentais como pode ser verificado pela Tabela 4.15 que apresenta os  desvios  calculados  para  cada  regra  de  mistura  avaliada.  Na  isoterma  de  maior temperatura a dificuldade é ainda maior com o desvio relativo obtido por todas as regras de mistura de cerca de 32%.  
 Tabela 4.15 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K 323 313 Método A Método B Método A Método B  (x100)  100% (x100)  100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera 5,90 7,99 6,52 6,62 6,52 4,32 7,19 9,79 7,71 7,71 7,71 5,17  19,96 19,58 19,77 19,90 19,81 20,83 32,64 32,02 32,31 32,53 32,38 34,49 Em função dos altos desvios observados na temperatura de 323 K apenas os gráficos correspondentes a temperatura de 313 K são apresentados. A Figura 4.26 
apresenta a correlação entre a fração molar de dióxido de carbono na fase líquida calculada usando a regra de mistura de Stryjek-Vera e a fração molar de dióxido de carbono  experimental.  As  curvas  da  pressão  versus  composição  da  fase  líquida calculada  usando  a  regra  de  mistura  de  Stryjek-Vera  e  a  experimental  são apresentadas na Figura 4.27.  
114  1.
cacl0,92OCed0,8  ra0,7loMoãçarF 0,60,50,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.26 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Stryjek-Vera x composição da fase líquida experimental –T = 313 K 210,0180,0150,0120,090,060,030,0rabExperimental ,oãsserPCalculado (Peng-Robinson/Stryjek-Vera)0,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.27 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental   Observações: De  acordo  com  os  resultados  apresentados  pode-se  concluir  que  os  dados experimentais  obtidos  por  Tanaka  et  al.  (1986)  em  pressões  moderadas  foram satisfatoriamente correlacionados com todas as regras de mistura avaliadas e com desvios  inferiores  aos  observados  para  os  obtidos  com  os  dados  de  Spee  et  al. 
115  (1991)  cujas  pressões  eram  mais  altas.  As  regras  de  mistura  avaliadas  também foram capazes de correlacionar satisfatoriamente os dados de d’Souza et al. (1988) cuja faixa de pressão era maior que a faixa de pressão do estudo de Tanaka et al. 
(1986) mas inferior a utilizada por Spee et  al. (1991). Os trabalhos de Spee et al. 
(1981) e de Brunner et al. (1994) foram conduzidos nas mesmas faixas de pressão e concentração  de  dióxido  de  carbono,  observando-se  diferença  apenas  no  valor  a temperatura  avaliada.  No  entanto,  apesar  dos  resultados  de  Brunner  et  al.  (1994) correspoderem a temperaturas mais elevadas, os desvios médios obtidos no cálculo da  composição  das  fases  em  equilíbrio  foram  menores  aos  obtidos  com  os resultados fornecidos por Spee et al. (1991). Tanto os resultados obtidos na parte experimental  do  presente  trabalho  como  os  apresentados  por  Nieuwoudt  et  al. 
(2002)  não  foram  satisfatoriamente  correlacionadas  por  nenhuma  das  regras  de mistura  avaliadas,  o  que  pode  ser  explicada  pela  dificuldade  encontrada  na modelagem  de  sistemas  ricos  em  dióxido  de  carbono  nas  condições  supercríticas como  os  utilizados  que  apresentaram  misturas  com  fração  molar  de  até  0,98  em dióxido de carbono. 
 4.3.2 - Dióxido de carbono - tetralina A Tabela 4.16 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - tetralina bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
 Tabela 4.16 – Referências do sistema dióxido de carbono / tetralina Faixa de fração molar de CO2 na FLReferência Temperatura, K Faixa de Pressão, bar Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Kim et al. (1989) Kim et al. (1989) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) 47 - 159 41 - 222 45 - 227 32 - 192 32 - 221 41 - 244 41 - 191 345,9 K 415,3 K 52,21 K 343,6 K 373,1 K 377,4 K 344,1 K 0,2 – 0,6 0,11 - 0,60 0,09 – 0,51 0,19 – 0,93 0,13 – 0,75 0,18 – 0,79 0,21 – 0,80  116  Os dados experimentais reportados por cada autor relacionado na Tabela 4.16 
encontram-se no Anexo 4 deste trabalho. 
 a)  Referência: Inomata et al. 1986 As Tabelas 4.17 e 4.18 apresentam o desvio obtido no cálculo da composição da fase líquida e da composição da fase vapor para as regras de misturas avaliadas. 
De acordo com os resultados verifica-se que a regra de mistura de Adachi-Sugie  e Mathias-Klop-Prausznitz apresentam um excelente desempenho na correlação dos dados experimentais de composição da fase líquida em todas as temperaturas. Com relação  ao  cálculo  da  composição  da  fase  vapor  observou-se  que  o  desvio aumentou com o aumento da temperatura. 
 Tabela 4.17 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) Temperatura, K  345,9  415,3  521,2  FL FV FL FV FL FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 0,42 0,15 6,67 0,15 6,67 0,40 1,92 1,71 0,55 1,71 0,55 1,89 0,33 0,27 0,32 0,27 0,27 0,28 3,37 3,19 3,19 3,19 3,19 3,37 0,31 0,18 0,18 0,18 0,18 0,20 7,37 7,93 7,93 7,93 7,93 4,98  Tabela 4.18 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) Temperatura, K  345,9 415,3 521,2 FL FV FL FV FL FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 1,06 0,70 22,90 0,70 22,90 1,04 1,96 1,82 0,56 1,82 0,56 1,92 0,82 0,58 1,00 0,58 0,58 0,72 3,49 3,26 3,26 3,26 3,26 3,43 1,27 0,64 0,64 0,64 0,64 0,74 7,79 8,38 8,38 8,38 8,38 5,24  117  As Figuras 4.28, 4.29 e 4.30 mostram a excelente correlação obtida quando a composição  da  fase  líquida  é  calculada  utilizando  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson aliada à regra de mistura de Adachi-Sugie nas três temperaturas. 
  Figura 4.28 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 345,9 K    Figura 4.29 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 415,3K   118   Figura 4.30 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 521,2K  O gráfico da Figura 4.31 apresenta a variação dos parâmetros das regras de mistura Adachi-Sugie e Mathias-Klotz-Prauznitz com a temperatura. Cabe observar que os parâmetros são praticamente iguais entre as duas regras de mistura em cada temperatura  e  que  apenas  na  maior  temperatura  se  observa  uma  dependência significativa do valor dos parâmetros das regras de mistura com a mesma. 
0,8Adachi-Sugie - K12MKP - K12Adachi-Sugie - L12Adachi-Sugie-Lambda12MKP-K12MKP-Lambda120,4 21adbmaL0,0 ,21L-0,4 ,21K-0,8300400500Temperatura, K600 Figura 4.31- Variação dos parâmetros de interação binária com a temperatura. 
 As  Figuras  4.32,  4.33  e  4.34  apresentam  o  diagrama  pressão  versus composição das fases em equilíbrio, para cada isoterma, calculado através da regra de  mistura  Adachi-Sugie  e  o  obtido  experimentalmente.  Fica  claro  que  a  boa capacidade  de  correlação  dos  dados  de  composição  na  fase  líquida  não  é 119  observada na fase vapor. Isto pode ser explicado por duas razões: (i) função objetivo utilizada  busca  a  minimização  do  desvio  apenas  na  fase  líquida  e  (ii)  o  desvio experimental decorrente da determinação da composição da fase vapor é em geral maior. 
 18015012090rabFase Líquida Inomata, 199660 ,oãsserPFase L calc. Adachi-SugieFase Vapor Inomata, 198630Fase V calc. Adachi-Sugie000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.32 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 345,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))   Figura 4.33 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 415,3 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  120  250200rab150 ,Fase L. Inomata, 1996 oãsserP100Fase L. calc. Adachi-SugieFase V. Inomata (1986)50Fase V. clac. Adachi-Sugie000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.34 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 521,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  b)  Referência: Kim et al., 1989 Os  desvios  médios  obtidos  nos  cálculos  tanto  da  composição  da  fase  líquida como  na  composição  da  fase  vapor,  para  cada  regra  de  mistura  avaliada,  são apresentados nas Tabelas 4.19 e 4.20. A regra de mistura de Melhem apresentou o pior desempenho na menor temperatura, dentre as regras de mistura avaliadas, para o cálculo da composição da fase líquida. Para a maior temperatura não se observa diferença entre a capacidade de correlacionar os dados experimentais pelas regras de  mistura  avaliadas.  Os  desvios  médios  são  menores  aos  obtidos  no  cálculo  da composição  da  fase  líquida  quando  comparado  aos  correspondentes  à  menor temperatura, provavelmente pelo fato da composição da fase líquida apresentar uma menor concentração de dióxido de carbono.  
A título de ilustração são apresentados os gráficos, na Figura 4.35 e 4.36 que correlacionam  os  resultados  da  composição  da  fase  líquida  obtida  com  uma  das regras  de  mistura  que  apresentou  resultado  satisfatório  e  com  a  pior  regra  de mistura  versus  os  resultados  experimentais  na  temperatura  de  343,6  K.  A  Figura 4.37 apresenta o gráfico que correlacionam os resultados, na temperatura de 373,1 K,  da  composição  da  fase  líquida  obtida  com  uma  a  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie e os reportados por Kim et al. (1989). 
121   Figura 4.35  – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K   Figura 4.36 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K  Figura 4.37 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 373,1 K 122  Tabela 4.19 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100) 343,6 FV Temperatura, K343,6 373,1 FL 373,1 FV  FL Quadratica Adachi-Sugie Melhem MKP Panagiotopoulos-Reid Stryjek-Vera 1,33 0,45 11,81 0,45 0,45 1,49 2,43 1,21 0,29 1,21 1,21 2,31 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07 3,81 3,79 3,79 3,79 3,79 3,80  Tabela 4.20 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) Temperatura, K343,6 343,6 FV 373,1 FL 373,1 FV  FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP Panagiotopoulos-Reid Stryjek-Vera 3,23 1,35 26,67 1,35 1,36 3,73 2,50 1,24 0,60 1,25 1,24 2,38 0,17 0,16 0,16 0,16 0,16 0,17 3,92 3,91 3,91 3,91 3,91 3,91  Os  diagramas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtido experimentalmente  e  através  do  cálculo  utilizando  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  e  uma  das  regras  de  mistura  que  apresentou  melhor  desempenho (Adachi-Sugie) nas temperaturas de 343,6K e 373,1K são apresentados nas Figuras 4.38 e 4.39 respectivamente. 
123  250200rabFase Líquida - Kim, 1989Fase L calc. Adachi-SugieFase Vapor - Kim, 1989 Fase V. calc. Adachi-Sugei150 ,oãsserP10050000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.38 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 343,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989)) 250200Fase Líquida Kim, 1989 rab150Fase Líquida calc. Adachi-Sugie ,oãsserP100Fase Vapor kim, 1989Fase V. calc. Adachi-Sugie50000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.39 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 373,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))  A  eficiência  observada  no  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  não  é observada no cálculo da fase vapor. Isto pode ser justificado novamente pelo fato da função  objetivo  utilizada  buscar  a  minimização  do  desvio  apenas  na  fase  líquida. 
Esta função objetivo foi selecionada pelos seguintes fatores: (i) pouca precisão nos resultados de composição da fase vapor e (ii) muitas vezes apenas a composição da fase líquida é encontrada. 
 124  c)  Referência: Chou et al. 1990 O  cálculo  do  desvio  para  cada  regra  de  mistura  utilizada  nas  duas  isotermas mostra, mais uma vez, que a regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou o melhor desempenho tanto para a fase líquida como para a fase vapor (Tabelas 4.21 e 4.22). 
 Tabela 4.21 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) 344,1  FV Temperatura, K344,1  377,4  377,4  FV  FL FL Quadratica Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera 1,47 1,05 1,34 1,34 8,00 8,96 2,29 2,09 2,63 2,63 2,53 4,32 1,36 0,28 0,55 0,85 1,18 1,99 2,24 2,52 2,02 2,52 2,18 2,62  Tabela 4.22 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 344,1  FV 344,1  Temperatura, K377,4  377,4  FV  FL FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera 2,41 1,99 3,08 2,61 7,08 9,02 3,24 0,75 1,41 1,70 2,93 0,65 2,30 2,57 2,10 2,62 2,24 2,73 3,07 2,17 3,15 3,15 3,82 5,75  Nas  Figuras  4.41  e  4.42  são  apresentados  os  gráficos  que  correlacionam  os resultados da composição da fase líquida obtida com a regras de mistura de Adachi-Sugie  e  os  resultados  experimentais  reportados  por  Chou  et  al.  (1990)  nas temperaturas de 344,1 K e 377,4 K respectivamente.  
 125   Figura 4.40 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 344,1 K   Figura 4.41 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 377,4 K  As curvas de pressão versus composição das fases em equilíbrio obtidas tanto experimentalmente por Chou et al. (1990) e calculadas usando a equação de Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  para  as  duas  isotermas  são apresentadas nas Figuras 4.42 e 4.43. 
 126  250200Comp. da FL, Chou, 1990 Comp. FL. calc. Adachi-SugieComp.  FV Chou, 1990Comp. FV. calc. Adachi-Sugie150rab ,oãsser10050P000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.42 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 344,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 300250200Comp. FL Chou, 1990rabComp. FL calc. Adachi-Sigie150 ,oãsserPComp. FV Chou, 1990100Comp. FV. calc. Adachi Sugie50000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.43 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 377,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))  Como  pode  ser  observado  o  uso  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson aliada à regra de mistura de Adachi-Sigie  apresentou  desempenho satisfatório em todos  os  casos  avaliados.  A  Tabela  4.23  mostra  os  valores  dos  parâmetros estimados com este modelo em cada referência e em cada isoterma. Verifica-se que os  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  variam  com  a  temperatura  e com a concentração da fase líquida. 
  127  Tabela 4.23 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie para CO2 - tetralina Faixa de Pressão, λ12 λ21 K12 Referência  Temperatura, K Inomata Inomata Inomata Kim Kim Chou Chou  L12 bar 345,9 415,3 521,2 343,6 373,1 344,1 377,4 40-160 40-220 40-220 30-200 30-200 40-190 50-200 0,3429 0,3555 -0,1657 0,8381 0,1700 0,2646 0,2187 0,1075 -0,1361  0,1361 0,1097 -0,1450  0,1450 -0,3808 0,3206 -0,3206 0,5317 -0,4613  0,4613 -0,0122 -0,0077  0,0077 0,6550 -0,7767  0,7767 0,1455 -0,0413  0,0413 4.3.3 - Dióxido de carbono - trans-Decalina A Tabela 4.24 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - trans-decalina bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
O Anexo 4 apresenta todos os dados experimentais reportados por cada autor relacionado na Tabela 4.24. 
 Tabela 4.24 – Referências do sistema dióxido de carbono - trans-decalina Faixa de fração molar de CO2 na FLTemperatura, K Faixa de Referência Pressão, bar Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) 298,15 323,15 348,15 345,4 K 399,7 K 523,6 K 10 - 56 10 - 71 10 - 71 47 - 150 45 - 215 51 - 221 0,08 – 0,52 0,06 – 0,44 0,05 – 0,31 0,23 – 0,74 0,17 – 0,73 0,14 – 0,60  a)  Referência: Tiffin et al. (1978) Os  autores  determinaram  apenas  a  composição  da  fase  líquida  em  cada condição de temperatura e pressão avaliada.  
Uma  análise,  sobre  o  desempenho  das  regras  de  misturas  no  cálculo  da composição  da  fase  líquida,  pode  ser  realizada  a  partir  dos  valores  do  desvio  no cálculo  da  mesma  (Tabela  4.25).  Na  isoterma  de  298,15  K  todas  as  regras  de 128  mistura  apresentaram  desempenhos  semelhantes  com  uma  pequena  melhora  nas regras  Adachi-Sugie,  Melhem,  Mathias-Klotz-Prausnitz  e  Panagiotopoulos-Reid. 
Para isoterma com a maior temperatura todas as regras de mistura apresentaram o mesmo desempenho. Já na temperatura intermediária (T= 323,15 K) as regras de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid apresentaram melhor desempenho. 
 Tabela 4.25 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K  298,15 323,15 348,15 298,15 323,15 348,15   Método A (x100) Método B (100%) Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid  Stryjek-Vera 0,64 0,43 0,43 0,43 0,43 0,64 0,53 0,07 0,07 0,12 0,07 0,16 0,17 0,17 0,18 0,18 0,18 0,18  2,52 2,36 2,36 2,36 2,36 2,52 2,29 0,29 0,31 0,63 0,29 0,63 0,83 0,83 0,83 0,83 0,83 0,83 As  excelentes  correlações  entre  os  valores  da  composição  da  fase  líquida calculados pelas regras de mistura de Adachi-Sugie e de Panagiotopoulos-Reid  e os  valores  reportados  pelo  autor,  nas  três  temperaturas  avaliadas,  podem  ser observados através dos gráficos das Figuras 4.44, 4.45 e 4.46.  
10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.44 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental -  (Tiffin et al. 1978) –T = 348,15 K 129  10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.45 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 1978) –T = 323,15 K  10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.46 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental  - (Tiffin et al. 1978) –T = 298,15 K   Na Figura 4.47 é apresentada a curva de pressão versus composição da fase líquida  calculada  através  da  EDE  de  Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  Adachi-Sugie e obtida experimentalmente para as três isotermas. 
130  80706050403020100FL - Tiffin, 348,15KFL calc. Adachi-Sugie T=348,15Krab ,oãsserFL- Tiffin, 323,15KFL calc. Adachi-Sugie T=323,15KFL - Tiffin, 298,15KPFase L calc. Adachi-Sugie T=298,15K00,10,20,3Fração Molar de CO2 Figura 4.47 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 348,15 K, 323,15 K e 298,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tiffin et al. (1978))  Os  valores  dos  parâmetros  das regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  são apresentados na Tabela 4.26 junto com os parâmetros das demais regras de mistura para avaliação da dependência dos parâmetros com a temperatura  e  pressão.  Conclui-se  que  os  parâmetros  das  regras  de  mistura Quadrática  e  Stryjek-Vera,  que  apresentaram  maiores  desvios  no  cálculo  da composição da fase líquida e da fase vapor, apresentam uma pequena dependência com a temperatura. Já para as demais regras uma forte dependência é observada. 
 131  Tabela 4.26 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura λ21 Parâmetros λ12 K12 K21 L12 L21 Melhem 0,649476 0,474576 -0,059491 T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,570876 1,230137 0,116756 0,458907 0,359447 0,174351 0,649476 0,474576 -0,059491 1,111969 0,870689 -0,057595 -1,111969 -0,870689 -0,057595 Adachi-Saugie T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,014891 0,836749 0,183557 1,014891 0,836749 0,183557 0,649412 0,507991 -0,027424 0,649412 0,507991 -0,027424 -0,555936 -0,462883 0,000000 0,555936 0,462883 0,000000 Mathias-Klotz-Prausnitz T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,014843 0,847009 0,173020 1,014843 0,847009 0,173020 0,649438 0,516127 0,036305 0,649438 0,516127 0,036305 1,111910 0,938912 -0,015935 -1,111910 -0,938912 -0,015935 Panagiotopoulos-Reid T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,570329 0,127642 0,162740 0,458768 0,366873 0,180669 0,649210 0,496725 -0,037415 Quadrática -0,036304 -0,036547 -0,027423 Stryjek-Vera -0,032906 -0,033884 -0,038380 0,649210 0,496725 -0,037415 1,111561 0,907692 -0,017929 -1,111561 -0,907692 -0,017929 T=298,15K T=323,15K T=348,15K 0,164911 0,170300 0,183558 0,164911 0,170300 0,183558 -0,036304 -0,036547 -0,027423 . 
     T=298,15K T=323,15K T=348,15K 0,171911 0,175822 0,160923 0,166169 0,171197 0,181698 -0,032906 -0,033884 -0,038380 0,005742 0,004625 -0,020775 -0,005742 -0,004625 -0,020775  132  b)  Referência: Inomata et al., 1986 Os  desvios  obtidos,  tanto  no  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  como  na composição  da  fase  vapor,  com  cada  regra  de  mistura  em  cada  isoterma,  são apresentados nas Tabelas 4.27 e 4.28. 
 Na menor temperatura observa-se que as regras de mistura Adachi-Sugie e de Mathias-Klotz-Prausnitz  apresentam  desempenhos  semelhantes  entre  si,  assim como as regras de mistura Panagiotopoulos-Reid  e Melhem. As regras de mistura de Adachi-Sugei e de Mathias-Klotz-Prausnitz apresentaram excelente desempenho para correlacionar os dados de composição da fase líquida. Já para correlacionar os dados  de  composição  da regras  de  mistura  Melhem  e Panagiotopoulos-Reid apresentaram os melhores resultados. 
fase  vapor,  as Na  temperatura  intermediária  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  Stryjek-Vera apresentaram pior desempenho para correlacionar as composições das duas fases e as  demais  regras  de  mistura  também  apresentaram  desempenho  semelhante.  Na isoterma  de  maior  temperatura  não  se  observa  diferença  significativa  quanto  ao comportamento de todas as regras de misturas nas duas fases. 
 Tabela 4.27 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) 399,7 FV 523,6 FL 523,6 FV Temperatura, K  345,4  354,4 FV 399,7 FL FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera  4,21 3,74 3,74 4,06 3,74 4,20 0,39 0,47 0,47 0,39 0,39 0,47 6,99 6,56 6,56 6,88 7,00 6,30 0,99 0,77 4,05 0,77 4,05 0,98 3,34 3,08 0,66 3,06 0,66 3,31 0,27 0,15 0,15 0,15 0,15 0,27 133  Tabela 4.28 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases – (Método B, %) Temperatura, K  Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 345,4 354,4 FV 2,21 1,94 0,34 1,93 0,34 2,18 399,7 399,7 FV 4,36 3,87 3,87 4,22 3,87 4,34 523,6 FL 0,79 0,96 0,96 0,84 0,84 0,97 523,6 FV 7,70 7,19 7,19 7,56 7,70 6,90 FL 2,20 1,80 8,75 1,77 8,75 2,19 FL 0,81 0,41 0,41 0,35 0,41 0,80  As correlações entre os valores da composição da fase líquida calculados pela regra de mistura de Mathias-Klotz-Prausnitz e os valores reportados pelo autor, nas três temperaturas avaliadas, podem ser observadas através dos gráficos das Figuras 4.48, 4.49 e 4.50.  
 1.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,2000,20,40,60,81 Fração molar de CO2 exp.
Figura 4.48  – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 345,4 K   134  1,0.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.49  – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 399,7 K   1,0.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.50 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 523,6 K   As  curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtida através do cálculo com a equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie e experimentalmente são apresentadas na Figura 4.51. 
 135  250FL, Inomata 345,4 KFL calc. Adachi-Sugie 345,4KFL Inomata  399,75KFL calc. Adachi-Sugie 399,7KFL Inomata 523,65KFL calc. Adachi-Sugie 523,6KFV Inomata, 345,5 KFV calc. Adachi-Sugie 345,5 KFV, Inomata 399,75KFV calac. Adachi-Sugie 399,75KFV, Inomata 523,6KFV calc. Adachi-Sugie 523,6K200rab150 ,oãsserP10050000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.51 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 345,4 K, 399,7 K e 523,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  Os valores dos parâmetros de cada regra de mistura obtidos após otimização são apresentados na Tabela 4.29. Com relação à dependência dos parâmetros de Interação binária com a temperatura podemos observar que em algumas regras de mistura  a  variação  dos  valores  dos  parâmetros  de  interação  binária  com  a temperatura é maior do que em outras.  
 136  Tabela 4.29 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura λ12 λ21 K12 K21 L12 Melhem L21 Parâmetros 0,137789 0,594064 0,064944 0,419671 0,234624 0,224376 0,590122 0,168110 -0,089798 Adachi-Saugie 0,590122 0,168110 -0,0897980,958220 0,359440 -0,159432 -0,958220-0,3594400,159432 T=345,4K T=399,7K T=523,6K 0,299588 0,414861 0,144640 0,299588 0,414861 0,144640 0,068172 0,168546 -0,089818 0,068172 0,168546 -0,089818-0,103040 -0,180108 0,079734 0,103040 -0,180108-0,079734T=345,4K T=399,7K T=523,6K Mathias-Klotz-Prausnitz 0,299578 0,414243 0,144696 0,299578 0,414243 0,144696 0,068007 0,168026 -0,089762 0,068007 0,168026 -0,0897620,206066 0,359287 -0,159362 -0,206066-0,3592870,159361 T=345,4K T=399,7K T=523,6K Panagiotopoulos-Reid 0,137789 0,594064 0,064944 0,419671 0,234624 0,224376 0,590122 0,168110 -0,089799 0,590122 0,168110 -0,0897990,958220 0,356440 -0,159432 -0,5822050,356440 0,159432 T=345,4K T=399,7K T=523,6K Quadrática 0,152048 0,175809 0,227436 0,152048 0,175809 0,227433 -0,058319 -0,034918 -0,009017 -0,058319-0,034918-0,009017T=345,4K T=399,7K T=523,6K  Stryjek-Vera 0,169688 0,186720 0,168397 0,155715 0,177380 0,234481 -0,049775 -0,029675 0,040827 -0,049775-0,0296750,040827 0,014513 0,009340 -0,066084 0,014513 -0,009395-0,066084T=345,4K T=399,7K T=523,6K  137  4.3.4 - Dióxido de Carbono - Decalina  a)  Referência: Presente estudo, 2009 A  decalina  utilizada  é  constituída  dos  isômeros  cis-decalina  (40%  massa)  e trans-decalina (60 % massa). Uma vez que o programa computacional PE apresenta no seu banco de dados apenas as propriedades dos isômeros puros foi criado um componente  novo  denominado  de  decalina  cujas  propriedades  críticas  foram estimadas a partir das propriedades críticas de cada isômero puro, levando em conta a composição da mistura. 
Nenhuma  das  regras  de  mistura  avaliadas  juntamente  com  a  equação  de estado  de  Peng-Robinson  conseguiu  correlacionar  satisfatoriamente  os  dados experimentais da composição da fase líquida. A Tabela 4.30 apresenta os resultados obtidos no cálculo do desvio médio para cada regra de mistura. A Figura 4.52 ilustra a  dificuldade  encontrada  para  correlacionar  os  resultados  obtidos  pelo  autor  e  a Figura 4.53 mostra a diferença entre as curvas de pressão versus composição da fase líquida calculada pelo modelo e a determinada no laboratório. 
 Tabela 4.30 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K313 323  Método A Método B  Método A  Método B Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP PR Stryjek-Vera 12,00 13,29 12,00 18,49 16,58 18,49 7,38 7,38 7,38 7,23 7,35 7,35 14,24 14,24 14,24 14,15 14,22 14,20 - - 12,00 12,00 18,49 18,49  138  1.
0,8cac2l0,6OCed raoMoãçarF 0,4l0,2 00,00,20,40,60,81,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.52 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental –T = 323 K  15013011090705030.
caclExperimentalCalculado MKP2OC ed raoMoãçarFl 0,00,51,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.53 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 323 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental   139  4.3.5 - Dióxido de Carbono - n-Decano  A Tabela 4.31 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - n-decano bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
Os resultados experimentais reportados pelos autores relacionados na Tabela 4.31 são apresentados no Anexo 4. 
 Tabela 4.31 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-decano Referência Temperatura, K Faixa de Faixa fração molar de CO2 na FL 0,38 – 0,90 0,25 – 0,80 0,11 – 0,61 0,34 – 0,82 0,31 – 0,84 0,31 - 0,80 Pressão, bar Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Jennings et al. (1996) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990)  342,9  411,2  520,2  344,15  344,25  377,25  51 - 126 48 - 180 31 - 140 43 - 118 41 - 119 50 - 155 a)  Referência: Jennings et al. 1996 Em  relação  ao  cálculo  das  composições  das  fases  em  equilíbrio,  foram determinados  os  desvios  médios  relativo  e  absoluto  para  cada  regra  de  mistura avaliada  (Tabela  4.32).  Todas  as  regras  de  mistura  avaliadas  apresentaram desempenho  satisfatório  com  desvios  menores  que  1%  para  o  cálculo  da composição da fase líquida e menor que 0,5% para o cálculo da composição da fase vapor.  A  Figura  4.54  apresenta  a  relação  entre  a  composição  da  fase  líquida calculada usando a equação de estado de Peng-Robinson e a regra de mistura de Adachi-Sugie e a obtida experimentalmente    140  Tabela 4.32 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases     Método A Método B Método A  Método B FL FL FV FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 0,33 0,32 0,32 0,32 0,32 0,33 0,66 0,64 0,64 0,64 0,64 0,66  0,25 0,32 0,32 0,32 0,32 0,25 0,25 0,32 0,32 0,32 0,33 0,25 .
cac 1lLFan0,8  2OCed0,6  ra0,4lomoãçarF 0,2000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.54  – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Jennings et al. 1996) –T = 344,15 K   A curva de pressão versus composição das fases em equilíbrio determinadas por  Jennings  et  al.  (1996)  e  calculadas  através  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie é apresentada na Figura 4.55. 
 141  130115100rab ,oãsserP85FL JenningsFL calc. Adachi-Sugie70FV Jennings55FV calc. Adachi Sugie400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.55 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Jennings et al. (1986))  b)  Referência: Chou et al. 1990 Foram  determinadas  as  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em  equilíbrio para  várias  pressões  na  faixa  de  40  a  160  bar.  Vale  destacar  que  os  autores determinaram  a  composição  das  fases  em  apenas  quatro  pressões  para  cada isoterma. 
Os desvios, absoluto e relativo, médios calculados para a composição da fase líquida  e  da  fase  vapor  utilizando  as  diversas  regras  de  mistura  avaliadas  são apresentados  nas  Tabelas  4.33  e  4.34.  Podemos  observar  que  os  desvios  foram sempre  menores  do  que  1%,  indicando  que  todas  as  regras  apresentaram-se adequadas  para  correlacionar  estes  dados  experimentais.  São  apresentados  nos gráficos  das  Figuras  4.56  e  4.57  a  relação  entre  a  composição  da  fase  líquida calculada usando a regra de mistura de Adachi-Sugie e a obtida experimentalmente nas duas temperaturas. 
 142  Tabela 4.33 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K344,25 Método A Método B Método A  Método B   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera FL 0,47 0,43 0,43 0,28 0,43 0,10 FL 0,92 0,85 0,85 0,64 0,85 0,15  FV 0,35 0,52 0,52 0,52 0,52 0,88 FV 0,36 0,52 0,52 0,53 0,53 0,89 Tabela 4.34 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K377,55   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 0,29 0,27 0,27 0,27 0,26 0,17 FL 0,66 0,60 0,60 0,60 0,60 0,28 FV 0,56 0,78 0,80 0,78 0,78 1,40 FV 0,57 0,90 0,80 0,80 0,80 1,44 .
cac 1lLF0,8 an0,62OCed 0,4 ra0,2lomoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.56  – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 344,25 K  143  1cac LFl0,8 an0,62OC ed ra0,40,2lom oãçarF000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.57 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 377,55 K   Os  gráficos  com  o  diagrama  de  pressão  versus  composição  das  fases  em equilíbrio obtidos pelos autores e calculados usando a equação de Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie são apresentados nas Figuras 4.58 e 4.59. 
130115rab100FL Chou (1990) ,oãsserFV Chou (1990)85FL calc. Adachi-Sugie70PFV calc. Adachi-Sugie55400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.58 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,25 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 144  190160rab ,oãsserP130FL, Chou (1990)FV, Chou (1990)100FL calc. Adachi-Sugie70FV calc. Adachi-Sugie400,210,40,60,8Fração molar de CO2 Figura 4.59 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 377,55 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))  A  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  com  a temperatura  é  apresentada  na  Tabela  4.35.  Este  resultado  reforça  a  tendência  de considerar a variação do parâmetro de interação binária Kij com a temperatura para melhor representar o comportamento de cada sistema. 
 Tabela 4.35 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie λ12=-λ21 Temperatura K12=K21 -5,38E-02 -9,30E-01 L12=L21 344,25 377,55 -0,11447797 0,1061546 -0,13829498 0,1456905  c)  Referência: Inomata et al. 1986 Através  dos  desvios  médios  calculados  para  cada  regra  de  mistura  avaliada (Tabelas  4.36,  4.37  e  4.38)  observa-se  uma  maior  dificuldade  de  correlacionar  os resultados de composição da fase vapor, o que pode ser explicado pela dificuldade experimental encontrada nesta análise levar a maiores desvios experimentais. Além, disto,  à  medida  que  a  temperatura  aumenta  observa-se  um  aumento  no  desvio médio do cálculo da composição da fase vapor. A regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou desempenho semelhante ou um pouco melhor do que as demais.  
145   Tabela 4.36 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K342,9    Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 0,99 0,75 0,94 0,78 1,09 0,80 FL 1,87 1,28 1,75 1,39 2,08 1,44  FV 0,52 0,54 0,52 0,43 0,58 0,53 FV 0,55 0,57 0,55 0,45 0,61 0,56 Tabela 4.37 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K411,2   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 3,88 0,46 0,46 0,46 0,46 0,49 FL 9,28 0,89 0,89 0,89 0,89 0,96  FV 0,79 1,33 1,33 1,33 1,33 1,06 FV 0,83 1,38 1,38 1,38 1,38 1,09 146  Tabela 4.38 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K520,4   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera Método A Desvio FL Método B Desvio FL Método A  Método B Desvio FV  Desvio FV0,38 0,38 0,38 0,38 0,38 0,40 1,72 1,48 1,48 1,48 1,49 1,61 5,59 2,92 2,92 2,92 2,92 2,20 6,79 3,51 3,38 3,51 3,51 2,66  A  correlação  entre  a  composição  calculada  e  a  reportada  pelo  autor  e  o diagrama de pressão versus composição das fases em equilíbrio obtido pelo autor e calculado pelo modelo em cada temperatura são apresentados nas Figuras 4.60 a 4.65. 
 1.
cac l0,8LF an0,62OCed 0,4 ral0,2omoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.60 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 342,9 K  147  Comp. FL, Inomata (1986)130Comp. FL calc. Adachi-Sugierab ,oãsserPComp. FV, Inomata (1986)100Comp.  FV calc. Adachi-Sugie70400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.61 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 342,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986)) 1.
pxe LF0,8 an0,62OCed 0,4 ra0,2lomoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.62 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 411,2 K  148  19017516014513011510085705540Comp. FL Inomata (1986)rabComp. FL calc. Adachi-SugieComp. FV Inomata (1986) ,oãsserPComp. FV calc. Adachi-Sugie0,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.63 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 411,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986)) 1.
cac l0,8LF an0,62OCed 0,4 ral0,2omoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.64 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 520,4 K   149  160Comp. FL Inomata (1986)Comp. FL calc. 
Adachi-SugieComp. FV Inomata (1986)Comp. FV calc. 
Adachi-Sugie130rab ,100oãsserP70400,20,4Fração molar de CO20,60,8 Figura 4.65 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 520,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  A  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  com  a temperatura  é  apresentada  na  Tabela  4.39.  Novamente  o  resultado  mostra  que melhores  resultados  estão  condicionados  à  utilização  dos  parâmetros  como  uma função da temperatura. 
 Tabela 4.39 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie λ12=-λ21 Temperatura K12=K21 0,22191005 -0,13085289 -0,1861648 L12=L21 342,9 411,2 520,4 0,069604975 -0,17635864 -0,33523638 -0,096826025 0,18514068 0.33436404  4.3.6 - Regra de Mistura Quadrática – Parâmetro Único  Para  os  cálculos  baseados  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  no UNISIM a única regra de mistura disponível é a Quadrática com um parâmetro. São apresentados,  na  Tabela  4.40,  os  resultados  obtidos  no  cálculo  do  parâmetro  de interação binária, no PE 2000, para o modelo termodinâmico baseado na equação de Peng-Robinson e regra de mistura quadrática com um único parâmetro.  
150  Tabela 4.40 – Parâmetro de interação binária para regra de mistura quadrática Referência Sistema Tanaka et al. (1993) Spee et al. (1991) Presente estudo (2009) Presente estudo (2009) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) Nieuwoudt et al. (2002) Nieuwoudt et al. (2002) Brunner et al. (1994) Brunner et al. (1994) Sistema Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Kim et al. (1989) Kim et al. (1989) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) Sistema Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Sistema Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Jennings et al. (1996) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) Temperatura, K Kij dióxido de carbono - n-hexadecano 0,09159 313,15 393.2 
0,10650 0,10344 313  0,10910 323  314  0,08503 0,09309 333  0,08669 353  313,2  0.09900 0,09900 323,2  0,09640 473,15  573,15  0,11298 dióxido de carbono - tetralina 345  415  521  343  373  377  344  0,18540 0,20189 0,24145 0,16258 0,16476 0,16702 0,15863 dióxido de carbono - trans-decalina 0,20506 298,15 0,21620 323,15 348,15 0,22268 0,17480 345,4  0,18690 399,7  523,6  0,23106 dióxido de carbono - n-decano 342,9  411,2  520,2  344,15  344,25  377,25   0,09132 0,09836 0,14877 0,09319 0,08798 0,09469 151  4.4 - Construção dos Envelopes de Fases   Para  a  construção  do  diagrama  pressão  versus  temperatura  das  misturas estudadas  foi  utilizada  o  simulador  de  processos  UNISIM  da  HONEYWELL.  O modelo  matemático  selecionado  é  baseado  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  com  regra  de  mistura  quadrática  com  um  único  parâmetro.  Os  valores atribuídos pelo simulador de processos aos parâmetros de interação binária relativos aos pares dióxido de carbono – hidrocarboneto foram substituídos pelo valor médio determinado  com  a  utilização  do  programa  computacional  PE  2000  para  regra  de mistura quadrática com um único parâmetro. A Tabela 4.41 apresenta os parâmetros de interação binária utilizados:  Tabela 4.41 - Parâmetros de interação binária (kij) usados no UNISIM  n-C16H34 n-C10H22 trans-CO2 cis-Tetralina Decalina Decalina CO2 - 9,844e-002 0,10238 0,2061 0,2061 0,1830 n-C16H34  9,844e-002 n-C10H22 - 2,843e-003 6,460e-003 6,460e-003 9,551e-004 9,551e-004 2,513e-004 8,035e-003 1,566e-003 3,524e-004 0,10238 0,2061 2,843e-003 6,460e-003  9,551e-004 cis-- Decalina trans-0,2061 6,460e-003  9,551e-004 2,513e-004- 3,524e-004 Decalina Tetralina 0,1830 8,035e-003  1,566e-003 3,524e-004 3,524e-004 -  De uma forma geral, observou-se que o modelo termodinâmico utilizado não é capaz de predizer o comportamento destes sistemas quando a concentração de CO2 é alta. A quantidade limite para o dióxido de carbono varia de um sistema para outro. 
No  entanto  nas  composições  em  que  o  cálculo  da  curva  do  ponto  de  bolha  foi realizado,  os  resultados  estão  em  concordância  com  os  obtidos  no  laboratório  e apresentados no Capítulo III. 
  152  Dióxido de carbono - n-hexadecano São  apresentados  os  gráficos  de  pressão  de  bolha  versus  temperatura  para várias  composições  do  sistema  (Figuras  4.66,  4.67  e  4.68).  Observa-se  que  à medida  que  a  concentração  de  dióxido  de  carbono  aumenta  a  curva  de  ponto  de bolha passa a apresentar uma parte inicial onde observa-se uma queda brusca da pressão  de  bolha  com  a  temperatura.  Depois  a  partir  de  70%  de  CO2  o  modelo termodinamico já não é capaz de calcular a curva do ponto de bolha em função da temperatura. Para as concentrações em que o modelo termodinamico foi capaz de calcular os pontos de bolha verifica-se que os mesmos estão em concordãncia aos resultados experimentais. 
•   80070025% massa CO260041% massa CO2rab500 ,oãsserP46% massa CO240061% massa CO230020070% massa CO2100Pontos experimentais00200400Temperatura, ºC Figura 4.66 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34  153   Figura 4.67 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 8007006005004003002001000rab46% massa CO2 ,oãsserP61% massa CO270% massa CO2Pontos experimentais0100200300Temperatura, ºC Figura 4.68 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34  154  •  Dióxido de carbono - decalina  As  Figuras  4.69,  4.70  e  4.71  apresentam  os  gráficos  de  pressão  de  bolha versus  temperatura  para  várias  composições  do  sistema  CO2  -  C10H18.  De  forma semelhante a observada com o sistema  CO2 - n-C16H34 o modelo não é capaz de calcular  a  curva  de  ponto  de  bolha  em  toda  a  faixa  de  concentração.  Para  as concentrações  que  o  modelo  termodinamico  foi  capaz  de  calcular  os  pontos  de bolha  verifica-se  que  os  mesmos  estão  em  concordância  aos  resultados experimentais.  Vale  destacar  que  a  curva  de  ponto  de  bolha  versus  temperatura calculada apresenta um ponto de máximo para todas composições. 
 30025020015010050040% massa CO268% massa CO260% massa CO213% massa CO253 % massa CO225% massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0200400Temperatura, ºC Figura 4.69 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18   155  30025020015010050068% massa CO260% massa CO253 % massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0100200Temperatura, ºC Figura 4.70 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18 30025020015010050040% massa CO213% massa CO253 % massa CO225% massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0200400Temperatura, ºC Figura 4.71 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18  Dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina Para  os  sistemas  ternários  e  multicompostos  avaliados  as  curvas  de  pressão de  bolha  versus temperatura  para  várias  composições  dos  sistema  estão apresentados  nas  Figuras  4.72  a  4.79.  As  mesmas  observações  relativas  aos sistemas  binários  que  compõem  estes  sistemas  que  já  foram  comentadas  são válidas.  
• 156  30025020015010050015% massa CO225% massa CO2rab ,oãsserP40% massa CO250% massa CO270% massa CO20200400Temperatura, ºCPontos Experimentais Figura 4.72 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura   CO2 - n-C16H34 - C10H18  •  Dióxido de carbono - n-decano - decalina - tetralina 8007006005004003002001000Pontos Experimentais15% massa CO225 % massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO260% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura, ºC Figura 4.73 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura   CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18    157  250200Pontos Experimentais15% massa CO225 % massa CO235% massa CO242% massa CO2rab150 ,oãsserP1005000100200300400Temperatura, ºC Figura 4.74 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 8007006005004003002001000rabPontos Experimentais50% massa CO260% massa CO2 ,oãsserP0100200Temperatura, ºC Figura 4.75 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 158  •  Dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina - tetralina 300250rab15% massa CO223% massa CO250% massa CO270% massa CO2Pontos Experimentais200 ,oãsserP1501005000100200300400Temperatura, ºC Figura 4.76 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18  •  Dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano - decalina - tetralina 8007006005004003002001000Pontos Experimentais15% massa CO225% massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO260% massa CO270% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura , ºC Figura 4.77 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 -C10H18  159  300250200150100500Pontos Experimentais15% massa CO225% massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura , ºC Figura 4.78 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 8007006005004003002001000rabPontos Experimentais60% massa CO270% massa CO2 ,oãsserP0100200Temperatura , ºC300 Figura 4.79 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18  4.5 – Conclusões Parciais:  O  modelo  termodinâmico  baseado  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson com regra de mistura do tipo van der Waals como, por exemplo, à regra de mistura de Adachi-Sugie é capaz de correlacionar satisfatoriamente dados experimentais de equilíbrio de fases de sistemas formados por dióxido de carbono e hidrocarbonetos a alta pressão. No entanto observa-se que à medida que a proporção de dióxido de 160  carbono aumenta o referido modelo termodinâmico já não consegue representar o comportamento das fases.  
Além disto, os resultados indicaram a dependência dos parâmetros ajustáveis das regras de mistura com a temperatura e faixa de concentração dos componentes. 
161  CAPÍTULO V   Simulação do Processo de Extração do RAT com Solvente em Condição Supercrítica  5.1 – Introdução  Com o uso da simulação computacional de processos químicos consegue-se a  redução  do  tempo  para  o  desenvolvimento  de  novos  processos,  identificando dificuldades e oportunidades na etapa inicial de pesquisa.  
A simulação de processos pode e deve ser realizada antes dos experimentos em  escala  laboratorial  e  em  planta  piloto,  em  muitos  casos  complementando  os dados obtidos. 
Para a produção e o refino do petróleo são necessários equipamentos como: colunas  de  destilação  e  absorção,  separadores,  extratores,  trocadores  de  calor, reatores,  tanques,  tubulações,  bombas,  misturadores.  Para  o  projeto  ótimo  da operação  destas  unidades  é  essencial  o  conhecimento  de  algumas  propriedades físicas  e  termodinânicas  como:  densidade,  viscosidade,  capacidade  calorífica, pressão  de  vapor,  difusividade,  tensão  superficial,  entalpia,  e  fugacidade.  Estas propriedades relações termodinâmicas como as equações de estado ou outras correlações. Para usar tais modelos  é  necessário  conhecer  algumas  propriedades,  sejam  estas,  temperatura, pressão e volume críticos, fator acêntrico, e o peso molecular para a conversão das propriedades  entre  bases  molar  e  mássica.  No  caso  do  petróleo  e  suas  frações trabalha-se  com  propriedades  pseudo-críticas  que  são  estimadas  através  de modelos que utilizam a caracterização do produto em estudo. 
termodinâmicas  podem  ser  calculadas  através  de Os simuladores de processos comerciais, como o UNISIM, desenvolvido para cálculo  de  processo,  disponibilizam  vários  métodos  para  a  caracterização  das frações  de  petróleo,  além  de  disponibilizar  muitos  modelos  termodinâmicos  para 162  representar  os  sistemas  simulados.  Assim  o  sucesso  da  simulação,  ou  seja,  quão próximo  da  realidade  estarão  os  resultados  depende  fortemente  da  escolha  do melhor modelo termodinâmico bem como dos valores atribuídos aos parâmetros de interação binária. 
Conforme  apresentado  na revisão  bibliográfica,  os  bons resultados encontrados na literatura indicam a boa expectativa do uso da extração com fluido super  crítico  para  o  tratamento  de  cargas  pesadas  como  o  RAT.  Neste  sentido, foram realizados estudos, baseados em simulação computacional, analisando-se: a composição do solvente (CO2, propano e GLP) e as condições operacionais (relação solvente/RAT, pressão de operação, temperatura de entrada do solvente). No Anexo 7, são apresentados os trabalhos publicados em periódico e congressos a partir dos resultados obtidos nesta simulação. A seguir são apresentados os resultados para cada caso simulado:   5.2. Descrição da Simulação  As simulações da extração do RAT com fluido supercrítico foram realizadas no simulador comercial UNISIM da HONEYWELL. O resíduo atmosférico utilizado como carga  da  extração  é  oriundo  de  petróleo  de  º  API  35,6.  Assim  como  o  petróleo,  a composição  química  exata  do  RAT  é  desconhecida.  Por  isto,  o  simulador  de processos  utiliza  a  caracterização  feita  através  da  curva  de  destilação  da  carga gerando uma mistura de pseudocomponentes com a função de representar o RAT nas  simulações.  A  Tabela  5.1  apresenta  alguns  itens  da  caracterização  do  RAT utilizado  como  carga  e  que  foram  usadas  para  definição  da  mistura  dos pseudocomponentes. 
 163  Tabela 5.1 – Caracterização de RAT oriundo de petróleo com 35,6 º API Ensaio Resultado Método Viscosidade a 82.2 ºC mm2/s Viscosidade a 100,0ºC, mm2/s Ponto de Fluidez, ºC Densidade relativa a 20/4 ºC  Densidade (ºAPI) Curva de Destilação – 760 mmHg, %vol ASTM D445 ASTM D445 ASTM D97 44,34 24,70 42 ASTM D 1298 ASTM D 1298 ASTM D1160 0,9193 21,8 ºC 365 PIE 5/10 20/30 40/50 PFE (Rec.) 
410/419 433/478 509/535 543 (54 %vol) 2 Asfaltenos (insolúveis em heptano), % m/m  A  Tabela  5.2  apresenta  as  propriedades  físicas  e  químicas  estimadas  para cada  pseudo-componente,  a  partir  de  correlações  (temperatura  e  pressão  críticas, fator acêntrico e entalpia – correlação de Kesler- Lee, peso molecular – correlação para propriedades críticas de Twu, densidade específica - constante K Watson).  
IP 143 O modelo termodinâmico selecionado para o presente estudo foi a equação de tem  sido  amplamente  empregada  para estado  cúbica  Peng-Robinson  que representar  sistemas  compostos  de  hidrocarbonetos  e  gases  e  regra  de  mistura Quadrática. 
A  fim  de  facilitar  a  análise  dos  dados,  os  pseudo-componentes  (PC)  foram agrupados em três grupos em função de sua volatilidade, conforme apresentado na Tabela 5.2. 
164  Tabela 5.2 – Propriedades dos pseudo-componentes Fração Mássica Temp. 
ebulição, Pc, bar 11,02 10,17 9,39 8,72 7,91 7,21 6,63 6,10 5,61 4,91 4,07 3,45 2,69 2,19 1,69 1,30 ωc 1,02 1,08 1,14 1,2 1,26 1,32 1,38 1,44 1,49 1,57 1,68 1,77 1,89 1,98 2,08 2,18 , % 0,48 1,74 4,33 9,49 8,45 7,77 7,66 7,70 7,59 15,56 11,82 8,11 3,76 2,90 1,39 1,21 ºC 421,4 444,23 473,17 495,95 523,53 551,69 579,53 607,22 634,90 678,11 736,96 790,97 861,47 919,45 984,35 1048,87 Tc,ºC MM 578,50 388,10 596,66 411,75 621,50 461,98 639,80 494,63 661,08 535,01 683,20 577,11 705,77 619,16 728,09 664,68 750,24 712,82 784,53 786,66 830,67 886,37 873,30 983,43 926,31 1080,3 970,39 1160,23 1219,08 1017,1 1271,89  1064,14 PC NBP421 NBP444 NBP473 NBP496 NBP524 NBP552 NBP580 NBP607 NBP635 NBP678 NBP737 NBP791 NBP861 NBP919 NBP984 NBP1049  O  módulo  escolhido  para  representar  a  coluna  de  extração  com  fluido supercrítico foi à coluna de extração Líquido-Líquido que permite definir o número de estágios teóricos (N), sendo que o número de entradas e de retiradas pode ser de 2 (topo e fundo) até N. Na presente simulação foi utilizada uma coluna com 10 estágio teóricos e duas retiradas: os produtos são obtidos na retirada localizada no topo e o resíduo  na  retirada  localizada  no  fundo  da  coluna.  É  preciso  definir  o  perfil  de pressão ao longo da coluna que neste caso foi feita uma simplificação considerando a  mesma  constante.  Como,  em  geral,  o  RAT  deixa  a  coluna  de  destilação atmosférica a cerca de 370ºC, esta foi a condição utilizada para a sua alimentação na coluna de extração com solvente supercrítico. O perfil de temperatura no interior da  coluna  é  função  das  condições  de  alimentação  da  mesma  (temperatura, composição e vazão do solvente)  Fração Leve(16,04%)  Fração Média (31,59%)   Fração Pesada (52,36%) O  fluxograma  representativo  do  processo  simulado  é  apresentado  na  Figura 5.1. 
165  Figura 5.1 – Fluxograma simplificado do processo de EFSC  Para  avaliar  a  eficiência  da  extração  o  parâmetro  escolhido  foi  o  percentual recuperado  da  fração  de  interesse  presente  na  carga  original  que  pode  ser representado pelas equações (5.1), (5.2) e (5.3). 
 mflemflRAT%.Re_
c100xLeve     (5.1) 
= mfmemfmRAT%.Re_
c100xMedio     (5.2) 
= mfpemfpRAT%.Re_
c100xPesado      (5.3) 
= onde: mfle  =  massa  de  pseudocomponentes  constituintes  da  fração  leve  presente  na  corrente extrato mfme = massa de pseudocomponentes constituintes da fração média presente na corrente extrato mfpe = massa de pseudocomponentes constituintes da fração pesada presente na corrente extrato mflRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração leve presente no RAT mfmRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração média presente no RAT mfpRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração pesada presente no RAT  166  5.3 – Resultados  5.3.1 - Solvente: Propano  Hidrocarbonetos de baixo peso molecular solubilizam as cadeias parafínicas e isoparafínicas  e  ao  mesmo  tempo  precipitam  as  resinas  e  asfaltenos.  Dentre  os hidrocarbonetos de baixo peso molecular, o propano apresenta um excelente poder de solvência aliado à boa seletividade, sendo por isso o solvente utilizado na etapa de  desasfaltação  do  resíduo  de  vácuo.  É  também  um  dos  solventes  utilizados  no processo de extração de óleo residual conhecido como processo ROSE. 
A Tabela 5.3 apresenta as condições das simulações realizadas usando como solvente o propano bem como os resultados obtidos. 
 Tabela 5.3 – Condições e resultados das simulações com propano Pressão, bar  Temperatura do Relação Propano/RAT (vol.)  
3:1 3:1 3:1 3:1 5:1 5:1 5:1 5:1 9:1 9:1 9:1 9:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 %Leve_Rec, % Médio _Rec. 
% Pesado Propano na massa Massa _Rec., 
massa alimentação, ºC 60 75 90 92,8 60 75 90 100 60 75 90 100 60 75 90 100 130 150 200 130 150 200 130 150 200 130 150 200 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 125 125 125 150 150 150 175 175 175 1,01 1,85 3,49 3,92 0,44 2,38 8,3 15,08 2,63 17,46 45,99 68,67 18,6 67,5 99,42 99,98 100 100 100 99,9 100 100 98,6 100 100 78,6 99,8 100 - - - - - - - - - - - - - - - - 0,11 0,27 0,62 0,7 0,33 0,19 0,78 1,61 0,14 1,35 5,14 7,84 1,38 8,38 27,53 44,38 71,63 79,06 85,59 59,35 77,13 93,08 34,9 66,09 96,61 21,9 50,91 97,25 3,45 4,94 5,98 - 5,06 9,73 2,1 4,56 13,1 1,8 3,92 15,33 167  Tendo  como  objetivo  a  maximização  do  percentual  de  leves  recuperado  do RAT,  quanto  maior  é  a  relação  propano/RAT,  mais  eficiente  é  o  processo  de separação (Figuras 5.1, 5.2 e 5.3). 
2015odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
10 503:15:19:115:1Relação Propano/RAT Figura 5.2 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 60 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  8060 odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
40 2003:15:19:115:1Relação Propano/RAT Figura 5.3 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 75 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  168  120100odarepuceR%80% Rec.
60% Leve Rec.
40 2003:15:19:115:1Relação Solvente/Carga Figura 5.4 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 90 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  Com relação à pressão observa-se, de acordo com o gráfico das Figuras 5.5 e 5.6  que  o  aumento  da  mesma  leva  a  um  ganho  no  percentual  da  fração  leve recuperada. Vale ressaltar que para a maior relação solvente/carga simulada (15/1) a uma pressão intermediária (90 bar) já se consegue a recuperação total da fração leve.  Isto  indica  que  a  condição  ótima  deve  ser  estabelecida  com  base  em parâmetros técnicos e econômicos. 
807060% Rec. Total (3:1)% Leve Rec. (3:1)% Rec. Total (5:1)% Leve Rec. (5:1)% Rec. Total (9:1)% Leve Rec. (9:1)odarepuceR%50403020100607590Pressão (bar)100 Figura 5.5 Influência da pressão no percentual recuperado  (temperatura de alimentação do propano= 100°C) 169  12010080odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
6040 200607510090130Pressão (bar)150200 Figura 5.6 Influência da pressão no percentual recuperado  (relação propano/RAT=15/1 - temperatura de entrada do propano= 100°C)  Com relação à influência da temperatura de alimentação do propano na coluna de  extração  não  se  observa  um  efeito  contínuo.  Nas  pressões  de  130  bar  (Figura 5.7)  e  150  bar  (Figura  5.8)  o  aumento  da  temperatura  provoca  uma  queda  no percentual  recuperado.  Já  na  pressão  de  200  bar  (Figura  5.9)  observa-se  que  o aumento da temperatura do propano leva a um aumento do percentual recuperado. 
Este  fenômeno  pode  ser  explicado:  num  processo  isobárico,  com  o  aumento  da temperatura observamos a diminuição da densidade o que provoca queda do poder de solvência do fluido supercrítico diminuindo a solubilidade do soluto no solvente. 
Por outro lado, o aumento da temperatura leva a o aumento da pressão de vapor do soluto o que leva a um aumento da solubilidade. Assim em determinada condição de pressão e temperatura temos um fenômeno prevalecendo sobre o outro. 
170  12090odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
% Medio Rec. 
60 300100150125Temperatura, ºC175 Figura 5.7 Influência da temperatura de alimentação do propano  (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 130 bar)  12010080.
odarepuceR%% Rec.
60% Leve Rec.
% Medio Rec. 
40 200100125150Temperatura,ºC175 Figura 5.8 Influência da temperatura de alimentação do propano  (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 150 bar)  171  12090odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
% Medio Rec. 
60 30100125Temperatura,ºC150175 Figura 5.9 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 200 bar)  5.3.2 - Solvente: Dióxido de Carbono - Propano e Dióxido de Carbono - GLP  O  uso  de  dióxido  de  carbono  supercrítico  como  solvente  não  apresentou resultados  tão  favoráveis  quando  comparados  aos  obtidos  usando  o  propano supercrítico  como  solvente.  Em  função  disto,  investigou-se  o  uso  do  solvente composto  de  uma  mistura  de:  (i)  dióxido  de  carbono  -  propano  e  (ii)  dióxido  de carbono - GLP. 
A  Tabela  5.4  apresenta  as  condições  utilizadas  na  simulação  com  cada solvente. 
 Tabela 5.4 – Condições das simulações  Propano - CO2  GLP - CO2 Temperatura de alimentação do solvente, ºC 100 120 Temperatura de alimentação do RAT, ºC 370 370 Pressão da coluna, bar 100 100 Relação solvente/carga 15/1 15/1  172  Os resultados relativos ao percentual da fração leve recuperada em função da composição do solvente são apresentados na Tabela 5.5 
 Tabela 5.5 - Percentual da fração leve recuperado Composição do Solvente % Fração Leve Recuperada 100% C3H8 99,98 90% C3H8 – 10%CO2 80% C3H8 – 20%CO2 70% C3H8 – 30%CO2 60% C3H8 – 40%CO2 50% C3H8 – 50%CO2 91,62 40,62 12,91 3,91 1,55 100% LPG 100 90% LPG – 10%CO2 80% LPG – 20%CO2 70% LPG – 30%CO2 60% LPG – 40%CO2 50% LPG – 50%CO2 99,9 36,3 7,53 2,65 1,35 100%CO2 0,16  A  Figura  5.10  ilustra  a  queda  da  eficiência  da  separação  observada  com  o aumento do teor de dióxido de carbono no solvente. Esta relação foi observada nas duas misturas de solvente avaliadas. 
173  120Fracão leve Rec.
Fracão Média Rec.
10080odarepuceR%6040 2000204060% CO2 no solvente (CO2+GLP) Figura 5.10 – Influência do teor de dióxido de carbono no solvente na eficiência da separação  Para  todas  as  composições  de  solvente  avaliadas,  a  relação  solvente/carga apresenta uma relação direta com o percentual da fração leve recuperada. A Figura 5.11 apresenta os resultados obtidos com um solvente composto de 95 mol% CO2 e 5 mol% de propano. 
20adarepuceR1612 eveL8 oãçarF%4 05:110:115:1Relação Solvente/RAT  Figure 5.11 – Influência da relação solvente/RAT A  relação  direta  entre  pressão  de  operação  e  eficiência  da  separação  é observada com todos os solventes utilizados, como pode ser observado no gráfico da Figura 5.12. 
174  100odarepuceR%85Fração Leve Rec.
Fração Média Rec.
Total Rec.
70 5540100120140160Pressão (bar) Figure 5.12 – Influência da pressão no percentual recuperado (solvente = 100% GLP, razão solvente/RAT=15/1, temperatura de alimentação do GLP=120ºC)  5.4 - Conclusões Parciais:  De acordo com os resultados apresentados pode-se concluir que o propano e o GLP,  nas  condições  supercríticas,  apresentam  a  capacidade  de  separar  a  fração leve  presente  no  RAT  com  boa  seletividade,  ou  seja,  a  fração  leve  pode  ser totalmente recuperada da carga. Parâmetros como pressão e relação solvente/carga apresentam  uma  relação  direta  com  a  eficiência  do  processo  enquanto  que  a temperatura de alimentação do solvente apresenta uma relação inversa. O dióxido de carbono supercrítico puro não é um solvente tão eficiente quanto os demais, mas é capaz de solubilizar uma fração da carga de forma que a pesquisa de co-solventes para o mesmo deve ser continuada.  
175  CAPÍTULO VI   CONCLUSÕES E SUGESTÕES   Um  dos  principais  desafios  deste  trabalho  de  tese  consistiu  no  projeto  e  na montagem de um aparato experimental para o estudo do equilíbrio de fases a altas pressões no laboratório do Grupo de Integração de Processos Químicos da Escola de Química da UFRJ. A metodologia visual e a acústica foram propostas e validadas através de resultados disponíveis na literatura.  
As curvas do ponto de bolha, das seguintes misturas, foram determinadas: (i) CO2 - n-hexadecano, (ii) CO2 - decalina, (iii) CO2 – decalina - n-hexadecano, (iv) CO2 - n-hexadecano – decalina - tetralina, (v) CO2 - n-decano – decalina - tetralina, (vi) CO2 - n-decano - n-hexadecano – decalina - tetralina, em várias composições e ao longo de duas isotermas: (i) 40ºC e (ii) 50ºC. Dentre estas curvas, apenas para a o sistema  CO2  -  n-hexadecano  encontram-se  resultados  na  literatura.  Os  resultados correspondentes aos demais sistemas correspondem a dados inéditos na literatura. 
Para os sistemas binários estudados (CO2 - n-hexadecano e CO2 - decalina) foi verificado  que  as  curvas  do  ponto  de  bolha  nas  temperaturas  de  40º  e  50ºC apresentam um ponto de máximo, além de uma região de equilíbrio LLV.  
A metodologia experimental empregada foi eficiente para a determinação das curvas  de  ponto  de  bolha  das  misturas  sintéticas  via  Método  Visual,  apesar  de simples,  só  permite  o  trabalho  com  misturas  transparentes,  de  modo  a  inviabilizar qualquer  medida  experimental  com  frações  pesadas  do  petróleo.  Devido  a  esta restrição, foi projetado um novo aparato experimental que utiliza o Método Acústico, que  ao fases,  utiliza  o acompanhamento do sinal de ultra-som que percorre a mistura para a detecção da condição da mudança de fases. 
invés  de  utilizar  a  visualização  da transição  de O  Método  Acústico  foi  capaz  de  reproduzir  dados  encontrados  na  literatura através de uma metodologia objetiva e independente da visualização do interior do equipamento  possibilitando  o  estudo  de  sistemas  opacos  como  o  petróleo  e  seus resíduos.   
176  A partir dos dados experimentais encontrados na literatura e complementados com os dados obtidos ao longo deste estudo, utilizando a equação cúbica de estado de  Peng-Robinson  e  regras  de  mistura  do  tipo  de  van  der  Waals,  foi  utilizado  o software  PE  2000  para  a  estimação  dos  parâmetros  de  interação  binária.  Para muitos dos dados da literatura relativos aos sistemas binários, o modelo foi capaz de correlacioná-los satisfatoriamente. No entanto com relação aos sistemas binários e multicompostos  avaliados  experimentalmente  o  modelo  termodinâmico  usado mostrou-se incapaz  de  predizer  o  comportamento  dos  sistemas  quando  a concentração de dióxido de carbono era alta.  
Finalmente, utilizando um simulador de processos comercial, foi realizada uma investigação qualitativa da extração do resíduo da destilação atmosférica do petróleo com  fluido.  A  capacidade  da  EFSC  como  uma  alternativa  para  o  melhor aproveitamento do RAT foi confirmada tendo sido observado que o uso de solvente que  contem  propano  na  sua  composição  apresenta  os  melhores  resultados.  De forma  geral,  a  pressão  e  a  relação  solvente/carga  apresentam  uma  relação  direta com  a  recuperação  de  frações  leves  presentes  na  carga  enquanto  que  a temperatura apresenta uma relação inversa.  
São  apresentadas  algumas  sugestões  para  a  continuidade  da  linha  de pesquisa: 1.  Determinação  experimental  de  dados  do  equilíbrio  de  fases  de  sistemas formados por frações pesadas do petróleo e dióxido de carbono supercrítico através da metodologia acústica. 
2.   Utilizar a metodologia acústica já implantada para determinar a velocidade do som em sistemas binários e multicompostos (transparentes ou opacos) para condições de temperatura e pressão definidas. A partir destas medidas de velocidade, os coeficientes de compressibilidade isentrópico e isotérmico devem ser calculados. 
3.  Investigar modelos termodinâmicos mais robustos de forma a representar o comportamento  das  fases  dos  sistemas  avaliados  inclusive  na  faixa  de concentração rica em CO2. 
4.  Avaliação econômica do processo de EFSC de resíduos do petróleo. 
5.  Estudo em escala de bancada da EFSC de resíduos do petróleo. 
177  Referências Bibliográficas  Arce-Castillo P. F., “Modelagem do equilibrio de fases em misturas de dióxido de carbono supercrítico  e  compostos  presentes  em  produtos  naturais”,  Dissertação  de  Mestrado, UNICAMP, 2002  Abdulagatov  A.  I.;  Stepanov  G.  V.;  Abdulagatov  I.  M.;  The  critical  properties  of  binary mixtures  containing  carbon  dioxide:  Experimental  Data;  High  Temperature  Vol.  45;  Nº.1, 
2007. 
 Aguiar-Ricardo A., Temtem M., Casimiro T. Ribeiro N.; A visual acoustic high- pressure cell for the study of critical behavior of nonsimple mixtures;  Review of Scientific Instruments vol. 
75, nº 10, October 2004. 
 Aguiar-Ricardo  A.;  Casimiro  T.;  Costa  T.;  Leandro  J.;  Ribeiro  N.;  Visual  and  acoustic investigation  of  the  critical  behavior  of  mixtures  of  CO2  with  perfluorinated  polyether;  Fluid Phase Equilibria 239, 26-29, 2006. 
 Aladwani  H.  A.;  Riazi  M.  R.;  Some  guidelines  for  choosing  a  characterization    method  for petroleum  fractions  in  process  simulators;  Chemical  Engineering  Research  and  Desing, 83(A2): 160-166, 2005. 
 Al-Marzouqi  A.  H.;  Zekri    A.  Y.;  Jobe  B.;  Dowaidar  A.;  Supercritical  fluid  extraction  for determination  of  optimum  oil  recovery  conditions,  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 55, 37-47, 2007. 
 Andrrucci R.; Ensaios por Ultra-Som, 2006. 
 Avaullee L.; Neau E.; Jaubert J.; Thermodynamic modeling for petroleum fluids II. Prediction of  PVT  properties  of  oils  and  gases  by  fitting  one  or  two  parameters  to  the  saturation pressures  of fluids,  Fluid  Phase  Equilibria;  139,  1-2,  171-203,1997. 
 Ball  S.  J.;  Goodwin  A.  R.  H.;  Trusler  J.  P.  M.;  Phase  behavior  and  physical  properties  of petroleum  reservoir  fluids  from  acoustic  measurements;  Journal  of    Petroleum  Science  & Engineering 34, 1-11, 2002. 
 Bessières D.; Saint-Guirons H.; Daridon J.; Volumetric behavior of decane + carbon dioxide at high pressures. Measurement and calculation; Journal of. Chemical Engineering Data, 46, 1136-1139, 2001. 
 Bessières  D.;  Laftte  T.;  Daridon  J.;  Randizio  S.  L.;  High  pressure  thermal  expansion  of gases: measurements and calibration;  Thermochimica Acta, 428, 25-30, 2005. 
 Bondar  E.;  Koel  M.;  Application  of  supercritical  fluid  extraction  to  organic  geochemical studies of oil shales; Fuel, 77, 3, 211-213; 1998. 
 Bordet  F.;  Passarello  J.  P.;  Chartier  T.;  Tufeu  R.;  Baumard  J.  F.;  Modeling  solutions  of hydrocarbons  in  dense  CO2  gas;  Journal  of  the  European  Ceramic  Society,  1219-1227; 2001. 
 Breman  B.  B.;  Beenackers  A.A.  C.  M.;  Rietjens,  Stege  R.  J.  H.;  Gas-liquid  solubilities  of  carbon monoxide, carbon dioxide, hydrogen, water, 1- alcohol (1 ≤ n ≤6), and n-paraffins (2 ≤ n ≤6) in hexadecane, octacosaane, 1-hexadecanol, phenanthrene, and tetraethylene glycol reservoir 178  at  pressures  up  to  5.5  MPa  and  temperatures  from  293  to  553  K;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 39, 647-666, 1994. 
 Brennecke J. F.; Eckert C. A.; Phase equilibria for supercritical fluid process Design; AIChE Journal; Vol. 35; No 9; 1989. 
 Brunner  G.  T.  J.;  Dohrn  R.;  Phase    equilibria  in  systems  containing  hydrogen,  carbon dioxide, water and hydrocarbons; Fluid Phase Equilibria, 100, 253-268, 1994. 
 Carrier H.; Plantier F., Daridon J. L.; Lagourette B.; Lu Z..; Acoustic method for measuring asphaltene flocculation in crude oils; Journal of  Petroleum Science & Engineering 27, 111-117, 2000. 
 Canziani D. B., “Comportamento de fases a alta pressão de frações pesadas do petróleo em propano e n-butano”, Dissertação de Mestrado, UFPR, 2008  Chiu  H.;  Jung  R.;  Lee  M.;  Lin  H.;  Vapor-liquid  phase  equilibrium  behavior  of  mixtures containing supercritical carbon dioxide near critical region; Journal of Supercritical Fluids, 44, 273-278, 2008. 
 Chou  G.  F.;  Forbert  R.R.  Prausnitz  J.  M.;  High-  pressure  vapor-liquid  equilibria  for CO2/tetralin,  and  CO2/n-decane/tetralin  at  71.1  and  104.4  ºC;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 35, 26-29, 1990. 
 Colgate  S.  O.,  Silvaraman  A.,  Dejsupa  C.,  McGill  K.C.;  Acoustic  cavity  method  for  phase boundary  determinations:  The  critical  temperature  of  CO2;  Rev.  Sci.  Instrum.,  vol  62.  Nº  1 198-202, January 1991. 
 Corazza  M.  L.;  Corazza  F.C.;  Filho  L.  C.;  Dariva  C.;  A  subdivision  algorithm  for  phase equilibrium  calculations  at  high  pressures;  Brazilian  Journal  of  Chemical  Engineering;  Vol. 
24,nº. 04; 611-622, October-December 2007. 
 Crause  J.  C.;  Nieuwoudt  I.;  Fractionation  of  paraffin  wax  mixtures;  Industrial  Engineering Chemical Research, 39, 4871-4876, 2000. 
 Crause J. C.; Nieuwoudt I.; Paraffin wax fractionation: state of the art vs. supercritical fluid fractionation; The Journal of Supercritical Fluids, 27(1),  Pages 39-54, September 2002. 
 Daridon  J.  L.;  Mesure  de  la  vitesse  du  son  dans  des  fluids  sous  pression  composès  de constituants gazeux et liquides ; Research Notes Acustica Vol. 80, 416-419, 1994. 
 Daridon J. L.; Lagrabette A. ; Lagourette B., Speed of sound, density and compressibilities of heavy  synthetic  cuts  form  ultrasonic  measurements  under  pressure;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 30, 607-623, 1998a. 
 Daridon J. L.;  Lagourette B.; Xans P.; Montel F.; Petroleum characterization from ultrasonic measurement; Journal of  Petroleum Science & Engineering 19, 281-293, 1998b. 
 Deo M. D.; Hanson F. V.; Asphaltene rejection via supercritical fluid extraction; Fuel; Vol. 73; 9; 1493-1498, September 1994. 
 Dohrn  R.  Brunner  G.;  High-pressure  fluid-phase  equilibria:  Experimental  methods  and systems investigated (1998-1993); Fluid Phase Equilibria 106, 213-382, 1995. 
 179  Domanska  U.;  Morawski  P.;  Influence  of  size  and  shape  effects  on  the  hogh-pressure solubility  of  n-alkanes:  Experimental  data,  correlation  and  prediction;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 37, 1276-1287, 2005. 
 D’Souza R.; Patrick J. R.; Teja A.S.; High pressure phase equilibria in the carbon dioxide – n-hexadecane  and  carbon  dioxide  -    water  systems;  The  Canadian  Journal  of  Chemical Engineering 66, 319-323, 1988. 
 Dutour S.; Lagourette B.; Daridon J. L.; High-pressure speed of sound and compressibilities in  heavy  normal  hydrocarbons:  n-C23H48  and  n-C24H50;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 33, 765-774, 2001. 
 Dutour S.; Lagourette B.; Daridon J. L.; High-pressure speed of sound and compressibilities in  heavy  normal  hydrocarbons:  n-C28H58  and  n-C36H74;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 34, 475-484, 2002. 
 Dutour S., Carrier H., Daridon J. L. ; Compressibilities of liquid pentadecylcyclohexane and nonadecyclohexane from high pressure speed of sound and density measurements; Journal of Chemical Thermodynamics 35, 1613-1622, 2003. 
 Dutour S.; Carrier H.; Lagourette B.; Gao G-H.; Daridon J. L.; Speed of sound, density and compressibility  of  alkyl-benzenes  as  a temperature: Heptadecylbenzene and Octadecylbenzene; Journal of Chemical Engineering Data, 49, 983-987, 2004. 
 Edwards  W.  F.;  Thies  M.  C.;  Dense-gas macromolecules; Fluid Phase Equilibria 228-229, 421-426, 2005. 
 Eustaquio-Rincón R.; Trejo A.; Solubility of n-octadecane in supercritical carbon dioxide at 310,  313,  333,  and  353  K,  in  the  range  10-20  MPa;  Fluid  Phase  Equilibria,  185, 231-239, 2001. 
 Escobar-Remolina  J.  C.  M.;  Prediction  of  characteristics  of  wax  precipitation  in  synthetic mixtures and fluids of petroleum: A new model; Fluid Phase Equilibria 240; 197-203, 2006. 
 Fixman M.; Absorption and Dispersion of Sound in Critical Mixtures; The Journal of Chemical Physics. vol 36, 1691-1964, April 1962. 
 Ghosh P.; Taraphdar T.; Prediction of vapor-liquid equilibria of binary systems using PRSV equation of state and Wong-Sandler mixing rules; Chemical Engineering Journal; 70; 2998; 15-24, 1998. 
 González-Salgado  D.;  Troncoso  J.;  Plantier  F.,  Daridon  J.  L.;  Bessières  D.;  Study  of volumetric  properties  of  weakly  associated  alcohols  by  means  of  high-pressure  speed  of sound measurements; Journal of Chemical Thermodynamics, 38, 893-899, 2006. 
 Guiliano  M.;  Boukir  A.;  Doumenq  P.;  Mille  G.;  Crampon  C.;  Badens  e.;  Charbit  G.; 
Supercritical fluid extraction of bal 150 crude oil asphaltenes ; Energy & Fuels; 14 ; 89-94, 2000. 
Bhat  N.  V.;  Mehrotra  A.  K.;  Measurement  and  prediction  of  the  phase  behavior  of  wax-solvent  mixtures:  Significance  of  the  wax  disappearance  temperature;  Ind.  Engineering Chemical Res., 43, 3451-3461, 2004. 
 function  of  pressure  and fractionation  of  mixtures  of  petroleum 180  Han  B.;  Peng  D-Y.;  Fu  C-T.;  Vilcsak  G.;  An  Apparatus  for  phase  equilibrium  studies  of carbon  dioxide  +  heavy  hydrocarbons  systems;  The  Canadian  Journal  of  Chemical Engineering, Vol. 70, December 1992. 
 Han B.; Yang G.; Ke J.; Mao C.; Yan H.; Phase equilibria of supercritical propane-Fengcheng bitumen system and the density and viscosity of the liquid phase; Fluid Phase Equilibria 143, 205-211, 1998. 
 Hauthal W. H.; Advances with supercritical fluids [review]; Chemosphere 43; 123-135, 2001. 
 Glen Thomas Hong G. T., “Binary phase diagrams from a cubic equation of state”, Tese de Doutorado, Massachusetts  Institute of Technology, 1981.  
 Hwang J.; Park S. J.; Milind D. D.; Hanson F. V.; Phase Behavior of CO2 / Crude Oil Mixtures in Supercritical Fluid Extraction System: Experimental Data and Modeling; Ind. Engineering Chemical Research 34, 1280-1286, 1995.  
 Hwang J.; Milind D. D.; Hanson F. V.; Dynamic behavior of supercritical fluid extraction of a crude oil and its vacuum residue; Fuel. 75, 13, 1591-1595, 1996.  
 Inomata H.; Tuchiya K.; Arai K.; Saito S.; Measurement of vapor-liquid equilibria at Elevated Temperatures  and  Pressures  Using  a  Flow  Type  Apparatus;  Journal  of  Chemical Engineering of Japan, 19,  386-391, 1986. 
 Jennings  D.  W.;  Schucker  R.  C.;  Comparison  of  high-pressure  vapor-liquid  equilibria  of mixtures  of  CO2  or  propane  with  nonane  and  C9    alkylbenzenes.  Journal  of  Chemical Engineering Data,  41 (4), 831-838, 1996. 
 Jaubert  J.;  Neau  E.;  Characterization  of  heavy  oils.  2.  Definition  of  a  significant characterizing parameter to ensure the reliability of predictive methods for PVT calculations; Ind. Engineering Chemical Res; 34; 1873-1881, 1995. 
 Jaubert  J.;  Mutelet  F.;  VLE  predictions  with  the  Peng-Robinson  equation  of  state  and temperature  dependent  kij  calculated  though  a  group  contribution  method;  Fluid  Phase Equilibria; 224; 285-304, 2004. 
 Jaubert J.; Vitu S.; Mutelet F.; Corriou J.; Extension of the PPR78 model (predictive 1978, Peng + Bobinson EOS with temperature dependent kij calculated though a group contribution method) to systems containing aromatic compounds; Fluid Phase Equilibria; 237; 193-211, 2005. 
 Jha  S.  K.;  Madras  G.;  Correlations  for  binary  phase  equilibria  in  high-pressure  carbon dioxide; Fluid Phase Equilibria; 238; 174-179, 2005. 
 Ke J., Han B., George M. W., Yan H., Poliakoff M. Acoustic measurements of critical points for  four-component  mixtures  in  hydroformylation  reactions  in  carbon  dioxide;  Fluid    Phase Equilibria 185, 327-337, 2001. 
 Kim C.; Clark A. B.; Vilmalchand P.; Donohue M. D. High-pressure binary phase equilibria of aromatic hydrocarbons with CO2  and C2H6; Journal of Chemical Engineering Data, 34, 391-395, 1989. 
 Knox D. E.; Solubilities in supercritical fluids; IUPAC; 77; 513-530, 2005. 
 181  Kordikowski  A,.  Schneider  G.;  Fluid  phase  equilibria  of  binary  and  ternary  mixtures  of supercritical  carbon  dioxide  with  low-volatility  organic  substances  up  to  100  MPa  and  393 K;Fluid Phase Equilibria, 90, 1,149-162, 1993. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G., Poliakoff M., Acoustic determinations of the helium content of carbon dioxide from he head pressure cylinders and FT-IR studies of the density of the resulting  supercritical  CO2:  Implications  for  reproducibility  in  supercritical  Experiments; Analytical Chemistry vol. 68, Nº 24, 4436-4440, December 15, 1996. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G.; Aguiar-Ricardo A. I.; Popov V. K.; Howdle S. M.; Poliakoff M.;  Probing  vapor/liquid  equilibria  of  near-critical  binary  gas  mixtures  by  acoustic measurements; Journal of Phys. Chemical, 100,9522-9526, 1996. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G.; Poliakoff M.; DiNoia T. D.; McHugh M.; Aguiar-Ricardo A. 
I.;  Acoustic  determination  of  the  critical  surfaces  in  the  ternary  systems  CO2  +  CH2F2  + CF3CH2F  and  CO  +  C2H4  +  CH3CHCH2  and  in  their  binary  subsystems;  Journal  of  Phys. 
Chemical B, 101,5853-5862, 1997. 
 Kordikowski A.; Poliakoff M.; Acoustic probing of phase equilibria in near-critical fluids; Fluid Phase Equilibria 150-151, 493-499, 1998. 
 Lago  S.;  Giuliano-Albo  P.  A.;  Madonna.  Ripa  D.;  Speed-of-sound  measurements  in    n-Nonane  at  temperature  between  293.15  and  393.15  K  and  pressure  up  to  100  MPa; International Journal of Thermodynamics, 27,4, 1083-1094, 2006. 
 Lagourette  B.;  Daridon  J.  L.;.  Speed  of  sound,  density  and  compressibilities  of  petroleum fractions form  ultrasonic  measurements  under  pressure;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 31, 987-1000, 1999a. 
 Lagourette  B.;  Daridon  J.  L.;.Alliez  J.  ;Thermophysical  properties  of  petroleum  distillation fractions up to 150 Mpa. Comparative analysis of some equation of state, Physical B 265, 282-286, 1999b. 
 Lanças  F.  M.;  Extração  com  fluido  supercrítico:  QUO  VADIS?;  Revista  Analytica;  Nº  02, Novembro 2002. 
 Lee  C.;  Dempsey  D.  M.  Mohamed  R.  S.;  Holder  G.;  Vapor  equilibria  in  the  systems  of  n-decane/tetralin, 1-methilnaphtalene/tetralin; Journal of Chemical Engineering Data, 37, 183-186, 1992. 
 Lee  H.;  Schenewerk  P.A.;  Wolcott;  J.;  Jr.  F.  R.  G.;  Effect  of  pressure  on  solid-liquid equilibrium  for  the  system  carbon  dioxide/n-decane/n-octacosane;  Fluid  Phase  Equilibria, 128, 229-240, 1997. 
 Licence P.;  Dellar M. P.; Wilson R. G. M.; Fields P. A.; Lichfield; Woods H. M.; Poliakoff M.; 
Howdle  S.  M.;  Large-aperture  variable-volume  view  cell  for  the  determination  of  phase-equilibria in high pressure systems and supercritical fluids; Rev. Sci. Instrum., 75, 2004. 
 Liu Z. M.; Yang G. Y.; Lu Y.; Han B. X.; Yan H. K.; Phase equilibria of the CO2-Jiangsu crude oil system and precipitation of heavy components induced by supercritical CO2; Journal of Supercritical Fluids 16, 27-31,1999. 
 decane/1-methylnaphthalene, n-hexadecabe/tetralin, and n- 182  Lin R., Tavlarides L.L.; Flow patterns of n-hexadecane–CO2 liquid–liquid two-phase flow in vertical pipes under high pressure,International Journal of Multiphase Flow, 35, 6,  566-579, 2009. 
 López J. A.; Cardona C. A.; Phase equilibrium calculations for carbon dioxide + n-alkanes binary  mixtures  with  the  wong-Sandler  mixing  rules;  Fluid  Phase  equilibria;  239;  206-212, 2006. 
 Lu Z.; Daridon J. L.; Lagourette B.; Ye S.; Phase comparison technique for measuring liquid-liquid phase equilibrium; Rev. Sci. Instrum., Vol 70, No 4, April 1999. 
 Marr  R.;  Gamse  T.;  Use  of  supercritical  fluids  for  different  process  including  new developments – a review; Chemical Engineering and Processing; 39, 19-28, 2000. 
 Marteau  P.;  Vega  A.;  High  pressure  phase   diagrams  of  propane  +  1,2,3,4-tetrahydronaphthalene  and  propane  +  1-  Methylnaphthalene;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 46, 400-404, 2001. 
 Morawski  P.;  Coutinho  J.  A.  P.;  Domanska  U.;  High  pressure  (solid+liquid)  equilibria  of  n-alkane mixtures: experimental results, correlation and prediction; Fluid Phase equilibria, 230, 72-80, 2005. 
 Mutelet  F.;  Vitu  S.;  Privat  R.;  Jaubert  J.;  Solubility  of  CO2  in  branched  alkanes  in  order  to extend the PPR78 model (predictive1978, Peng-Robison EOS with temperature-dependent Kij  calculated through a group contribution method) to such systems; Fluid Phase  Equilibria, 238, 157-168, 2005. 
 Naidoo  P.;  Ramjugernath  D.;  Raal  J.D.;  A  new  high-pressure  vapor-liquid  equilibrium apparatus; Fluid Phase Equilibria, 269, 104-112, 2008. 
 Nieuwoudt I.; Rand M.; Measurement of phase equilibria of supercritical carbon dioxide and paraffins; Journal of Supercritical Fluids, 22, 185-199, 2002. 
 Nikitin E. D., Pavlov P. A., Skutin M. G.; Acoustic method of measuring critical properties on thermally unstable substances; Fluid Phase Equilibria 161, 119-134, 1990. 
 Nikitin E. D., Pavlov P. A., Skutin M. G.; Vapor-liquid critical properties of squalene measured by the pulse-heating technique; Fluid Phase Equilibria 237, 16-20, 2005. 
 Nobackht M.; Moghadam S.; Gu  Y.; Mutual interactions between crude oil and CO2 under different pressures; Fluid Phase Equilibria 265, 94-103, 2008. 
 Oag  R.  M.,  King  P.  J.,  Mellor  C.  J.,  George  M.  W.,  Ke  J.,    Poliakoff  M.,  Popov  V.  K., 
Bagratashvili  V.  N.;  Determining  phase  boundaries  and  vapour/liquiud  critical  points  in supercritical fluids: a multi-technique approach; Journal of Supercritical Fluids 30, 259-272, 2004. 
 Pacheco E.; Subramanian A.; Advanced technology to improve API Density of heavy oils. 
 Park S.; Kim C.; Rhee B.; Fractionation of aromatic heavy oil by dynamic supercritical fluid extraction; Ind. Engineering Chemical Research; 39; 4897-4900, . 2000. 
 Pfhol  O.;  Petkov  S.;  Brunner  G.;  “PE  2000  A  powerfull  tool  to  correlate  phase  equilibria”, Germany 2000. 
183  Plantier F.; Daridon J. L.; Speed of Sound of 2- methylpentane, 2,3 – dimethylpentane, and 2,2,4-tri methylpentane from (293.15 to 373.15) K and up to 150 Mpa; Journal of Chemical Engineering Data, 50, 2077-208, 2005.  
 Plantier F., Bessières D.;Daridon J. L.; Montel F.; Structure and thermodynamic consistency of heavy oils: A study on the basis of acoustic measurements; Fuel 2007. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  I.  Carbon  dioxide-alkanols;  Chemical Engineering Science; 56; 6485-6510, 2001. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  II.  Carbon  dioxide-heavy  n-alkanes; Chemical Engineering Science; 58; 2529-2550, 2003. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  III.  Methane-  n-alkanes;  Chemical Engineering Science; 58; 4363-4376, 2003. 
 Polishuk I., Stateva R. P., Wisniak J., Segura H.; Simultaneous prediction of the critical and sub-critical phase behavior in mixtures using equations of state IV. Mixtures of chained n-alkanes; Chemical Engineering Science, 59, 3, 633-643, 2004. 
Privat R.; Jaubert J.; Mutelet F.; Addition of the  sulfhydryl group (-SH) to the PPR78 model (Predictive 1978, Peng-Robinson EOS with temperature dependent Kij calculated through a group contribution method); Journal of Chemical Thermodynamics 2008. 
 Queimada  A.  J.;  Coutinho  J.  A  .  P.;  Marrucho  I.  M.,Daridon  J.  L.;  Corresponding-States Modeling  of  the  Speed  of  Sound  of  Long-Chain  Hydrocarbons;  International  Journal  of Thermodynamics, 27,4, 1095-1109, 2006. 
 Qiu  D.;  Fu  J.;  Cai  j.;  Peng  C.;  Liu  H.;  Hu  Y.;  Vapor-  liquid  critical  properties  of  multi-component mixtures containing carbon dioxide and n-alkanes; Fluid Phase Equilibria, 248, 191-196, 2006. 
 Reis J. C. R., Ribeiro N., Aguiar – Ricardo A.; Can the speed of sound be used for detecting critical states of fluid mixtures?; Journal of Phys. Chemical B , 110, 478-484, 2006. 
 Ribeiro N., Casimiro T., Duarte C. Ponte M.N., Aguiar-Ricardo A., Poliakoff M.; Vapor-liquid equilibriun and critical line of the CO2 + Xe system. Critical behavior of  CO2 + Xe versus CO2 + n-alkanes; Journal of Phys. Chemical B, 104, 791-795, 2000. 
 Ribeiro  N.;  Aguiar-Ricardo  A.,  Kordikowski  A.,  Poliakoff  M.;  Acoustic  determination  of  the critical surface of {x1 CO 2 + x 2 C2H6 + (1 - x1 - x 2) CHF3}; Phys. Chemical Chem. Phys., 3, 1027-1033, 2001. 
 Ribeiro N.; Aguiar-Ricardo A.; A simple acoustic probe for fluid phase equilibria: application to the CO2 e N(C2H5)3. system; Fluid Phase Equilibria 185, 295-303, 2001. 
 Reamer H. H.; Sage B. H.; Phase equilibria in Hydrocarbon Systems. Volumetric and Ohase Behavior of the n-Decane-CO System.; Journal of Chemical Engineering Data, 8 508-513, 1963. 
 184  Rudzinski W. E.; Aminabhavi T. M.; A Review on Extraction and Identification of Crude Oil and Related Products Using Supercritical Fluid Technology; Energy & Fuels , 14, 464-475, 2000. 
 Saraiva  L.  M.;  Gonçalves  M.  L.  A.;  Teixeira  A.  M.;  Teixeira  M.  A.  G.;  Avaliação  dos componentes  do resíduo  de  destilação  de  um  petróleo  pesado  brasileiro  por  termogravimetria;  V Congresso Brasileiro de Análise Térmica e Calorimetria – V CBRATEC – 2006. 
 Sebastian H. M., Nageshwar G. D., Lin H. M., Chao K. C.; Gas—liquid equilibria in mixtures of carbon dioxide and tetralin at elevated temperatures, Fluid Phase Equilibria, 4, 3-4, Pages 257-260,1980. 
 Sebastian H. M., Lin H. M., Chao K. C.;Gas—liquid equilibria in ternary mixtures of hydrogen +  methane  +  1-methylnaphthalene  at  elevated  temperatures  and  pressures;Fluid  Phase Equilibria, 5, 1-2, 89-95, 1980. 
 Schwarz  C.E.;  Nieuwoudt  I.;  Knoetze  J.  H.;  Phase  equilibria  of  long  chain  n-alkanes  in supercritical ethane; Review, measurements and prediction; Journal of Supercritical Fluids, 2008. 
 Schwarz C.E.; Bonthuys G.J.K.; Knoetze J. H.; Burger A. J.; The influence of functional end groups  on  the  high-pressure  equilibria  of  long  chain  molecules  in  supercritical  propane; Journal of Supercritical Fluids, 46, 233-237, 2008. 
 Shariati A.; Peters C. J.; Moshfeghian M.; Bubble point of some petroleum fractions in the presence of methane of carbon dioxide; Journal of Chemical Engineering Data, 43(5), 789-790, 1998. 
 Shariati A.; Peters C. J.; Moshfeghian M.; Bubble Point Pressures of Some Selected Carbon Dioxide  +  Synthetic  C6+  Mixtures;  Journal  of  Chemical  Engineering  Data,  43  (5),  785–788,1998. 
 Shaver R. D.; Robinson Jr. R. L.; Gasem K. A. M.; An automated apparatus for equilibrium phase  compositions,  densities,  and  interfacial  tensions:  data  for  carbon  dioxide  +  decane; Fluid Phase Equilibria, 179; 43-66; 2001. 
 Shi T.; Hu Y.; Xu Z.; Su T.; Characterizing petroleum vacuum reside by supercritical  fluid extraction and fractionation; Ind. Engineering Chemical Res.; 36, 3988-3992, 1997. 
 Spee  M.;  Schneider  G.  M.;  Fluid  phase  equilibrium  studies  of  ternary  mixtures  of  carbon dioxide with hexadecane, 1-dodecanol, 1,8-octanediol and dotriacontane at 393.2 K and at pressures up to 100 MPa. Fluid Phase Equilibria, 65, 263-274. 1991. 
 Subramanian M.; Hanson F. V.; Supercritical fluid extraction of bitumens from Utah oil sand, 1998. 
 Stahl, E.; Quirin, K.W.; Gerard, D.; “Dense Gas for Extraction and Refining”; Springer-Verlag Berlin, Germany, 1987. 
 Tanaka H.; Yamaki Y.; kato M.; Solubility of carbon dioxide in pentadecane, hexadecane and pentadecane + hexadecane; Journal of Chemical Engineering Data, 38, 386-388, 1993. 
 185  Teixeira, M. A. G.; Oliveira, L. B.; Use of supercritical CO2 for the extraction of paraffin from heavy  petroleum  fraction.  In:  III  Encontro  de  Extração  Supercrítica  de  Produtos  Naturais, 1999, Rio de Janeiro. Anais do III Encontro de Extração Supercrítica de Produtos Naturais; p. 60, 1999. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; Preparation of paraffin-free asphaltic material with supercritical CO2 and evaluation of characteristics of paraffinic fractions generated. In: 219th American  Chemical  Society  Meeting,  2000,  San  Francisco,  EUA.  American  Chemical Society,  Division  of  Petroleum  Chemistry  Preprints.    San  Francisco:    American  Chemical Society, p. #34, 2000. 
 Teixeira, M. A. G.; Oliveira, L. B.; Extração com Fluido Supercrítico de Parafinas Pesadas Presentes em Materiais Asfaltênicos; Boletim Técnico da PETROBRAS, 2000a. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; Pereira, R. C. L.. Study on the Chemical Instability of Standard n-Alkanes  in Supercritical CO2 in Conditions Employed for Extraction of Paraffinic  Components  from  Asphalts.  In:  5th  International  Symposium  on  Supercritical  Fluids,  2000, Atlanta.  Proceedings of the 5th International Symposium on Supercritical Fluids, 2000b. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; The combination of thermal analysis and supercritical extraction  as  a  tool  for  the  characterization  of  mixed  deposits  and  sludges;  Journal  of Petroleum Science and Engineering 32, 249-255, 2001. 
 Teles  A.  P.  F.;  O  uso  do  ultra-som  na  determinação  do  equilíbrio  de  fases  de  sistemas envolvendo óleos pesados; Dissertação de Doutorado, COPPE/UFRJ, 2004. 
 Teja  A.;  Eckert  C.  A.;  Commentary  on  supercritical  fluids:  Research  and  applications;  Ind. 
Engineering Chemical Res.; 39; 4442-4444, 2000. 
 Tiffin D. L., DeVera A. L., Luks K. D., Kohn J. P.;Phase-equilibriums behavior of the binary systems  carbon  dioxide-n-butylbenzene  and  carbon  dioxide-trans-decalin;  Journal  of  Chemical Engineering Data;  23 (1); 45–47, 1978. 
 Trusler  J.P.M.,  “Physical  Acoustics  and  Metrology  of  Fluids”,  Adam  Hilger,  Bristol, 1991. 
 Tsuji T., Tanaka S., Hiaki T., Saito R., Measurements of bubble point pressure for CO2+decane and CO2+lubricating oil, Fluid Phase Equilibria, 219, 87–92, 2004. 
 Vieira  de  Melo,  “Desterpenação  do  Óleo  essencial  da  laranja  usando  CO2  supercrítico”, Dissertação de Doutorado; PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 1997. 
 Virnau  P.;  Muller  M.;  MacDowell  l.  G.;  Binder  K.;  Phase  diagrams  of  hexadecane-CO2 mixtures from histogram-reweighting Monte Carlo; Computer Physics Communications; 147; 378-381, 2002. 
 Vitu  S.;  Jaubert  J.;  Mutelet  F.;  Extension  of  the  PPR78  model  (Predictive  1978,  Peng-Robinson  EOS  with  temperature  dependent  kij  calculated  through  a  group  contribution method)  to  systems  containing  naphtenic  compounds;  Fluid  Phase  Equilibria;  243;  9-28, 2006. 
 Vitu S.; Privat R.; Jaubert J.; Mutelet F.; Predicting the phase equilibria of CO2-hydrocarbon systems  with  the  PPR78  model  (PR  EOS  and  kjj  calculated  through  a  group  contribution method); Journal of Supercritical Fluids, 2008a. 
186  Vitu S., Jaubert J., Pauly J., Daridon J.; High-pressure phase behaviour of the binary system {CO2 + cis-decalin}  from  (292.75  to  373.75) K;  The  Journal  of  Chemical  Thermodynamics, 40, 9 , 1358-1363, 2008b. 
 Vitu S.; Jaubert J.;  Pauly J.; daridon J. Barth D.; Phase equilibria measurements of CO2 + methyl  cyclopentane  and  CO2  +  isopropyl  cyclohexane  binary  mixtures  at  elevated pressures; Journal of Supercritical Fluids 44, 155-163, 2008c. 
 Xiangyang  W.;  Hongkui  G.;  Han  D.;  Acoustic  velocities  in  super-critical  hydrocarbon  fluids and  their  relations  to  PVT  data;  Journal  of  Physics:  Condensed  Matter  14,  11463-11466, 2002. 
 Waintraub  S.,  Fonseca  C.N.,  Soares  G.  M.G.;  Campagnolo  E.A.;  Conversion  of  a deasphalting unit for use in the process of supercritical solvent recovery. Brazilian Journal of Chemical Engineering; 17; 3; 355-360; 2000. 
Werner A.; Behar F.; Hemptinme J. C.; Behar E.; Viscosity and phase behavior of petroleum fluids with high asphaltene contents; Fluid Phase Equilibria, 147, 343-356, 1998. 
 Williamson R. C.; Echo Phase-Comparison Technique and Measurement of Sound Velocity in Water; The Journal of the Acoustical Society of America; 1251-1257, December 1968. 
  Yang G.; Wang R. A.; The supercritical fluid extractive fractionation and the characterization of heavy oils and petroleum residua; Journal of Petroleum Science and Engineering 22, 47-52,1999  Ye  S.,  Alliez  J.,  Lagourette  B.,  Saint-  Guirons  H.,  Arman  J.,  Xans  P. ;  Rèalisation  d’un dispositif de mesure de la vitesse et de l’attènuation d’ondes ultrasonores dans des liquides sous pression ; Revue Phys. Appl. 25, 555-565,1990. 
 Zevnik L., Babic M., Levec J.; Ultrasound speed and absorption study in near-critical CO2: A sensor for high-pressure application; Journal of supercritical fluids 36, 245-253, 2006. 
 Zhao  S.;  Xu  Z.;  Xu  C.;  Chung  K.  H.;  Wang  R.;  Systematic  characterization  of  petroleum residua based on SFEF; Fuel, Vol. 84, nº 6, 635-645, April 2005. 
 Zhao  S.;  Wang  R.;  Lin  S.;  High-pressure  phase  behavior  and  equilibria  for  Chinese petroleum  residua  and I;  Petroleum  Science  and Technology, 24, 285-295, 2006. 
 Zhao  S.;  Wang  R.;  Lin  S.;  High-pressure  phase  behavior  and  equilibria  for  Chinese petroleum  residua  and  light  hydrocarbon  systems.  Part  II;  Petroleum  Science  and Technology, 24, 297-318, 2006. 
 Zhao S.; Xu Z.; Xu C.; Chung K. H.; Feedstock characteristic index and critical properties of heavy crude and petroleum residua; Journal of Petroleum Science and Engineering 41, 233-242, 2004. 
 Zhuang  M.  S.;  Thies  M.  C.;  Extraction  of  petroleum  pitch  with  supercritical  toluene: Experiment and prediction; Energy & Fuels; 14; 70-75, 2000. 
 Zhiyi  L.;  Weili  W.;  Xiaodong  Z.;  Xuewu  L.;  Dapeng  H.;    Yuanjing  X.;  Vapor-liquid  phase behavior of the binary systems containing supercritical carbon dioxide; Chemical Engineering and Processing; 43; 541-545, 2004. 
 light  hydrocarbon  systems.  Part 187  Zou  X.;  Dukhedin-Lalla  L.;  Shaw  J.  M.;  Selective  rejection  of  inorganic  fine  solids,  heavy metals,  and  sulfur  from  heavy  oils/bitumen  using  alkane  solvents;  Industrial  Engineering Chemical Res.; 43; 7103-7112, 2004. 
 188  Anexo 1 Resultados das Corridas Experimentais   As Tabelas A1.1, a A1.12  apresentam todos os resultados obtidos durante as corridas experimentais com os respectivos desvios padrão. 
  Misturas binárias: n-hexadecano - dióxido de carbono  Tabela A1.1 – Resultados experimentais para o sistema  n-hexadecano/dióxido de carbono na T= 40ºC Fração mássica de Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão n-hexadecano 40ºC  0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 161,0 160,0 164,0 167,0 168,9 169,7 97,7 82,8 64,2 161,3 160,1 163,5 168,0 170,0 169,0 97,6 83,5 63,4  0,0707 0,0707 0,3536 0,7071 0,7778 0,4950 0,0707 0,4950 0,5657 189  Tabela A1. 2 – Resultados experimentais para o sistema  n-hexadecano/dióxido de carbono na T=50ºC Fração mássica de n-Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão hexadecano  50ºC  0,15 0,2 0,25 0,28 0,39 0,54 0,59 0,75 164,0 165,1 166,5 172,1 171,0 107,9 104,3 70,2 164,1 164,4 166,0 172,0 0,0707 0,4950 0,3536 0,0707 - - 110,9 105,2 66,0 2,1213 0,6364 2,9698   decalina - dióxido de carbono  Tabela A1. 3 – Resultados experimentais para o sistema decalina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração mássica de Decalina  Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão 40ºC  0,151 0,2 0,249 0,32 0,4 0,47 0,598 0,751 0,87 111,3 132,4 137,0 140,1 114,1 78,9 70,2 111,0 132,0 138,0 139,9 112,7 78,5 70,0 0,212132 0,282843 0,707107 0,141421 0,989949 0,282843 0,141421 0,565685 66,9 66,1 66,6 30,0 -  190  Tabela A1.4 – Resultados experimentais para o sistema decalina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão de decalina  50ºC  0,151 0,2 0,249 0,32 0,4 0,47 0,598 0,751 0,87  129,0 139,0 128,7 138,8 0,212132 0,141421 1,379613 0,141421 0,989949 0,212132 142,5 143,0  144,5 122,3 90,3 85,7 69,2 144,7 120,9 90,6 85,7 69,8 0 0,424264 33,7 -  Misturas ternárias:  n-hexadecano – decalina -  dióxido de carbono Tabela A1.5 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/dióxido de carbono na T=40ºC Desvio Padrão 0,4950 0,4509 0,2121 0,2828 0,1000 0,2121 0,0707 0,2121 0,1414 Fração Mássica Pressão de bolha (bar) CO2 C16H34  C10H18 0,1497 0,4319 0,4183 0,25 0,3809 0,3689 0,3497  0,330356  0,319930,39942  0,3051 0,2954 0,2707 0,2794 0,4498 0,259 0,241 0,207 0,1925 0,15565  0,144420,0993 0,1008 40ºC 39,9 39,2 58,4 58,9 59,3 68,3 69,6 68,6 70,0 75,6 75,5 75,7 0,5 0,6 0,7 0,799 79,1 92,6 154,2 155,6 79,4 92,5 154,5 155,4      191  Tabela A1.6 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de bolha (bar) Desvio Padrão 0,2082 0,2121 0,1414 0,0000 0,1155 0,0707 0,9018 0,1414 0,3775 C16H34  C10H18 CO2 0,4183 0,4319 0,1497 0,25 0,3689 0,3809 0,3497  0,330356  0,319930,39942  0,3051 0,2954 0,2707 0,2794 0,4498 0,259 0,241 0,207 0,1925 0,15565  0,144420,0993 50ºC 44,0 44,4 44,1 70,5 75,5 81,3 70,8 75,3 81,3 88,2 88,4 88,2 88,4 0,5 0,6 0,7 0,799 88,5 117,8 119,6 118,6 161,0 161,2 0,1008  159,5 159,1 158,5/ 158,6 158,9  Misturas quaternárias:  dióxido de carbono – decalina - n-hexadecano – tetralina  Tabela A1.7 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C16H34  C10H18  C10H12 T=40ºC Padrão 0,1525 0,3056 0,2573 0,2846 44,8 45,4 45,6 45,2 0,3416 0,2511 0,2701 0,2273 0,2515 61,3 60 59,9 60,9 0,6850 0,3515 0,2340 0,1969 0,2178 67,5 66,8 67,8 67,9 0,4967 0,3993 0,2166 0,1823 0,2017 71,5 71,6 71,8 0,1528 0,4496 0,1985 0,1671 0,1848 77 77,3 75,9 76,5 76,4 76,5 0,6131 0,4988 0,1792 0,1615 0,1605 74,3 74,7 74,4 76,2 76,2 0,8832 0,5995 0,1432 0,1291 0,1282 80,2 79,9 79 79,5 0,5196 0,7002 0,1072 0,0966 0,0960 130,8 130,4 130,6 0,2000 0,7999 0,0716 0,0645 0,0641 133,4 133,2 132,9 0,2515  192  Tabela A1.8 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão C16H34  C10H18  C10H12 0,3056 0,2846 0,2515 0,2701 0,2178 0,2340 0,2166 0,2017 0,1848 0,1985 0,1605 0,1792 0,1432 0,1282 0,0960 0,1072 CO2 0,1525 0,2511 0,3515 0,3993 0,4496 0,4988 0,5995 0,7002   Dióxido de Carbono – decalina -n-decano – tetralina  T=50ºC 52,2 69,9 73 52,0 70,3 72,7 84,0 0,2573 0,2273 0,1969 0,1823 0,1671 0,1615 0,1291 0,0966 52,1 70,4 72,9 0,0707 0,3536 0,0707 0,3606 0,1155 83,8 83,1 84,3 82,1 82,9 98,4 84,5 83,2 82,8 82,9 82,2 82,3 82,3 82,2 82,1 0,5657 1,3279 0,1528 96,4 146 96,6 98,4 96,1 145,9 145,8 146,1  Tabela A1.9 – Resultados experimentais para o sistema n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração Mássica C10H22  C10H18  C10H12 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,098 Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão CO2 T=40ºC 0,1475  0,2962  0,2727 0,2498  0,2606  0,2399 0,3506  0,2256  0,2077 0,4208  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,6993 0,0898 36,2 53,5 36,9 53,8 36,7 53,7 0,2500 67,3 67,9 0,3606 0,1528 0,2500 0,0577 0,2517 1,1325 0,6969 63,2 63,5 62,9 67,4 67,7 67,3 68,2 77,1 79,8 75,8 79,5 74,2 80,9 75 79,4 77 75,580,9  80,60,113  193  Tabela A1.10 – Resultados experimentais para o sistema n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão CO2 C10H22  C10H18  C10H12 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,098 T=50ºC 0,1475  0,2962  0,2727 0,2498  0,2606  0,2399 0,3506  0,2256  0,2077 0,4208  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,0898 0,6993 41,5 42,3 42,3 41,8 0,394560,5 60,5 60,6 60,3 0,12580,1000 74,5 74,3 74,4 0,0577 0,2517 75,5  1,13250, 0,6969 80,6 67,3 67,3 67,4 68,2 67,9 67,7 77,1 75,8 74,2 75 1,1325 0,113 79,8 79,5 80,9 79,4 0,6969  dióxido de carbono – n-hexadecano – decalina -n-decano - tetralina   Tabela A1.11 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC  Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C10H18  C10H22 C10H12  C160H3412T=450ºC Padrão 0.1517  0.2228 0.2011  0.22270.201639.6
39.7
40.1  0.264575 0.2495  0.1971 0.178 0.197
0.178456.4
56.5
56.6  0.1 
0.3492  0.1709 0.1543  0.17090.1547 68.9 68.8 69.3
69.2  0.238048 0.4208  0.1521 0.1373  0.15210.13777171.2
71.4  0.2 
0.5003  0.1392 0.1019 0.148
0.110772 71.7 71.5
72.5  0.434933 0.6002  0.1113 0.0815  0.11840.088680.5
80.1
80.7  0.305505 0.7008  0.0737  0.0707  0.07960.075290.4
90.2
90.4  0.11547  194  Tabela A1.12 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC  Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C10H18  C10H22 C10H12  C160H3412T=50ºC Padrão 0.1517  0.2228 0.2011  0.22270.201644.7
4544.9  0.1527530.2495  0.1971 0.178 0.197
0.178465.3
65.5
66  0.3605550.3492  0.1709 0.1543  0.17090.154781.5
81.3
80.8  81.4  0.3109130.4208  0.1521 0.1373  0.15210.137782.5
82.4
82.9  83.1  0.3304040.5003  0.1392 0.6002  0.1113 0.7008  0.0737  0.1019 0.148
0.0815  0.11840.0707  0.07960.11070.08860.075285.4
85.2
85.1  0.152753105.8
114.3
105.3
114.1
105.2  0.321455113.9  0.2 
195  Anexo 2 Cálculo da Composição da Decalina   O  cromatograma  de  uma  amostra  da  decalina  utilizada  é  apresentado  na Figuras A.2.1.  
A análise foi realizada num cromatógrafo gasoso GC-2010 SHIMADZU com coluna cromatográfica J&W (100 m x 0,249 mm x 0,50 µm). As condições da análise foram: slipt de 36,8 mL/min; detector de ionização de chama (FID) a 320ºC; injetor a 250ºC; hidrogênio como gás carreador com fluxo de 17,2 cm/s; corrida isotérmica a 60ºC  com  60min  de  duração  com  injeção  de  1µl  de  amostra  e  aquisição  e  o processamento de dados feitos com o programa GCSolution da Shimadzu. 
 Figura A.2.1 – Cromatograma de Amostra de Decalina VETEC  Análise dos Cromatogramas: A Tabela 2.1 apresenta os valores das áreas correspondentes a cada um dos picos de cada isômeros: 196  Tabela A2.1 – Análise dos Cromatogramas % na Amostra % na Desvio Padrão0.5935 0.00040.4065 0.00041.0000 0.0000Amostra  2 Área amostra*  Média Área amostra* 1 128806861 88335152 217142013 0.5932 0.4068 1.0000   Pico 1   Pico 2 Total  14160716396898271 2385054340.5937 0.4063 1.0000 Pico 1 Pico 2 Total * Supondo fator de área 1  Uma  vez  que  não  se  conhecia  a  ordem  em  que  os  isômeros  aparecem  na análise cromatográfica, foram feitas duas suposições. A partir da densidade de cada isômero puro, foi calculada no UNISIM, a densidade da mistura, usando a equação de estado de Peng-Robinson para as duas hipóteses formuladas (Tabela A.2.2). A 
densidade  da  decalina,  determinada  experimentalmente  a  20ºC  num  densímetro Anton  Paar,  disponível  no  Laboratório  da  Escola  de  Química,  é  apresentada  na Tabela A.2.3 e comparada aos resultados encontrados nos cálculos do HYSYS. 
 Tabela A2.2 – Cálculos no UNISIM Supondo cis-decalina - 2º Pico0,4065c-decalina t-decalina 0,5935Supondo cis-decalina  -1º Pico c-decalinat-decalina densidade (g/cm3)  0,5935 0,4065 densidade (g/cm3) 0,88120,8865 Tabela A2.3 – Densidade da Decalina  determinadas no  densímetro Antoon-Paar T(ºC) Densímetro (g/cm3)  Amostra 1 Amostra 2 Amostra 3 20,00 20,00 20,00 20,00 0,00 0,88082 0,88084 0,88086 0,88084 0,00002 Média Desvio Padrão  Resultado: 40% massa da cis-decalina e 60% massa da trans-decalina. 
197  ANEXO 3  Cuidados na Montagem da Célula de Equilíbrio  Uma  vez  que  o  sistema  opera  a  altas  pressões,  alguns  cuidados  devem  ser tomados para a preparação e realização do experimento: 1.  Toda  vez  que  a  célula  for  desmontada/remontada  todos  os  anéis  de teflon,  que  são  utilizados  para  vedação  das  janelas  frontal  e  lateral, devem  ser  substituídos  por  novos  e  os  usados  descartados.  Além disto, deve se proceder a uma inspeção visual cuidadosa das janelas de safira. Fissura(s) ou pequenos sinais de alteração na janela indicam que a mesma deve ser substituída. Quando submetida à alta pressão, uma pequena fissura pode comprometer a integridade física da mesma e a segurança do experimento. 
2.  Trocar periodicamente os anéis de cobre utilizados para vedação das janelas frontal e lateral. 
3.  Trocar periodicamente os anéis de viton do pistão. O aperto do pistão deve ser feito de modo que o mesmo consiga deslizar pela célula sob uma certa força sem interrupção no seu movimento. O aperto correto do pistão garante que não haja passagem de fluido(s) da parte frontal para traseira da célula. 
4.  Após conectar a célula às linhas de carregamento, a mesma deve ser submersa  em  um  banho  de  água.  A  frente  da  célula  deve  ser alimentada  com  solvente  para  verificar  a  existência  de  vazamento  e apertos finais. A conexão da alimentação da parte do pistão deve estar bem  aberta  de  forma  que  qualquer  passagem  da  parte  frontal  para traseira possa ser detectada para que um novo ajuste no pistão possa corrigir o problema. 
  198  Anexo 4  Resultados experimentais utilizadas na estimação dos parâmetros de interação binária   Sistema: dióxido de carbono - n-hexadecano  Tabela A4.1 –Tanaka et al. (1986) X CO2 0,189 0,227 0,319 0,375 0,453 0,494 0,553 0,587 Temperatura, KPressão, bar 17,26 21,33 31,03 37,68 47,33 52,57 60,4 64,73 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15  Tabela A4.2 – Spee et al. (1991) Y CO2 0,998 0,997 0,997 0,994 0,991 0,987 0,986 0,978 0,974 0,975 0,963 0,961 0,967 0,930 0,920 Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,497 0,591 0,635 0,695 0,747 0,789 0,800 0,837 0,847 0,841 0,875 0,874 0,875 0,927 0,917  393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 101 131 151 174 200 215 225 238 241 240 251 250 250 256 256 199  Tabela A4.3 – D’Souza et al. (1988) Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,8705 0,8379 0,8011 0,7863 0,767 0,7117 YCO2 0,9752 0,9814 0,9876 0,993 0,9957 0,9965 314,15 314,15 314,15 314,15 314,15 314,15 136,12 125,34 104,49 97,98 84,42 80,65  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,823 0,7845 0,707 0,647 0,607 0,537 YCO2 0,9887 0,991 0,995 0,997 0,998 0,9979 333,15 333,15 333,15 333,15 333,15 333,15 148,7 130,2 110,7 97,4 87,6 76,9  X CO2 0,8086 0,7578 0,7386 0,6772 0,6455 YCO2 0,989 0,9912 0,9947 0,996 0,9979 Temperatura, K  Pressão, bar353,15 353,15 353,15 353,15 353,15 161,2 145,18 133,6 121,95 112,11  Tabela A4.4– Brunner et al. (1994) Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,44 0,566 0,693 0,726 0,796 YCO2 0,995 0,993 0,988 0,983 0,971 473,15 473,15 473,15 473,15 473,15 101 151 201 226 257  X CO2 0,44 0,566 0,693 0,726 Y CO2 0,995 0,993 0,988 0,983 Temperatura, K  Pressão, bar573,15 573,15 573,15 573,15 101 151 201 213   200  Tabela A4.5 – Resultados Experimentais de Nieuwoudt et al., (2002) Temperatura, K Pressão, bar WCO2 (FL) 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 99 0,95 0,901 0,862 0,824 0,774 0,753 0,687 0,604 0,558 0,493 0,489 0,471 0,412 0,394 123,9 142 154,7 162,8 163,7 165,1 159,8 146,6 132,0 133,8 111,1 95,0 85,5  Temperatura, K Pressão, bar WCO2 (FL) 0,95 0,901 0,862 0,824 0,774 0,753 0,715 0,687 0,604 0,493 0,489 0,394 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 121,4 142,5 154,5 162,4 167,3 167,9 168,4 168 162,3 140,5 142,6 101,5  201  Tabela A4.6 – Presente estudo Pressão, bar Pressão, bar Wn-C16 FL (% massa) 0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 T = 313 K T = 323 K 161,1 160,1 163,8 167,5 169,5 169,4 97,7 83,2 63,8 164,1 164,8 166,3 172,1 - 171,0 109,4 104,8 68,1  Sistema: dióxido de carbono - tetralina  Tabela A4.7 - Inomata et al., (1986)  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,198 0,238 0,287 0,436 0,504 0,583 0,643 YCO2 0,999 0,999 0,999 0,997 0,994 0,985 0,965 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 46,6 53,9 66,2 100,0 117,6 138,7 159,3  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,117 0,258 0,36 0,451 0,532 0,602 YCO2 0,993 0,993 0,991 0,986 0,976 0,965 415,3 415,3 415,3 415,3 415,3 415,3 40,7 90,5 128,9 165,2 192,1 222,4  202  continuação da Tabela A4.7 
YCO2 0,934 0,957 0,955 0,956 0,956 0,949 0,908 Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,093 0,196 0,277 0,286 0,379 0,442 0,512 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 45,6 88,2 122,1 127,9 167,6 197 227,3  Tabela A4.8 - Kim et al. (1986) Temperatura, K Pressão, bar X CO2 0,187 0,315 0,496 0,663 0,738 0,932 YCO2 0,9989 0,9985 0,9965 0,9745 0,9591 0,9456 343,6 343,6 343,6 343,6 343,6 343,6 32,4 61 105,1 153 178,1 191,6  Temperatura, K Pressão, bar X CO2 0,133 0,306 0,585 0,694 0,748 YCO2 0,9969 0,9971 0,9877 0,9709 0,9589 373,1 373,1 373,1 373,1 373,1 31,7 76,1 160,6 202,6 221,2  Tabela A4.9 - Chou et al. (1990)  X CO2 0,206 0,382 0,546 0,635 0,68 0,72 0,801 Y CO2 0,999 0,998 0,993 0,981 0,96 0,937 0,868 Temperatura, K  Pressão, bar344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 40,7 81,3 119,3 141,9 159,2 172,9 190,6  203  continuação da Tabela A4.9 
X CO2 0,185 0,337 0,46 0,531 0,574 0,658 0,794 Y CO2 0,998 0,997 0,993 0,989 0,983 0,963 0,865 Temperatura, K Pressão, bar377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 40,9 93,9 131,9 154,5 172,1 203,6 243,8  Sistema: dióxido de carbono - trans-decalina  Tabela A4.10 - Tiffin et al. (1978)  X CO2 0,049 0,074 0,099 0,124 0,148 0,172 0,196 0,220 0,224 0,268 0,291 0,314 0,337 Temperatura, K Pressão, bar 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875 60,795 65,86125 70,9275   204  continuação da Tabela A4.10 
Temperatura, K Pressão, bar XCO2 0,059 0,089 0,120 0,149 0,179 0,209 0,240 0,271 0,302 0,334 0,368 0,401 0,439 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875 60,795 65,86125 70,9275  X CO2 0,075 0,114 0,154 0,195 0,237 0,281 0,330 0,383 0,445 0,524 Temperatura, K Pressão, bar 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875  205  Tabela A4.11 - Inomata et al. (1986)  Temperatura, K  Pressão, bar XCO2 0,23 0,355 0,51 0,577 0,644 YCO2 0,999 0,996 0,996 0,99 0,984 0,958 0,949 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 47,1 75,5 99,0 115,7 130,8 146,0 149,5 - 0,741  XCO2 0,167 0,353 0,494 0,568 0,658 0,728 YCO2 0,992 0,992 0,986 0,978 0,961 0,938 Temperatura, K  Pressão, bar 399,7 399,7 399,7 399,7 399,7 399,7 45,1 100,9 144,1 168,1 196 215,1  XCO2 0,135 0,272 0,398 0,544 0,602 YCO2 0,899 0,958 0,92 0,875 0,847 Temperatura, K  Pressão, bar 523,6 523,6 523,6 523,6 523,6 51 100 149,5 198 221,4  Tabela A4.12 - Presente estudo  Xco2 0,9463 0,9262 0,9044 0,8695 0,8247 0,7796 0,6783 0,5098 0,3191 Temperatura, K Pressão, bar 313 313 313 313 313 313 313 313 313 111,2 132,2 137,5 140,0 113,4 78,7 70,1 66,5 30,0  206  continuação da Tabela A4.12 
Temperatura, K Pressão, bar Xco2 0,9463 0,9262 0,9044 0,8695 0,8247 0,7796 0,6783 0,5098 0,3191 323 323 323 323 323 323 323 323 323 128,9 138,9 142,0 144,6 121,6 90,5 85,7 69,5 33,7   Sistema: dióxido de carbono - n-decano  Tabela A4.13 - Jennings et al. (1996)  Temperatura, K  Pressão, barXCO2 0,3383 0,4461 0,5066 0,6314 0,7223 0,8211 YCO2 0,998 0,9977 0,9972 0,9957 0,9924 0,9843 344,15 344,15 344,15 344,15 344,15 344,15 43,3 59,64 69,64 89,77 104,46 118,52  Tabela A4.14 - Chou, et al (1990)  Temperatura, K Pressão, barXCO2 0,315 0,581 0,721 0,841 YCO2 0,999 0,996 0,992 0,982 344,25 344,25 344,25 344,25 40,7 81,3 103,8 119,3  377,55 377,55 377,55 377,55 49,9 93,9 131,9 154,6 0,31 0,522 0,695 0,798 0,994 0,991 0,983 0,964  207   Tabela A4.15 - Inomata et al (1986)  Temperatura, K  Pressão, bar XCO2 0,377 0,503 0,641 0,765 0,851 0,903 YCO2 0,999 0,997 0,995 0,989 0,977 0,927 342,9 342,9 342,9 342,9 342,9 342,9 51,5 67,7 89,2 112,2 121 125,9  411,2 411,2 411,2 411,2 411,2 411,2 48,1 98,2 115,2 148 168,2 179,9 0,254 0,467 0,543 0,659 0,739 0,804 0,986 0,989 0,98 0,969 0,953 0,925  520,4 520,4 520,4 520,4 520,4 520,4 30,9 46,1 60,8 90,5 119,1 139,7 0,111 0,187 0,247 0,376 0,493 0,606 0,799 0,832 0,851 0,865 0,84 0,783   208  209        Mehl, Ana Estudo do equilíbrio de fases de hidrocarbonetos e CO2 supercrítico/ Ana Mehl.  
Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2009. 
    xx, 210 p.; il. 
Tese  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  UFRJ,  Escola  de  Química,  2009. 
Orientador(es): Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Silvia Maria Cruzeiro da Silva     1.  equilíbrio  de  fases.  2.  método  visual.  3.  método  acústico.  4.  Curva  do  ponto  de bolha  –  Teses,  (Doutorado  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz  Pellegrini  Pessoa  e  Silvia Maria  Cruzeiro  da  Silva  I.  Estudo  do  equilíbrio  de  fases  de  hidrocarbonetos  e  CO2 supercrítico. 
 ii                             Ao João pelo nosso amor, Às minhas filhas Beatriz e Gabriela que tornam todos os meus dias lindos, Aos meus pais, simplesmente por tudo. 
iii                    “Pensamos demasiadamente Sentimos muito pouco Necessitamos mais de humildade Que de máquinas. 
Mais de bondade e ternura Que de inteligência. 
Sem isso, A vida se tornará violenta e  Tudo se perderá.” 
Charles Chaplin iv AGRADECIMENTOS    Aos  meus  orientadores:  Professora  Silvia  Maria  Cruzeiro  da  Silva  e  o Professor Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, não existem palavras que expressem meu agradecimento pela oportunidade, orientação, ensinamentos e amizade. 
Aos meus alunos de Iniciação Científica Fábio, Tayná e Leonardo e pela valiosa colaboração e pela oportunidade de orientar. 
Aos  técnicos  Renan,  Monique  e  Alex  pelo  fundamental  apoio  na realização da parte experimental deste trabalho. 
Ao Professor Flavio Feiteira pela amizade e apoio na área de ultra-som Ao  Professor  Lucio  Cardozo  Filho  pela  colaboração,  esclarecimentos  e disposição em sempre ajudar. 
Ao Reinaldo e ao Rafael Tini pelo apoio sempre recebido. 
Ao Pedro por todas as discussões. 
A todos os amigos do GIPQ, Joana Borges, Sara, Bruno, Alcides, Claudia, Raquel, Cauê, Shayane, pela amizade. 
Aos  professores  e  funcionários  da  Escola  de  Química,  em  especial  aos Professores Caetano Moraes.  
À  Alzirene  secretária  do  PRH-13,  à  Roselee  ao  Júlio  e  a  Marlene  da secretária da pós-graduação. 
Ao João, a Beatriz e a Gabriela que compreenderam o meu humor, minha falta de tempo e que principalmente acreditam na importância deste trabalho para mim. 
Aos meus pais e irmãos por todo apoio e amor. 
Ao  CNPq  e  a  FAPERJ  por  viabilizar  a  realização  de  todos  os experimentos através dos seus projetos de pesquisa. 
Ao  apoio  financeiro  da  Agência  Nacional  do  Petróleo  –  ANP  –  e  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
 v Resumo da Tese de Doutorado apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de  Processos  Químicos  e  Bioquímicos  da  Escola  de  Química/UFRJ  como  parte  dos requisitos necessários para obtenção do grau de Doutor em Ciências, com ênfase na área de Petróleo e Gás Natural. 
  ESTUDO DO EQUILÍBRIO DE FASES DE HIDROCARBONETOS E CO2 SUPERCRÍTICO   Ana Mehl Dezembro, 2009  Orientadores:  Prof. Fernando L. Pellegrini Pessoa, DSc. 
 Prof. Silvia Maria Cruzeiro da Silva, DSc.  
    O  estudo  do  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  de  sistemas  relacionados  ao petróleo  e  seus  resíduos  é  de  grande  importância  para  o  desenvolvimento  de  novas tecnologias que viabilizem o seu melhor aproveitamento. 
As  metodologias  utilizadas  para  determinação  da  composição  das  fases  em  equilíbrio dos sistemas foram avaliadas tendo sido validadas duas metodologias experimentais: método visual e método acústico. 
As medidas experimentais das composições em equilíbrio foram realizadas pelo método visual que apesar de simples só é aplicável a sistemas transparentes, portanto não aplicável a sistemas opacos. Em sistemas opacos, para a realização de medidas de equilíbrio, é indicada o  uso  do  método  acústico,  pois  o  mesmo  independe  da  visualização  das  mudanças  que ocorrem no sistema.  
Foram determinadas as curvas de ponto de bolha de sistemas multicompostos formados por  hidrocarbonetos  geralmente  encontrados  no  petróleo  e  o  CO2  supercrítico.  As  misturas destes  hidrocarbonetos  podem  apresentar  características  de  comportamento  similares  ao  do petróleo. 
A modelagem termodinâmica também é uma importante ferramenta no desenvolvimento dos  processos  de  separação.  É  apresentada  uma  avaliação  sobre  a  capacidade  de correlacionar dados experimentais aos dados calculados pelo modelo termodinâmico formado pela equação de estado cúbica de Peng-Robinson e algumas regras de mistura do tipo de van der Walls. Os parâmetros de interação binária foram estimados. 
O uso da tecnologia de extração com fluido supercrítico na recuperação de resíduos de petróleo  foi  avaliada  a  partir  de  simulação  computacional  com  o  uso  de  solventes  de composição variada.  
   vi Abstract of a Thesis presented to Curso de Pós-Graduação em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos - EQ/UFRJ as partial fulfillment of the requirements for the degree of Doctor of Science with emphasis on Petroleum and Natural Gas. 
  PHASE BEHAVIOR STUDY OF HYDROCARBONS AND SUPERCRITICAL CO2   Ana Mehl December, 2009  Supervisors:  Prof. Fernando L. Pellegrini Pessoa, DSc. 
 Prof. Silvia Maria Cruzeiro da Silva, DSc.  
    The study of the phase equilibrium of systems containing crude oil and its residua is of great importance for developing new technologies for recovering other fractions. 
The experimental methodologies adopted for determining the composition of the phases in equilibrium were analyzed and the visual and acoustic methods were validated against literature datas. 
The compositions of the phases in equilibrium were measured through the visual technique, which is simple but only applicable to transparent mixtures. To dark systems, the acoustic method is indicated since its independent on the visualization of changing in the system. 
Bubble  point  curves  for  multicomponent  formed  by  supercritical  CO2  and hydrocarbons usually found in crude oil were obtained. These mixtures can show some behaviors similar to crude oil. 
The  thermodynamic  modeling  is  also  an  important  tool  in  the  evaluation  of separation process. An investigation of the capability of correlating experimental data is presented by means of Peng-Robinson cubic equation and some mixing rules of van der Waals type. Binary interaction parameters were estimated. 
The  use  of  the  supercritical  fluid  extraction  technology  in  petroleum  residuum recovery was analyzed though computational simulation using propane, carbon dioxide, LGP and their mixtures as solvent. 
  vii ÍNDICE  Capítulo 1 – Introdução  Capítulo 2 – Revisão Bibliográfica                1                 4 2.1 – Estudo do equilíbrio de fases à alta pressão de sistemas formados por CO2         6 e hidrocarbonetos 2.2 – Estudo do equilíbrio de fases através do método acústico        17 2.3 – Modelagem termodinâmica relativa ao estudo do equilíbrio de fases à alta pressão em sistemas de interesse        24 2.4 – Extração com fluido supercrítico de petróleo e frações de petróleo        31                2.5 - Conclusões parciais              38 Capítulo 3 – Determinação Experimental de Dados de Equilíbrio de Fases a Alta        40 Pressão         40        41         41        42        48        50        51        73 3.2.2.1 - Relação entre a velocidade do som e propriedades PVT        74  do meio    3.2.2.2 - Aparato experimental        75        79 3.2.2.3 – Procedimento Experimental        81 3.2.2.4 – Testes Preliminares   3.2.2.5 – Validação do Experimento         83           3.1 – Materiais 3.2 – Medidas dos dados de equilíbrio de fases      3.2.1.1 - Aparato experimental  3.2.1.2 - Procedimento experimental  3.2.1.3 - Validação do experimento    3.2.1.4 – Resultados e discussão                     3.2.1 – Método visual  3.2.2. Método acústico               Capítulo 4 – Seleção do Modelo Termodinâmico e Estimação dos Parâmetros de Interação Binária        85        85         86         91        93                         4.1 – Introdução 4.2 – Modelagem do equilíbrio líquido – vapor  4.3 – Resultados obtidos no software PE 2000 4.3.1- Dióxido de carbono - n-hexadecano viii        4.3.2 - Dióxido de carbono - tetralina  4.3.3 - Dióxido de carbono - trans-decalina  4.3.4 - Dióxido de carbono - decalina  4.3.5 - Dióxido de carbono - n-decano   4.3.6 - Regra de Mistura Quadrática – Parâmetro Único                 116                 128                 138                 140      150         152      160  Capítulo  5  –  Simulação  do  Processo  de  Extração  do  RAT  com  Solvente  em      162  Condição Supercrítica      162 5.1 – Introdução   5.2 – Descrição da Simulação       163      166  5.3 – Resultado      166 -  Solvente:  Dióxido  de  Carbono/Propano  e  Dióxido  de      172       175       176 Capítulo 6 – Conclusões e Sugestões      178 Referências Bibliográficas       189 Apêndice A1 – Resultados das Corridas Experimentais Apêndice A2 – Cálculo da Composição da Decalina       196 Apêndice A3 – Cuidados na Montagem da Célula de Equilíbrio      198 Apêndice  A4  –  Resultados  experimentais  utilizadas  na  estimação  dos  parâmetros  de interação binária       199      209 Apêndice A5 – Planilha para Preparação da Mistura Apêndice A6 – Artigos Publicados       210       4.4 - Construção dos Envelopes de Fases 4.5 - Conclusões Parciais                                       5.3.1 – Solvente: Propano 5.3.2 
Carbono/GLP                              5.4 – Conclusões Parciais                 ix ÍNDICE DE FIGURAS            42 Figura 3.1 – Fluxograma do aparato experimental - método visual          43  Figura 3.2 – Bomba seringa ISCO modelo 260 D          44 Figura 3.3 – Célula de equilíbrio – vista superior           44 Figura 3.4 – Célula de equilíbrio – vista do visor frontal de safira Figura 3.5 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através de foto tirada pela web-cam (Equilíbrio Líquido-Vapor)          45 Figura 3.6 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através da foto tirada pela web-cam          45 (Equilíbrio Líquido-Líquido-Vapor)  Figura 3.7 – Pistão com 2 anéis de viton           45 Figura 3.8 – Montagem do visor frontal de safira – anel de teflon - janela de safira - anel de cobre - rosca para fechamento          46 Figura 3.9 – Curva de pressão versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC                                            50 Figura 3.10 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC          53 Figura 3.11 – Sistema CO2  - n-C16H34 (39 % massa)– T=40ºC – P=144,8 bar – Equilíbrio LLV                 54 Figura 3.12 – Ponto de bolha do sistema CO2  - n-C16H34 (75% massa) - T=40ºC            55 Figura 3.13 – Ponto de bolha do sistema CO2  - n-C16H34 (39% massa) - T=40ºC          55 Figura  3.14  –  Curva  de  pressão  do  ponto  de  bolha  versus  composição  da  fase  líquida  CO2  -          56 C10H18 – T=40ºC e T=50ºC Figura 3.15 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (15% massa) – T= 40ºC          57 Figura 3.16 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (40% massa) – T= 40ºC          57 Figura 3.17 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (60% massa) - T= 40ºC          58 Figura 3.18– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC          59 Figura 3.19 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18  - T= 40ºC      60 Figura 3.20 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - T=50ºC       60 Figura 3.21 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - T=50ºC       60 Figura 3.22 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC            62 Figura  3.23  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (15  %  massa)  -  n-C16H34  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC           62 Figura  3.24  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (60  %  massa)  -  n-C16H34  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC            63 Figura 3.25 - Sistema CO2 - n-C16H34 - C10H18 -  C10H12                 63 Figura 3.26 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C10H22 – T=40ºC e T=50ºC            64 Figura  3.27  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (15  %  massa)  -  n-C10H22  -  C10H18  -  C10H12  –          65 T=40ºC                                                       x Figura  3.28  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (50%  massa)  -  n-C10H22  -  C10H18  -  C10H12  – T=40ºC           65 Figura 3.29– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida -T=40ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22               66 Figura 3.30 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - T=50ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22               66 Figura 3.31– Curva de pressão versus composição da fase líquida T=40ºC - CO2 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C16H34e CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34               67 Figura  3.32  –  Curva  de  pressão  versus  composição  da  fase  líquida  CO2  -  C10H18  -  C10H12  - C10H22 - C16H34 – T=40ºC e T=50ºC           68 Figura 3.33 – Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 40ºC - Influência do alcano            69 Figura 3.34 - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 50ºC - Influência do alcano            69 Figura 3.35 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15% massa)  - n-C10H22 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18 - T=40ºC          70 Figura  3.36  –  Ponto  de  bolha  do  sistema  CO2  (50%  massa)  -  n-C10H22  -  n-C16H34  -  C10H12  - C10H18 - T=40ºC          70  Figura 3.37 – Mistura RAT - CO2 (80% massa) - P = 138 bar - T=60ºC            71          72 Figura 3.38 – Mistura RAT - CO2 (90% massa) - P = 195 bar - T=60ºC   Figura 3.39 – Fluxograma do aparato experimental - método acústico           76          77 Figura 3.40 – Vista superior da parte frontal da célula de equilíbrio para US          77 Figura 3.41 – Célula de equilíbrio para US Figura 3.42 – Osciloscópio Tektronix modelo 1001B          78          82 Figura 3.43 - Sinal de US com o sistema todo na fase líquida Figura 3.44 - Sinal de US no ponto de bolha          82 Figura 3.45 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K          84 Figura 3.46 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K          84 Figura 4.1 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K          95 Figura 4.2 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K   95 Figura 4.3 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tanaka et al. (1993))          96 Figura 4.4 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Quadrática e experimental por Tanaka et al. (1993))          97 Figura 4.5 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K                                                                                                            xi          98 Figura 4.6 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase vapor calculada via regra de mistura de Stryjek-Vera x composição da fase vapor experimental (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K   99 Figura 4.7 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991))        100 Figura 4.8 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991))         100 Figura 4.9 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))        101 Figura 4.10 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))         101 Figura  4.11  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (D’Souza et al. 1988) –T = 314,15 K        103 Figura  4.12  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (D’Souza et al. 1988) –T = 333,15 K        104 Figura  4.13  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Quadrática  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (D’Souza  et  al.  1988)  –T  = 353,15 K        104 Figura 4.14 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 314,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  D’Souza  et  al. 
(1988))         105 Figura 4.15 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 333,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  D’Souza  et  al. 
(1988))         105 Figura 4.16 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 353,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Quadrática e experimental por D’Souza et al. (1988))         106 Figura 4.17 – Parâmetros da regra de mistura x temperatura        106 Figura  4.18  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Brunner  et  al.  1994)  –T  = 473,15 K        108 Figura  4.19  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Brunner  et  al.  1994)  –T  = 573,15 K        109 Figura 4.20 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 473,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Brunner  et  al. 
(1994))        109 Figura 4.21 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 573,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Brunner  et  al. 
(1994))        110 Figura  4.22  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Nieuwoudt et al. 
2002) –T = 313,2 K        112 Figura 4.23 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase  líquida  (regra  de  mistura  Mathias-Klotz-Prausnitz  e  experimental  por  Nieuwoudt  et  al. 
(2002))         112                                                                                         xii Figura  4.24  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 323,2 K        113 Figura 4.25 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 323,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Melhem e experimental por Nieuwoudt et al. (2002))        113 Figura  4.26  –  Sistema  CO2  -  n-C16H34  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Stryjek-Vera x composição da fase líquida experimental –T = 313 K        115 Figura 4.27 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental        115 Figura 4.28 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 345,9 K         118 Figura 4.29 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 415,3K 118 Figura 4.30 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 521,2K 119 Figura 4.31- Variação dos parâmetros de interação binária com a temperatura        119 Figura 4.32 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 345,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))         120 Figura 4.33 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 415,3 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))                      120 Figura 4.34 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 521,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))         121 Figura 4.35 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K     122 Figura 4.36 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K              122 Figura 4.37 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  - (Kim et al. 1989) –T = 373,1 K  122 Figura 4.38 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 343,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))   124 Figura 4.39 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 373,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))   124 Figura 4.40 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Chou et al. 1990) –T = 344,1 K    126 Figura 4.41 – Sistema CO2 -  C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Chou et al. 1990) –T = 377,4 K    126 Figura 4.42 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 344,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 127 Figura 4.43 – Sistema CO2 - C10H12 – T = 377,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 127 Figura 4.44 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
       129 1978) –T = 348,15 K       xiii Figura 4.45 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
1978) –T = 323,15 K        130 Figura 4.46 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 
1978) –T = 298,15 K        130 Figura 4.47 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 348,15 K, 323,15 K e 298,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tiffin et al. (1978))         131 Figura 4.48 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 345,4 K         134 Figura 4.49 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 399,7 K        135 Figura 4.50 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 523,6 K        135 Figura  4.51 –  Sistema  CO2  -  C10H18 –T  =  345,4 K,  399,7  K  e  523,6  K  -  curva  da  pressão  x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))        136 Figura 4.52 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental – T = 323 K        139 Figura 4.53 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 323 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental        139 Figura  4.54  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Jennings et al. 1996) –T = 344,15 K        141 Figura 4.55 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Jennings  et  al. 
(1986))         142 Figura  4.56  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Chou  et  al.  1990)  –T  = 344,25 K        143 Figura  4.57  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Chou  et  al.  1990)  –T  = 377,55 K         144 Figura 4.58 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,25 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))         144 Figura 4.59 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 377,55 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))         145 Figura  4.60  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 342,9 K         147                                                   xiv Figura 4.61 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 342,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))        148 Figura  4.62  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 411,2 K        148 Figura 4.63 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 411,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))         149 Figura  4.64  –  Sistema  CO2  -  n-C10H22  -  composição  da  fase  líquida  calculada  via  regra  de mistura  Adachi-Sugie  x  composição  da  fase  líquida  experimental  (Inomata  et  al.  1986)  –T  = 520,4 K        149 Figura 4.65 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 520,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas  fases  líquida  e  vapor  (regra  de  mistura  Adachi-Sugie  e  experimental  por  Inomata  et  al. 
(1986))         150 Figura 4.66 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34        153 Figura 4.67 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34        154 Figura 4.68 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34            154            155 Figura 4.69 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18            156 Figura 4.70 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18 Figura 4.71 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18            156 Figura 4.72 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34 -  C10H18        157 Figura 4.73 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura -  CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18       157  Figura 4.74 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18        158  Figura 4.75 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C10H22 -  C10H12 - C10H18            158  Figura 4.76 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura - CO2 - n-C16H34 -  C10H12 - C10H18         159  Figura  4.77  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  - C10H12 - C10H18        159 Figura  4.78  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  - C10H12 - C10H18        160 Figura  4.79  –  Diagrama  pressão  de  bolha  versus  temperatura  -  CO2  -  n-C16H34  -  n-C10H22  -        160 C10H12 - C10H18 Figura 5.1 – Fluxograma simplificado do processo de EFSC         166 Figura 5.2 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado (pressão = 60 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        168 Figura 5.3 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado (pressão = 75 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        168 Figura 5.4 - Influência da relação solvente - carga no percentual recuperado  (pressão = 90 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)        169 Figura  5.5  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (temperatura  de  alimentação  do propano= 100°C)        169                                                                  xv Figura  5.6  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (relação  propano/RAT=15  -  1  - temperatura de entrada do propano= 100°C)        170 Figura 5.7 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 130 bar)        171 Figura 5.8 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 150 bar)         171 Figura 5.9 Influência da temperatura de alimentação do propano(relação propano/RAT=15 - 1 e pressão = 200 bar)         172 Figura 5.10 – Influência do teor de dióxido de carbono no solvente na eficiência da separação                                      174        174 Figure 5.11 – Influência da relação solvente/RAT  Figure  5.12  –  Influência  da  pressão  no  percentual  recuperado  (solvente  =  100%  GLP,  razão solvente - RAT=15 - 1, temperatura de alimentação do GLP=120ºC)        175       xvi ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 2.1 – Sistemas avaliados por referência   Tabela 2.2 – Sistemas avaliados pela técnica acústica por referência Tabela 2.3 – Modelo termodinâmico por referência Tabela 2.4 – Solvente supercrítico e carga na EFSC por referência Tabela 3.1 - Composição da decalina Tabela 3.2 - Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-C16H34                                         16          23          30          38          41          49       Tabela 3.3 - Pressão de bolha x composição global - CO2 – decalina            53 Tabela 3.4 - Pressão de bolha x composição global - CO2  - n-hexadecano – decalina          55 Tabela 3.5 - Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-hexadecano - decalina - tetralina 58 Tabela 3.6 – Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-decano - decalina – tetralina      60 Tabela 3.7 – Pressão de bolha x composição global - CO2 - n-decano - n-hexadecano - decalina –          65 tetralina          Tabela 3.8 – Resultados para o sistema dióxido de carbono - etanol – T=298 K   Tabela 4.1 – Propriedades dos componentes puros (Base de dados do PE 2000)   Tabela 4. 2 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano           80          90          91 Tabela 4.3 – Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida  Tabela 4.4 – Parâmetros das regras de mistura Tabela 4.5 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases              91          92          95    Tabela 4.6 – Parâmetros das regras de mistura               96 Tabela 4.7 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 314,15 K          99 Tabela 4.8 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 333,15 K       100 Tabela 4.9 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 353,15 K       100 Tabela 4.10 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie Tabela 4.11 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 473,15 K Tabela 4.12 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 573,15 K          104       104       105 Tabela 4.13 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie  Tabela 4.14 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Tabela 4.15 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida           107       108       111 Tabela 4.16 – Referências do sistema dióxido de carbono  -  tetralina         113 Tabela 4.17 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100)        114           xvii Tabela 4.18 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 114 Tabela 4.19 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100)        120           Tabela 4.20 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases  (Método B, %)120 Tabela 4.21 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100)         122 Tabela 4.22 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %)            122           Tabela 4.23 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie para CO2 – tetralina         124 Tabela 4.24 – Referências do sistema dióxido de carbono - trans-decalina        125        126 Tabela 4.25 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição da fase líquida Tabela 4.26 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura        129 Tabela 4.27 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100)        130             Tabela 4.28 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 131 Tabela 4.29 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura        134 Tabela 4.30 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida        135 Tabela 4.31 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-decano         137 Tabela 4.32 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases         138 Tabela 4.33 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases        140 Tabela 4.34 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.35 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie Tabela 4.36 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.37 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases           140       142       143       143   Tabela 4.38 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases Tabela 4.39 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie Tabela 4.40 - Parâmetro de interação binária para regra de mistura quadrática Tabela 4.41 - Parâmetros de interação binária (kij) usados no UNISIM  Tabela 5.1 - Caracterização de RAT oriundo de petróleo com 35,6 ºAPI  Tabela 5.2 – Propriedades dos pseudo-componentes              144       147       148       149       161       162     Tabela 5.3 – Condições e resultados das simulações com propano  Tabela 5.4 – Condições das simulações   Tabela 5.5 - Percentual da fração leve recuperado               164       169       170   xviii NOMENCLATURA  Símbolo  a  b c  Cp  f   FL FV  kij  Ks KT lij m MM n R P T V x w z z  αP φ ρ ω λij  SUBSCRITOS  Símbolo    c   i j     L   V                 Descrição parâmetro da equação de estado parâmetro da equação de estado velocidade do som capacidade calorífica isobárica fugacidade fase líquida fase vapor parâmetro de interação binária coeficiente de compressibilidade isentrópica coeficiente de compressibilidade isotérmica parâmetro de interação binária parâmetro da equação de estado massa molecular número de moles constante universal dos gases ideais pressão  temperatura volume molar fração molar fração mássica composição global da mistura fator de compressibilidade                                                               coeficiente de expansão isobárica coeficiente de fugacidade  densidade fator acêntrico   parâmetro de interação binária                                     Descrição parâmetro ou variável relativa ao estado crítico parâmetro ou variável relativa ao componente i parâmetro ou variável relativa ao componente j parâmetro ou variável relativa à fase líquida parâmetro ou variável relativa à fase vapor         xix CAPÍTULO I  INTRODUÇÃO   Durante  o  processamento  convencional  do  petróleo  são  separados  vários cortes  de  interesse  comercial  e  alguns  resíduos.  O  óleo  pesado  apresenta  uma composição  rica  em  substâncias  de  alto  peso  molecular  que  resultam  em  um  alto rendimento  em  resíduo  durante  o  seu  refino.  Desta  forma,  um  dos  desafios  do processamento  do  petróleo  pesado  é  a  recuperação  de  produtos  com  maior  valor agregado dos resíduos obtidos. Assim, novas tecnologias aplicadas ao refino estão em  desenvolvimento  para:  (i)  melhorar  a  eficiência  de  separação  destas  cargas pesadas e (ii) conversão das moléculas presentes nos resíduos obtidos ao longo do processamento  em  produtos  de  interesse.  No  que  diz  respeito  à  conversão  das moléculas pesadas é indicado uma etapa prévia de separação capaz de encaminhar para a etapa de conversão apenas os compostos de interesse à mesma.  
No processo de refino convencional, o óleo bruto é submetido a um conjunto de processos  físicos  e  químicos  que  objetivam  a  sua  transformação  em  derivados.  A primeira  etapa  do  esquema  de  refino  convencional  de  qualquer  refinaria  é  a destilação atmosférica. Pelo fundo da coluna de destilação atmosférica é obtido um subproduto denominado de resíduo atmosférico: o RAT. É o primeiro resíduo obtido no processamento do petróleo e, por isto, o volume obtido em relação ao volume de petróleo processado é significativo.  
O  desenvolvimento  de  tecnologias  capazes  de  aproveitar  o  potencial  destes resíduos, ou seja, de recuperação de produtos de interesse presente nestas frações pesadas, deve ser investigada.  
Neste contexto, a extração com fluido supercrítico (EFSC) se apresenta como uma alternativa vantajosa frente aos processos tradicionais de separação devido aos seguintes impostas  por  órgãos governamentais/ambientais  ao  uso  de  grande  parte  dos  solventes  envolvidos  nos métodos tradicionais de extração quando comparado com a EFSC que permite o uso crescentes restrições fatores: (i)  as 1 de  solvente  não  inflamável,  em  condições  onde  a  recuperação  deste  solvente  é simples  e  praticamente  completa,  (ii)  a  necessidade  de  se  evitar  a  degradação térmica  de  componentes  da  carga.  A  ESFC  permite  o  trabalho  numa  faixa  de temperatura  que  evita  a  degradação  térmica  do  produto  e  (iii)  a  presença  de substâncias desejadas em baixas concentrações nas cargas, o que requer solventes com alto poder seletivo e de solubilização. 
A  motivação  desta  tese  é  o  estudo  da  viabilidade  técnica  do  processo  de separação  por  extração  com  fluido  supercrítico dos compostos leves presentes no RAT.  
O dióxido de carbono (CO2) é o solvente mais usado para extração supercrítica devido a algumas de suas características como: (i) propriedades críticas aceitáveis, (ii)  atoxicidade,  (iii)  não  inflamável  e  (iv)  baixo  custo.  Além  disto,  o  CO2  é  um excelente  solvente  para  extração  de  compostos  apolares  como  os  alcanos (RUDZINSKI, 2000).  
A base para o conhecimento dos fenômenos que ocorrem a altas pressões, como  no  caso  da  extração  em  fluido  supercrítico,  é  obtida  a  partir  de  dados  de equilíbrio de fases. Porém a composição do petróleo torna o trabalho experimental extremamente difícil e por esta razão a literatura, por várias vezes, lança mão do uso de misturas sintéticas para representar o comportamento do petróleo ou das frações do  mesmo.  Estas  misturas  são  preparadas  a  partir  da  mistura  de  hidrocarbonetos puros.  
Em vista disso, o objetivo geral desta tese é o estudo do comportamento das fases em equilíbrio em sistemas formados por: CO2 supercrítico e hidrocarbonetos encontrados  no  petróleo  ou  nos  seus  resíduos.  Os  objetivos  específicos  são:  (i) montagem  e  operação  de  um  aparato  experimental  (ii)  determinação  experimental dos  dados  de  equilíbrio  de  fases  dos  sistemas  formados  por  dióxido  de  carbono supercrítico  e  hidrocarbonetos,  (iii)  seleção  de  modelo termodinâmico  para representar o comportamento dos sistemas estudados e (iv) simulação do processo de EFSC de um resíduo do petróleo.  
Este trabalho encontra-se estruturado da seguinte forma: No  Capítulo  II,  é  apresentada  a  Revisão  Bibliográfica,  onde  temos  uma descrição atualizada a cerca da literatura nos seguintes itens: (i) Estudo do equilíbrio de fases a alta pressão de sistemas de interesse, (ii) Equilíbrio de fases através do método  acústico,  (iii)  Modelagem  termodinâmica  para  o  estudo  do  comportamento 2 de fases de sistemas de interesse e (iv) Uso da extração com fluido supercrítico para tratamento de óleo cru ou frações pesadas. 
No Capítulo III, Determinação experimental de dados de equilíbrio de fases a alta  pressão,  estão  apresentadas  descrições  das  metodologias  empregadas  dos equipamentos,  instrumentos,  procedimentos  operacionais  e  materiais  envolvidos bem como os resultados obtidos, sua análise e discussão. 
No Capítulo IV, os dados encontrados na literatura aliados aos obtidos na etapa experimental  são  utilizados  para  estimação  de  parâmetros  para  o  modelo termodinâmico selecionado. Várias regras de mistura são utilizadas e avaliadas. Os envelopes de fases dos sistemas estudados no laboratório são apresentados, fruto da  simulação  no  simulador  de  processo  UNISIM  da  HONEYWELL  utilizando  os parâmetros  de  interação  binária  entre  o  dióxido  de  carbono  e  os  hidrocarbonetos foram estimados com o programa PE 2000. 
No  Capítulo  V,  são  apresentados  os  resultados  obtidos  na  simulação  da extração do RAT com fluido supercrítico. 
Finalmente, o Capítulo VI apresenta as conclusões obtidas ao longo do estudo e as sugestões para continuidade da linha de pesquisa. 
3 CAPÍTULO II  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA   O conhecimento exato das relações no equilíbrio de fases é vital para a análise quantitativa do processo de extração. As quantidades necessárias de solvente são determinadas por estes dados. Além disto, a determinação experimental de dados de  equilíbrio  de  fases  é  necessária  para  o  ajuste  de  um  modelo  termodinâmico representativo do processo, o que é necessário para um melhor projeto do processo de extração. 
Além disto, a capacidade de solvência de um fluido supercrítico tem um ajuste fino através de pequenas mudanças de temperatura e pressão e por esta razão os processos com fluidos supercríticos são sempre limitados a uma estreita região dos diagramas de fases, o que leva à necessidade de estudar os envelopes de fases e os  pontos  críticos  das  misturas  complexas  usadas  nestes  processos  (AGUIAR-RICARDO,  2006).  O  estudo  dos  diagramas  de  fases  e  dos  pontos  críticos  de misturas  complexas  é  essencial  para  a  otimização  das  condições  operacionais (RIBEIRO et al., 2001). 
Para a determinação das condições operacionais de processos que envolvem extração  com  gases  em  condições  supercríticas,  ou  próximas  às  mesmas,  se  faz necessário  o  conhecimento  do  equilíbrio  de  fases  das  substâncias  envolvidas,  em particular  com  temperatura,  pressão  e  composição  das  fases  em  equilíbrio.  A obtenção  destes  diagramas  de  fases  pode  ser  realizada  experimentalmente.  A literatura apresenta algumas técnicas experimentais para tais determinações. 
Medidas  de  envelopes  de  fases  são  geralmente  realizadas  pelos  métodos visuais  ou  por  amostragem.  No  trabalho  de  Vieira  (1997),  alguns  métodos experimentais  encontrados  na  literatura  são  descritos,  destacando-se  as  suas características,  vantagens,  aplicações  e limitações  e  apresentando  uma classificação para tais métodos. 
4 Para  substâncias  puras,  os  parâmetros críticos  são  encontrados  na  literatura, porém no caso de sistemas multicompostos os dados experimentais são escassos. 
A  falta  destas  informações  é  devida  à  dificuldade  existente  na  determinação experimental.  O  equilíbrio  de  fases  de  misturas  contendo  CO2  é  extremamente complexo e a determinação destes dados em sistemas formados por CO2 e petróleo ou seus resíduos não é simples.  
A  técnica  experimental  mais  utilizada  para  a  determinação  do  equilíbrio  de fases  de  sistemas  multicomponentes  consiste  na  determinação  da  composição química de cada fase em equilíbrio, por meio de amostragem, para cada condição de  temperatura  e  pressão.  Porém,  quando  o  processo  de  obtenção  dos  dados  de equilíbrio termodinâmico é longo e difícil, quando a amostragem pode comprometer o  equilíbrio,  ou  quando  a  amostra  não  é  representativa  da  fase  em  questão,  este método não é adequado (KORDIKOWSKI et al, 1998). Nesta situação, o método de visualização da transição de fases é preferido. 
Em  sistemas  transparentes  certas  mudanças  de  fase  (ponto  de  bolha, separação início  da  cristalização,...)  podem  ser  diretamente detectadas  tanto  visualmente  como  através  de  instrumento  ótico  pela  observação direta do aparecimento de bolhas, gotículas ou microcristais na fase homogênea. O 
método  visual  utiliza  a  observação  direta  do  aparecimento  e  desaparecimento  de uma interface entre as fases como meio de determinar tanto a transição de fases, como as propriedades críticas para sistemas multicomponentes (KORDIKOWSKI et al, 1998). 
líquido-líquido, O método visual é superior às técnicas analíticas empregadas para a obtenção de  dados  críticos  por  não  perturbar  a  condição  de  equilíbrio,  mas  a  determinação dos pontos críticos é limitada pela observação subjetiva do analista. Por outro lado, amostragens em sistemas à alta pressão não são triviais. 
Se  as  fases  em  equilíbrio  apresentam  pequena  diferença  de  densidade,  a medição  da  transição  de  fases  por  técnica  ótica  pode  envolver  erros  significativos que  invalidam  a  metodologia.  No  caso  de  sistemas  opacos  nos  quais  os  métodos óticos não podem ser utilizados, ou em sistemas a alta pressão onde a amostragem é  complexa,  a  transição  de  fases  deve  ser  determinada  indiretamente  através  da identificação  de  descontinuidades  ou  rupturas  em  certas  propriedades  físicas quando pressão, composição ou temperatura do sistema sofre alguma perturbação (CARRIER et al., 2000). As medidas da velocidade ou atenuação da onda de ultra-5 som podem ser utilizadas na detecção de mudanças nas fases ou na determinação dos pontos críticos (LU et al., 1999). 
Em casos onde a diferença de densidades entre fases é pequena, as técnicas volumétricas não são sensíveis para determinar, de forma precisa, a separação de fases do tipo líquido-líquido. De acordo com Orr et al. (1984) as misturas de CO2 e óleo pesado em condições de alta pressão e alta concentração de CO2 dão origem à formação  de  duas  fases  densas,  com  densidades  semelhantes  que  se  separam lentamente. 
Segundo a literatura, o método acústico supera as desvantagens dos métodos analítico e visual. É aplicável a praticamente todos os tipos de comportamentos de fase. Todas as medidas podem ser realizadas em frascos opacos além de ser uma medida totalmente objetiva, não dependendo da interpretação visual e subjetiva do analista.  Além  disto,  a  transição  da  fase  líquida  para  a  fase  vapor  pode  ser facilmente  reconhecida  pela  mínima  velocidade  do  som  observada  neste  ponto (KORDIKOWSKI et al, 1998).  
A  velocidade  do  som  em  um  fluido  é  determinada  pelas  propriedades termodinâmicas do fluido e pode ser um útil indicador destas propriedades. De fato, quando medidas da velocidade do som são realizadas em uma faixa de temperatura e  de  pressão  é  possível  se  obter  a  superfície  PVT  do  fluido  em  questão  naquela região (TRUSLER, 1991). 
A propriedade chave das medidas acústicas é a compressibilidade isotérmica, fase.  A que  atinge  um  máximo  sempre  que  ocorre  uma compressibilidade isotérmica é relacionada com a velocidade do som, de forma que medindo as variações da velocidade do som num dado sistema, o diagrama de fase deste sistema pode ser obtido (KORDIKOWSKI et al, 1998). 
 transição  de 2.1 – Estudo do equilíbrio de fases à alta pressão de sistemas formados por CO2 e hidrocarbonetos  A literatura apresenta uma grande quantidade de estudos relativos ao estudo experimental  do  equilíbrio  de  fases  à  alta  pressão.  Esta  revisão  bibliográfica  se limitará  a  encontrar  o  estado  atual  da  arte  relativa  aos  resultados  experimentais relativos  a  misturas  envolvendo:  (i)  dióxido  de  carbono  e  o  petróleo  ou  seus 6 resíduos,  (ii)  dióxido  de  carbono  e  misturas  sintéticas  de  hidrocarbonetos  e  (iii) dióxido de carbono e hidrocarbonetos que podem ser usados para a preparação das misturas.  Neste  contexto,  os  hidrocarbonetos  considerados  de  interesse  para  o presente estudo são o n-decano e n-hexadecano representando os hidrocarbonetos alifáticos,  a  decalina  representando  os  hidrocarbonetos  naftênicos  e  a  tetralina representando os hidrocarbonetos aromáticos. Uma vez que hidrocarbonetos muito leves  como  o  propano  já  tem  seu  papel  como  solvente  no  processo  de  refino convencional, as vantagens de seu uso como co-solvente no processo de EFSC são conhecidas, dados experimentais envolvendo o propano e cargas pesadas como o petróleo, betumem ou seus resíduos também fazem parte desta revisão bibliográfica. 
realizavam  estudos  experimentais  para  conhecer  o comportamento  das  fases  em  equilíbrio.  Reamer  e  Sage  (1963)  conduziram  uma série de medidas baseadas na amostragem das fases em equilíbrio para estudar o sistema binário composto de n-decano e dióxido de carbono. São apresentadas as composições das fases nos pontos de bolha e de orvalho para as temperaturas de 444  K,  477  K  e  511  K  além  de  diversos  diagramas  relacionando  os  resultados obtidos. 
Em  1963 já  se Com o objetivo de investigar o comportamento das fases dos sistemas binários formado por: (i) CO2 e trans-decalina e (ii) CO2 e n-butil-benzeno, Tiffin et al. (1978) apresentaram  dados  de  pressão,  composição  e  volume  molar  da  fase  líquida  em quatro isotermas de 0 a 75ºC até a formação de uma 2º fase líquida representando o diagrama L1-L2-V. 
Sebastian et al. (1980a e 1980b) mediram dados de equilíbrio líquido-vapor do sistema  binário  CO2  -  tetralina,  CO2  -  n-decano  e  CO2  -  n-hexadecano  em  quatro temperaturas dentro da faixa 190 a 390ºC na pressão de 20 a 50 atm.  
Inomata  et  al.  (1986)  apresentaram  a  descrição  do  aparato  experimental baseado no método dinâmico no qual foi analisada, via cromatografia, a composição das fases líquida e vapor em equilíbrio para cada pressão e temperatura. O autor sugere  que  a  metodologia  empregada  evita  a  possível  degradação  térmica  que  a mistura pode sofrer quando um longo intervalo de tempo é requerido para garantir o equilíbrio.  São  apresentados  os  resultados  do  tipo  pressão,  temperatura  e composição das fases líquida e vapor para alguns sistemas como CO2 - n-decano, CO2 - trans-decalina, CO2 - tetralina na faixa de 340 K a 590 K em pressões de até 23 MPa. 
7 Anderson et al. (1986) mediram a solubilidade do CO2 em trans-decalina e em ciclohexano na faixa de temperatura de 323 K a 423 K e em pressão de até 10,7 MPa. Os dados foram usados para estimação de dois dos parâmetros de interação binária  usados  nas  equações  de  Peng-Robinson  e  Soave-Redlich-Kwong  obtendo bons resultados. 
A descrição do procedimento utilizado para a medida da composição das fases em equilíbrio é apresentada no estudo de D’Souza et al. (1988). São determinadas, através da metodologia dinâmica com amostragem das duas fases em equilíbrio as curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  nas  temperaturas  de  314,5  K, 333,15  K  e  353,15  K  para  o  sistema  binário  composto  de  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano.  Os  resultados  estão  em  concordância  com  outros  disponíveis  na literatura. 
O artigo de Brennecke et al. (1989) apresenta uma revisão sobre  equilíbrio de fase para projetos de processo de extração supercrítica com um panorama sobre os dados  experimentais  e  métodos  analíticos  existentes  na  época  do  trabalho  (até 1988)  incluindo  suas  limitações  e  vantagens  é  encontrada.  Também  é  discutida  a necessidade  de  novos  dados  e  as  possíveis  direções  a  serem  tomadas  para  um melhor  entendimento  sobre  os  processos  envolvendo  a  EFSC.  As  conclusões  do trabalho  continuam  válidas  nos  dias  de  hoje  uma  vez  que,  por  exemplo,  poucos dados sobre sistemas envolvendo petróleo e seus resíduos são encontrados, apesar de  muito  importantes.  Dando  continuidade  a  este  trabalho,  Dohrn  et  al.  (1995) descrevem  e  classificam  os  métodos  experimentais  utilizados  para  medidas  de equilíbrio de fases a alta temperatura, além de atualizar a revisão sobre os dados dos sistemas cujos resultados de equilíbrio de fases a alta pressão foram publicados no período de 1988 a 1993.  
Kim et al. (1989) investigaram o equilíbrio líquido-vapor a alta pressão de vários sistemas  contendo  um  hidrocarboneto  aromático (tetralina,  metilnaftaleno, benzaldeído)  e  CO2  ou  etano  supercríticos  como  solvente,  através  de  um  sistema dinâmico  (célula  de  equilíbrio  com  recirculação)  no  qual  ambas  as  fases  (L  e  V) circulam.  Os  sistemas  envolvendo  CO2  foram  estudados  em  343  K  e  373  K  em pressões  de  até  22  MPa.  Para  cada  condição  de  pressão  e  temperatura  foram determinadas  experimentalmente  as  composições  e  densidades  das  fases.  Uma conclusão  obtida  foi  que,  na  fase  vapor,  a  solubilidade  do  hidrocarboneto  no  CO2 8 denso  segue  a  mesma  tendência  que  a  pressão  de  vapor  da  saturação  do hidrocarboneto puro.  
Chou  et  al.  (1990)  reportaram  dados  do  equilíbrio  líquido-vapor  a  71,1ºC  e 104,4ºC  a  pressões  próximas  à  pressão  crítica  dos  seguintes  sistemas:  CO2  -  n-decano,  CO2  -  tetralina  e  CO2  -  n-decano  -  tetralina.  Além  da  temperatura  e  da pressão  é  medida,  por  cromatografia,  a  composição  de  cada  uma  das  fases  em equilíbrio.  Em  todas  as  condições  estudadas,  diferente  ao  esperado,  o  CO2 apresentou-se mais solúvel no n-decano do que na tetralina fato que o autor justifica por possíveis efeitos entrópicos.  
Spee  et  al.  (1991)  estudaram  o  equilíbrio  de  fases  de  sistemas  binários  e ternários  compostos  de  CO2,  n-hexadecano,  1-dodecanol,  1,8-octanodiol  e dotriacontano. Com relação à mistura binária CO2 – n-hexadecano foi observado um aumento  da  miscibilidade  mútua  com  o  aumento  da  pressão.  Os  autores classificaram  este  sistema  como  tipo  III  de  acordo  com  a  classificação  de  van Konynenburg onde se observa uma linha crítica contínua da região L-L até a região L-V. 
No  trabalho  de  Han  et  al.  (1992)  é  apresentada  a  descrição  da  aparelhagem montada  e  do  procedimento  experimental  adotado  para  realização  de  medidas  de solubilidade de gás em líquido ou de liquido e sólido em gás. O equipamento opera na  faixa  de  temperatura  de  20  a  70ºC  e  pressão  até  150  bar,  consistindo basicamente  de  três  sistemas:  sistema  de  equilíbrio  a  alta  pressão,  sistema  de análise de amostra líquida e sistema de análise de amostra gasosa. O procedimento experimental  adotado  considera  que  o  estado  de  equilíbrio  é  atingido  quando  a pressão  do  sistema  permanece  constante  por  pelo  menos  24  horas.  São apresentados  resultados  dos  experimentos  preliminares  com  CO2  e  naftaleno  que foram conduzidos para validar a técnica de amostragem e de análise da fase vapor. 
Analogamente, foram feitos experimentos com CO2 e n-decano para a fase líquida. 
Em  ambos  os  casos  os  resultados  foram  satisfatórios  quando  comparados  aos dados da literatura. O sistema CO2 + betume Peace River foi estudado entre 45 e 55ºC  e  os  dados  indicaram  que  o  CO2  supercrítico  extrai  uma  quantidade significativa de compostos leves presentes na carga. Os resultados indicaram que a solubilidade  de  alguns  componentes  no  dióxido  de  carbono  aumenta  de  forma moderada  com  aumento  da  pressão  a  partir  da  pressão  crítica  do  solvente. 
Finalmente  os  autores  concluíram  que  na  faixa  de  45  a  55ºC  e  com  uma  razão 9 mássica entre o dióxido de carbono e o betumem igual a 2,5, cerca de 6% da carga pode ser extraída com o solvente na pressão de 13,9 MPa  Kordikowski et al. (1993) dando continuidade ao trabalho de Spee et al. (1991) estudaram o equilíbrio de fases de sistemas binários e ternários compostos de CO2 e substâncias orgânicas de baixa volatilidade como o n-hexadecano. O experimento isotérmico envolveu amostragem das fases em equilíbrio em pressão até 100 MPa. 
No estudo de Tanaka et al. (1993) são apresentados dados de equilíbrio do tipo temperatura, pressão, fração molar da fase líquida e densidade das fases líquida e vapor em equilíbrio para alguns sistemas incluindo CO2 – n-hexadecano. 
Breman et al. (1994) desenvolveram um extenso trabalho experimental sobre a solubilidade  do  gás  no  líquido  de  um  grande  número  de  sistemas  numa  faixa  de temperatura de 293 a 555K e em pressão até 5,5 MPa (55 bar). Neste trabalho são apresentados resultados dos seguintes sistemas de interesse: CO2 - n-hexadecano, propano  -  n-hexadecano,  pentano  -  n-hexadecano,  CO2  -  octacosano,  propano  - octacosano,  pentano  -  octacosano.  Com  relação  ao  sistema  CO2  -  n-hexadecano são  apresentados  resultados  das  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em equilíbrio na pressão de até cerca de 32 bar e temperatura correspondente a 512 K. 
Segundo o autor, em geral, a solubilidade do gás no líquido diminui com o aumento da temperatura. 
Para  estudar  o  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  a  alta  pressão  de sistemas  ternários,  a  partir  dos  resultados  relativos  ao  sistema  binário  dióxido  de carbono / n-hexadecano, foram realizados experimentos deste sistema binário e dos ternários obtidos pelo binário anterior com adição de hidrogênio ou água. Brunner et al.  (1994)  concluíram  que  a  solubilidade  do  n-hexadecano  na  fase  vapor  é  muito maior na temperatura de 573 K do que na temperatura de 473 K. 
O  objetivo  do  estudo  de  Jennings  et  al.  (1996)  foi  a  comparação  do comportamento  das  fases  em  equilíbrio  de  misturas  binárias  e  ternárias  formadas por  dióxido  de  carbono  e  hidrocarbonetos  com  nove  átomos  de  carbono  por molécula e pelos sistemas formados por propano e os mesmos hidrocarbonetos. No entanto,  para  validação  dos  experimentos  utilizados  (método  sinético  visual  e método  com  amostragem)  foram  realizadas  medidas  com  os  sistemas  binários compostos de CO2 - n-decano e propano - n-decano. Para o sistema CO2 - n-decano são disponibilizados resultados das composições das fases em equilíbrio a 71ºC em pressões variando de 4 MPa a cerca de 11 MPa. O autor concluiu que a solubilidade 10 do  hidrocarboneto  na  fase  vapor,  tanto  para  o  dióxido  de  carbono  como  para  o propano, deve estar mais relacionada à volatilidade do hidrocarboneto do que a sua estrutura química. 
Shariati  et  al.  (1998a)  utilizaram  o  aparato  de  Cailletet  para  visualizar  a transição de fases e assim determinar a pressão do ponto de bolha de seis  misturas sintéticas  com  3  ou  4  hidrocarbonetos    (octano,  nonano,  n-decano,  undecano, dodecano,  etil-benzeno,  m-xileno  e  metil-ciclohexano)  e  dióxido  de  carbono mantendo  sempre  uma  composição  de  0,25  molar  de  dióxido  de  carbono,  numa faixa de temperatura que variou de 312 K a 470 K. A definição da composição de cada mistura modelo foi feita de forma que as seis misturas apresentassem pontos de ebulição diferentes entre si. Em continuidade a este trabalho e usando o mesmo aparato  experimental,  Shariati  et  al.  (1998b)  determinaram  a  pressão  de  bolha  de misturas preparadas com frações de petróleo e de dióxido de carbono ou metano. As seis  frações  de  petróleo  utilizadas  apresentaram  faixa  de  ebulição  de  no  máximo 40ºC, densidade variando de 690 a 790 kg/m3 e massa molecular média (calculado por  correlação)  variando  de  101  a  160.  O  erro  relativo  à  composição  global  da mistura  expressa  em  termos  de  fração  molar  é  função  do  erro  associado  à determinação da massa molecular média de cada fração. 
Werner et al. (1998) apresentaram os resultados obtidos em um estudo sobre o equilíbrio  de  fases  e  sobre  a  viscosidade  de  misturas  sintéticas  preparadas  de frações de petróleo de forma a representar vários crus na sua origem. As misturas eram  compostas  de:  CO2,  C1  +  C3  representando  o  gás  leve,  hidrocarbonetos lineares  de  cadeia  até  C20  +  hidrocarbonetos  cíclicos  incluindo  os  naftênicos  e  os aromáticos  até  C20,  de  hidrocarbonetos  com  cadeia  maior  que  C20  (Saturados, Aromáticos e Resinas) e um percentual do resíduo de vácuo de um determinado cru representando  os  asfaltenos.  Os  experimentos  de  equilíbrio  de  fases  foram realizados numa célula com visor de safira: a mistura sintética inserida na célula de equilíbrio era mantida nas condições do experimento (35 MPa e 100 ºC) e o CO2 era adicionado  lentamente  e  as  mudanças  de  fases  eram  observadas.  Os  resultados indicaram o surgimento simultâneo ou em separado de uma fase sólida ou de uma segunda fase fluida. O surgimento desta fase, além de estar relacionado à condição de  precipitação  dos  asfaltenos,  está  condicionado  a  concentração  de  dióxido  de carbono maior que 28% em massa e de aromáticos menor que 25% em massa. 
11 Han et al. (1998) estudaram o equilíbrio líquido-vapor do sistema composto por propano  supercrítico  e  o  betume  Fengcheng.  Foram  medidas  as  densidades  das duas  fases,  a  viscosidade  da  fase  líquida  e  o  peso  molecular  médio  do  extrato.  A aparelhagem  utilizada  foi  a  mesma  do  trabalho  anterior  (HAN  et  al.  1992)  com algumas adaptações que permitiram a medida simultânea do equilíbrio líquido-vapor, viscosidade  e  densidade  da  fase  líquida.  Os  experimentos  foram  conduzidos  na faixa de temperatura variando dentro de 1,01 a 1,1 da temperatura crítica e na faixa de  pressão  entre  1,01  a  1,5  da  pressão  crítica.  Os  resultados  obtidos  levaram  às seguintes  conclusões:  (i)  a  dissolução  do  propano  no  betume  pode  reduzir significantemente a viscosidade e a densidade do mesmo; (ii) dentro das faixas de pressão  e  temperatura  estudadas  a  solubilidade  do  propano  supercrítico  aumenta com  a  pressão  e  diminui  com  a  temperatura  (iii)  a  massa  molecular  média  dos compostos  extraídos  do  betume  é  menor  do  que  o  massa  molecular  média  do betume  original.  Enfim  o  propano  nas  condições  supercríticas tem  grande capacidade de extrair frações deste betume. 
O comportamento das fases em equilíbrio do sistema formado pelo óleo cru Jiangsu  e  o  CO2  supercrítico  e  subcrítico  foi  estudado  por  Liu  et  al.  (1999).  Os resultados obtidos indicaram que a solubilidade do dióxido de carbono no óleo cru aumenta  com  a  pressão  e  diminui  com  a  temperatura.  Já  a  solubilidade  dos componentes  do  óleo  no  solvente  supercrítico  aumenta  com  a  pressão  e  com  a temperatura.  Verificou-se  que  a  precipitação  de  componentes  pesados  é  induzida pela adição do dióxido de carbono tendo uma relação direta com a pressão e inversa com a temperatura  Bessières  et  al.  (2001)  avaliaram  o  comportamento  volumétrico  de  várias misturas  do  sistema  binário  CO2  -  n-decano  em  pressões  de  20,  30  e  40  MPa  na faixa  de  temperatura  entre  308  e  368  K.  São  apresentados  resultados  do  tipo pressão, temperatura e densidade da fase líquida para todas as misturas avaliadas. 
A variação da densidade apresentou o fenômeno de ”crossover” com a composição para uma dada condição de temperatura e pressão.  
Com o objetivo de investigar as condições ótimas de temperatura e pressão para  a  extração  do  n-octadecano  com  CO2  supercrítico,  Eustáquio-Rincon  et  al. 
(2001) apresentaram resultados experimentais de equilíbrio de fases em condições supercríticas do sistema composto de CO2 - n-octadecano na temperatura entre 310 e 353 K e pressão na faixa de 10 a 20 MPa. A solubilidade do n-octadecano em CO2 12 supercrítico aumentou com o aumento da pressão, mas com relação à temperatura a solubilidade apresentou um ponto ótimo na temperatura de 313 K. Para a validação do  experimento  foram  avaliadas  misturas  de  CO2  -  n-decano  a  344  K  e  CO2  -  n-hexadecano  a  308  K,  sendo  fornecidos  resultados  do  tipo  pressão,  temperatura  e composição  da  fase  vapor.  Os  resultados  foram  satisfatórios  quando  comparados aos disponíveis pela literatura. 
Nieuwoudt  et  al.  (2002)  mediram  o  equilíbrio  de  fases  a  alta  pressão  do sistema  binário  composto  por  CO2  supercrítico  e  n-alcano  com  comprimento  de cadeia  entre  C12  e  C28  na  faixa  de  temperatura  de  313  K  a  367  K.  Foi  utilizado  o método sintético visual com célula de volume variável. Uma vez que a posição do pistão  no  interior  da  célula  é  conhecida  o  volume  ocupado  pela  mistura  em  cada condição  de  pressão  e  temperatura  é  calculado  e  assim  a  densidade  também.  O autor ressaltou que em todos os sistemas estudados foi observada uma inversão na densidade  das  fases  para  o  soluto  e  para  o  solvente.  Isto  faz  com  que  em  certas pressões  e  concentrações,  a  fase  rica  em  dióxido  de  carbono  apresenta  maior densidade que a fase rica no alcano. 
Licence  et al. (2004) descreveram detalhadamente uma célula de equilíbrio de volume variável com visão total de todo o interior da célula a qualquer instante durante o experimento em função da existência de um pistão de safira. O sistema se mostrou adequado para estudo de sistema com fluido supercritico tendo sido usado em pressão de até 400 bar. 
Tsuji  et  al.  (2004)  construíram  dois  aparatos  experimentais  com  objetivo  de determinar a pressão do ponto de bolha de mistura formada por óleo lubrificante e dióxido de carbono. Um baseado no método sintético visual e o segundo baseado no método de recirculação. Para validar os experimentos foi determinada a pressão do ponto de bolha do sistema binário constituído de n-decano e dióxido de carbono a 344,3 K para várias composições da mistura. Os resultados foram comparados com outro já disponível na literatura e correlacionados através da equação de estado de Peng-Robinson com resultados satisfatórios. 
Zhao  et  al.  (2006a)  estudaram  o  comportamento  e  o  equilíbrio  de  fases  de sistemas  formados  por  óleos  pesados  (ex.  resíduo  de  petróleo)  e  hidrocarbonetos leves (propano, iso-butano e pentano). As condições de coexistência de fases (L-L-V, L-L e L-V) foram determinadas e a influência da temperatura, pressão e razão de óleo  na  composição  das  fases  foi  determinada  através  de  técnica  de  amostragem 13 tendo-se  concluído  que:  alta  pressão,  baixa  temperatura  e  baixa  relação  solvente óleo  favorecem  a  total  miscibilidade  entre  carga  e  solvente  enquanto  que  altas temperatura  e  pressão  aliadas  ao  valor  ótimo  da  relação  solvente/óleo  garantem uma separação clara; isto é, fase leve constituída de óleo desasfaltado e resina e fase pesada constituída de asfalto.  Dando  continuidade a este estudo, Zhao et al. 
(2006b) determinaram a influência da temperatura, pressão e razão de solvente/óleo na  composição  das  fases.  A  tecnologia  de  extração  com  fluido  supercritico combinada à análise SARA foram as técnicas usadas para a caracterização do óleo pesado na modelagem do equilíbrio de fases do complexo sistema formado por óleo pesado e hidrocarboneto leve que pôde ser adequadamente modelado pela equação de  estado  de  Soave-Redlich-Kwong  ou  Peng-Robinson  usando  um  novo  método para  estimação  de  propriedades  críticas.  No  cálculo  dos  parâmetros  de  interação binária o autor considerou a mistura como uma mistura pseudo-binária. 
Abdulagatov  et  al.  (2007)  apresentou  uma  revisão  sobre  os  resultados experimentais  encontrados  na  literatura  relativos a determinação das propriedades críticas  de  sistemas  binários  que  contem  o  dióxido  de  carbono.  São  descritas,  de forma  resumida,  as  metodologias  empregadas  pelos  diversos  autores  nas  suas determinações.  Uma respectivas metodologias,  erros  e  autor  é  disponibilizada.  No  caso  de  misturas  binárias compostas  de  dióxido  de  carbono  e  alcanos  lineares,  os  autores  ressaltam  a pequena quantidade de dados disponíveis para misturas com alcanos com mais de 5 átomos de carbono na molécula. 
tabela  com  os  sistemas já  estudados, Vitu  et  al.  (2008a)  utilizaram  uma  célula  de  alta  pressão  e  volume  variável através do método visual e sem amostragem para medir os pontos de bolha e de orvalho  de  sistemas  binários  formados  por  CO2  e  metil-ciclopentano  e  CO2  e  iso-propilciclohexano,  em  temperaturas  dentro  da  faixa  de  292,75  K  a  373,45  K.  A fração  molar  de  CO2  variou  de  0,1021  a  0,9700.  Os  dados  foram  correlacionados pela  equação  de  estado  cúbica  PPR78,  que  é  uma  modificação  a  equação  de estado de Peng-Robinson. 
Naidoo  et  al.  (2008)  apresentaram  a  descrição  de  um  novo  aparato experimental  projetado  para  medidas  de  equilíbrio  líquido-vapor  a  alta  pressão.  É composto  de  célula  de  volume  variável  dotada  de  janela  de  safira  e  esquema  de amostragem via válvula de  cromatografia gasosa, que  permite a amostragem sem perturbar a condição de equilíbrio. 
14 Schwarz et al. (2008) utilizaram os resultados de ponto de bolha e ponto de orvalho  obtidos  experimentalmente  e  os  encontrados  na  literatura  para  estudar  o efeito  dos  grupos  funcionais  terminais  presentes  nos  hidrocarbonetos  de  cadeias longas  na  solubilidade  em  propano  supercrítico.  Concluiu-se  que  o  alcano  (sem grupo terminal funcional) é o mais solúvel enquanto que ácido carboxílico é o menos solúvel.  Os  resultados  podem  ser  explicados  pela  polaridade  e  pela  estrutura  dos grupos terminais. 
Vitu et al. (2008b) estudaram o comportamento de fases do sistema binário composto por CO2 e cis-decalina no intervalo de temperatura de 293 K a 373 K e de pressão  de  15,9  a  490,5  bar.  Foi  utilizada  uma  célula  de  equilíbrio  de  volume variável  dotada  de  janela  de  safira  para  visualização  da  transição  de  fases  de sistema com composição global constante e conhecida. Os resultados revelaram a ocorrência de transição de fases do tipo L-V, L-L e L-L-V no intervalo de temperatura investigado.  Em  continuidade  a  este  estudo,  Vitu  et  al.  (2008b)  investigaram  o comportamento de fases do sistema multicomposto formado por dióxido de carbono e  uma  mistura  sintética  formulada  com  cinco  compostos  puros:  n-octano,  n-hexadecano, metilciclohexano, cis-decalina e tolueno. Foram determinados o ponto de  bolha  ou  o  ponto  de  orvalho  dos  sistemas  com  fração  molar  de  dióxido  de carbono  variando  de  0,2  a  0,96  na  faixa  de  temperatura  de  293  a  373  K.  Os resultados  obtidos  foram  comparados  com  os  obtidos  com  o  modelo  PPR78  e permitiram confirmar a capacidade preditiva do modelo. 
Com objetivo de conhecer o comportamento no escoamento bifásico (L-L), a alta pressão, da mistura binária CO2 - n-hexadecano, Lin et al. (2009) desenvolveram um procedimento baseado na visualização. É apresentado o diagrama de fases para a  mistura  a  25ºC  que  mostra  o  significante  impacto  da  pressão  na  solubilidade mútua dos dois componentes da mistura. De acordo com o autor, a solubilidade do dióxido  de  carbono  no  n-hexadecano  aumenta  com  o  aumento  da  pressão  e  a diminuição da temperatura enquanto que a solubilidade do n-hexadecano no dióxido de carbono na fase líquida é tão pequena que pode ser desprezada. 
A Tabela 2.1 correlaciona os sistemas estudados por cada autor de forma que fica  evidente  a  escassez  de  dados  experimentais relativos  a  sistemas multicompostos  envolvendo  os  hidrocarboonetos  selecionados  para  o  presente estudo e o dióxido de carbono. 
15 Tabela 2.1 – Sistemas avaliados por referência Referência  Sistemas  Tiffin et al (1978)  Sebastian et al. (1980)  Inomata et a. (1986)  Anderson et al. (1986)  D’Souza et al. (1988)  Kim et al. (1989)  Chou et al. (1990)  Spee et al. (1991)  Han et al. (1992)  Breman et al. (1994)  Kordikowski et al. (1993)  Tanaka et al. (1993)  Brunner et al. (1994)  Jennings et al (1996)  Shariati et al. (1998)  Werner e al. (1998)  Han et al. (1998)  Bessieres et al. (2001)  Eustáquio-Rincon (2001)  Nieuwoudt et al. (2002)  Tsuji et al. (2004)  Zhao et al. (2006)  Vitu et al. (2008)    CO2- trans-decalina  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2- n-hexadecano  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2- trans-decalina  CO2- trans-decalina  CO2- n-hexadecano  CO2- tetralina  CO2- tetralina, CO2- decano, CO2-tetralina- decano  CO2- n-hexadecano, CO2- n-hexadecano-alcoois  CO2- decano  CO2- n-hexadecano, propano- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano  CO2- n-hexadecano-H2, CO2- n-hexadecano-H2O  CO2- decano, propano-decano  CO2 - mistura de HC (até C12)  CO2 - mistura de HC - RV  propano-betume  CO2- decano  CO2- C18H38  CO2- n-alcano (C12 a C28)  CO2- óleo lubrificante  HC leve (ex. propano) – RV  CO2- ciclopentano, CO2- isopropilciclohexano  16 2.2 – Estudo do equilíbrio de fases através do método acústico  O  uso  do  método  acústico  para  a  determinação  de  propriedades termodinâmicas teve início na década de 60 por pesquisadores da Shell que tinham como objetivo verificar a influência de hidrocarbonetos na velocidade de propagação sonora (TELES, 2004). 
Inicialmente,  Williamson  (1968)  utilizou  a  técnica  baseada  na  comparação  da fase do sinal de eco para medir a velocidade do som na água na temperatura de 23 a 75ºC. A precisão dos resultados da velocidade de propagação da onda de US foi muito  satisfatória  tendo  apresentado  excelente  concordância  com  os  dados  então disponíveis na literatura. 
Ye  et  al. 
(1990)  descrevem  detalhadamente  o  aparato  experimental desenvolvido para medida da atenuação e da velocidade da onda de ultra-som em líquidos  a  alta  pressão  (até  100  MPa).  Os  resultados  experimentais  da  água,  n-decano  e  n-hexadecano  puros  são  apresentados  e  comparados  com  os  dados  da literatura. 
Colgate et al. (1990) apresentam uma metodologia acústica baseada no uso de uma  célula  esférica  operada  por  controle  computacional  capaz  de  identificar qualquer  mudança  física  ou  química  que  ocorra  num  sistema  fluido  à  volume constante  no  qual  a  temperatura  é  lentamente  alterada.  São  apresentados  os resultados que foram utilizados para encontrar o ponto crítico do CO2. 
Daridon  (1994)  apresenta  um  equipamento  projetado  para  a  medida  da velocidade  do  som  em  fluidos  compostos  de  líquidos  e  gases  sobre  pressão.  A medida da velocidade é baseada na medida do tempo entre a emissão e a captação da onda ultra-sônica.  
Alguns pesquisadores utilizam em seus estudos com dióxido de carbono a alta pressão  cilindro  de  CO2  pressurizado  com  hélio.  Com  objetivo  de  determinar  a pressão crítica de misturas de CO2 e He com composição conhecida, Kordikowski et al. (1996) utilizaram a técnica acústica. Os resultados indicaram que o CO2 e o hélio presentes  nos  cilindros  testados  não  estavam  necessariamente  em  equilíbrio termodinâmico. A não reprodutibilidade, muitas vezes observadas, nos experimentos de extração e cromatografia com fluido supercrítico pode ser justificada pelo efeito 17 do  conteúdo  de  hélio  na  densidade  do  fluido.  Desta  forma  o  uso  deste  tipo  de cilindro deve ser evitado. 
Kordikowski  et  al.  (1996,  1997  e  1998)  utilizaram  a  técnica  acústica  para determinar o equilíbrio de fases de alguns fluidos próximos aos seus pontos críticos. 
O aparato experimental utilizado é descrito. Inicialmente, com objetivo de validar a técnica,  foram  realizadas  medidas  acústicas  de  alguns  componentes  puros.  Para cada componente, foram medidas várias isotermas em torno do ponto crítico. Foram realizadas medidas em várias misturas contendo CO2, C2H6 e fluidos refrigerantes.  
Vários  trabalhos  encontrados  na  literatura  se  baseiam  no  uso  da  medida  da velocidade  do  som  na  determinação  de  propriedades  termodinâmica  a  altas pressões.  
Daridon  et  al.  (1998a)  apresentaram  um  estudo  no  qual,  propriedades termofísicas de dois sistemas sintéticos representativos de cortes de destilação do petróleo  foram  determinadas.  Um  sistema  era  composto  de  uma  mistura  de hidrocarbonetos  com  13  átomos  de  carbono  na  cadeia  e  o  outro  sistema  era composto de uma mistura de hidrocarbonetos com 16 e 17 átomos de carbono por cadeia.  Através  das  medidas  da  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  e  das medidas  de  densidades  realizadas  à  pressão  atmosférica  foram  calculados  a densidade  e  os  coeficientes  de  compressibilidade  isotérmica  e  isentrópica  sob pressão. O experimento, realizado a altas pressões utilizou a técnica pulso-eco. 
Daridon et al. (1998-b) determinaram a velocidade de propagação do ultra-som em  amostras  de  três  fluidos  de  reservatórios,  sob  pressão,  com  composições diferentes.  
Lu et al. (1999) apresentaram um método baseado na comparação da fase de oscilação da onda de ultra-som para determinar a transição da fase líquida (L) para fase  composta  por  dois  líquidos  (L1-L2)  em  equilíbrio  de  sistemas  binários.  Os resultados  obtidos  foram  satisfatórios  e  as  vantagens  deste  método  são  a  sua aplicabilidade a sistemas opacos e a facilidade de ser usado a alta pressão.  
Lagourette et al. (1999a) realizaram a caracterização termofísica (velocidade do som, densidade, coeficientes de compressibilidade isotérmico e isobárico em amplas faixas  de  pressão  e  temperatura)  de  dois  cortes  da  destilação  do  petróleo:  um sintético  e  um  real  com  temperaturas  do  ponto  de  ebulição  semelhantes.  A velocidade do ultra-som foi medida através da técnica pulso-eco com freqüência de 3  MHz.  A  comparação  entre  os  resultados  da  mistura  sintética  e  da  fração  de 18 petróleo  real  mostrou  que  misturas  sintéticas  podem  ser  usadas  em  simulações envolvendo cortes pesados quando os mesmos são de difícil caracterização. Dando continuidade ao estudo, Lagourette et al. (1999b) mediram a velocidade do ultra-som em  dois  cortes  da  destilação  do  petróleo  em  várias  temperaturas  e  sob  pressão, sendo  o  primeiro  corte  com  faixa  de  destilação  entre  423  K  e  448  K  e  o  segundo corte com faixa de destilação entre 573 K e 598 K. Novamente foi utilizado o método acústico através da técnica pulso-eco com freqüência de 3 MHz para a realização das  medidas  experimentais.  Densidades  em  várias  temperaturas  a  pressão ambiente também foram medidas.  
Nikitin et al. (1999) descrevem uma técnica baseada na metodologia acústica para determinar as propriedades críticas de substâncias termicamente instáveis. São apresentados os resultados experimentais obtidos para algumas substâncias puras (n-hexano,  n-heptano,  n-decano,  benzeno,  docosano  e  tetracosano)  e  para  o sistema binário n-hexadecano - benzeno.  
Carrier et al. (2000) utilizaram a técnica acústica de comparação de fase para determinar  as  condições  operacionais  nas  quais  a  floculação  dos  asfaltenos presentes no petróleo se inicia. Os resultados obtidos indicaram que a floculação de asfaltenos causa uma significativa alteração na saída do sinal da fase, confirmando o uso da técnica acústica como uma boa ferramenta para este tipo de investigação. 
Ribeiro  et  al.  (2000)  utilizaram  a investigar  o comportamento  do  sistema  Xe-CO2  e  os  resultados  sugeriram  a  existência  de  um comportamento  azeotrópico.  Os  resultados  foram  correlacionados  através  da equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura de van der Waals. 
técnica  acústica  para Ribeiro  et  al. 
(2001)  utilizaram técnicas  acústicas  para investigar  o comportamento crítico da mistura de CO2 e N(C2H5)3. Medidas da temperatura crítica e da pressão crítica se restringiram a misturas ricas em CO2. A equação de estado de Peng-Robinson com regra de mistura convencional foi utilizada para correlação dos dados experimentais. O trabalho também apresenta uma revisão dos métodos experimentais para a determinação das propriedades críticas. 
Dutour et al. (2001) utilizaram a técnica acústica pulso-eco na frequência 3MHz para  medir  a  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  hidrocarbonetos  n-parafínicos de cadeias longas sob pressão em várias temperaturas. Neste trabalho são  apresentados  os  resultados  relativos  as  parafinas  normais  C23  e  C24.  Este trabalho  faz  parte  de  um  projeto  de  caracterização  de  óleos  pesados  para  a 19 construção de um banco de dados de propriedades termofísicas de hidrocarbonetos de  alto  peso  molecular.  Seguindo  a  mesma  metodologia  vários  trabalhos  foram conduzidos:  Dutour  et  al.  (2002)  determinaram  a  velocidade  do  ultra-som  em parafinas  normais  de  alto  peso  molecular  (C28  e  C36).  Os  experimentos  foram realizados nas faixas de 353,15 a 403,15 K e em pressão de até 150 MPa. Medidas de  densidade  a  pressão  atmosférica  foram  realizadas  para  a  determinação  de propriedades isentrópica  e isobárica. No estudo de Dutour et al. (2004) foram feitas medidas da velocidade do som no pentadecil-ciclohexano e no nonadecil-ciclohexano, ambos hidrocarbonetos naftênicos,  em  temperatura  de  303  K  a  383  K  e  em  pressão  de  até  150  MPa.  As medidas de velocidade do som e de densidade foram utilizadas para o cálculo da compressibilidade isentrópica. Dutour et al. (2004) realizaram medidas da velocidade do som em heptadecilbenzeno e octadecilbenzeno líquidos em pressão de até 150 MPa e temperatura entre 303 K e 383 K através da técnica pulso-eco na freqüência de 3 MHz. Este trabalho é de grande importância para indústria de petróleo uma vez que  hidrocarbonetos  do tipo  alquil-benzenos  pesados  estão  presentes  em quantidades  significativas  nas  frações  pesadas  do  petróleo.  Plantier  et  al.  (2005) apresentaram  medidas  da  velocidade  do  ultra-som  na  fase  líquida  comprimida  de três  hidrocarbonetos  alcanos  ramificados  na  faixa  de  temperatura  de  293,15  K  a 373,17  K  e  em  pressões  de  até  150  MPa.  Os  resultados  foram  utilizados  para estimar  várias  propriedades termofísicas  como  densidade,  compressibilidade isotérmica e isobárica nas mesmas faixas de temperatura e pressão. Este trabalho se diferenciou dos demais por ter trabalhado com alcanos ramificados. 
termofísicas  como  densidade,  compressibilidade Ke et al. (2001) utilizaram a técnica acústica para estudar os pontos críticos de duas misturas dos componentes de reações de hidroformilação em CO2 (CO2 + CO + H2 + propeno) e (CO2 + CO + H2 + 1-hexeno). O efeito do soluto em sistemas ricos em CO2 é discutido. O autor concluiu que a técnica acústica é uma boa alternativa para medidas dos pontos críticos de sistemas multicompostos. 
Ball et al. (2002) construíram uma aparelhagem para medidas da velocidade do som  em  líquido  e  em  gases  comprimidos  através  do  uso  do  ultra-som.  O equipamento  foi  testado  tanto  para  água  como  para  petróleo.  A  velocidade  de propagação do ultra-som no óleo foi medida em três temperaturas e em pressão de até  70  MPa.  As  medidas  feitas  ao  longo  de  isotermas  partindo  de  uma  região  de uma única fase e seguindo com a diminuição da pressão, mostraram a capacidade 20 de  determinação  precisa  do  ponto  de  bolha  do  fluido.  Discussões  sobre  a determinação da densidade e da viscosidade do fluido a partir de medidas acústicas são apresentadas.  
Xiangyang  et  al.  (2002)  determinaram  a  velocidade  do  som  em  fluidos  vivos (óleos com gás dissolvido) acima dos seus pontos de bolha. Foi utilizada a técnica de pulso-eco na determinação das velocidades. Para comparação, os experimentos também  foram  realizados  nos  óleos  mortos  (sem  gás  dissolvido)  correspondentes. 
Tipicamente,  a  velocidade  nos  fluidos  vivos  diminui  com  a  diminuição  da  pressão acima  do  ponto  de  bolha,  mas  aumenta  com  a  diminuição  da  pressão  abaixo  do ponto  de  bolha,  enquanto  que  para  os  óleos  mortos,  apenas  diminui monotonicamente  com  a  diminuição  da  pressão.  Gases  dissolvidos  têm  grande efeito na velocidade do som nos óleos vivos supercríticos. 
Oag et al. (2004) utilizaram em seu estudo sobre o equilibrio de fases e pontos críticos de sistemas puros, binários e multicompostos uma abordagem baseada em três técnicas simultâneas: visual, acústico e baseado na taxa de cisalhamento. Os autores concluíram que uma medida com uma melhor acurácia é alcançada quando técnicas complementares são utilizadas. 
Teles  (2004),  ao  trabalhar  com  recuperação  avançada  de  petróleo,  procurou um  método  que  não  interferisse  no  equilíbrio  e  permitisse  avaliar  a  variação  de alguma  propriedade  dos  fluidos  em  equilíbrio,  principalmente  no  momento  da transição  de  fases.  Sob  este  enfoque,  a  partir  de  informações  disponíveis  na literatura, foi definida uma metodologia experimental com o uso do ultra-som onde se verificou  a  relação  entre  velocidade  do  som  e  as  propriedades  termodinâmicas  do meio, confirmando o uso do ultra-som como uma técnica viável para a determinação do equilíbrio de fases de misturas de CO2 e petróleo a alta pressão. No seu trabalho foi  utilizado  o  método  acústico  com  a  técnica  denominada  pulso-eco.  Devido  a limitações experimentais, não foi realizada a medida direta da velocidade do som. 
Lago et al. (2006) realizaram medidas da velocidade do som no n-nonano (fase líquida)  em  seis  isotermas  entre  293,15  K  e  393,15  K  e  pressão  até  100  MPa.  O experimento foi realizado com base no método pulso-eco de duplo refletor.  
González-Salgado  et  al.  (2006)  determinaram  a  velocidade  do  som  em  três álcoois não primários entre 303,15 e 373,15 K e em pressão de 0,1 a 100 MPa. O 
experimento foi realizado através do método acústico por duas diferentes técnicas pulso-eco.  Uma  utiliza  o  método  pulso  eco  de  caminho  fixo  e  a  outra  de  caminho 21 variável. Foi verificado que os fluidos estudados não apresentam nenhum fenômeno de dispersão no domínio de baixa freqüência o que permitiu que os experimentos a alta pressões fossem realizados na freqüência de 2 MHz. 
Aguiar-Ricardo et al. (2006) realizaram um trabalho experimental para avaliar o comportamento  crítico  de  uma  mistura  de  CO2  e  um  material  polimérico polidispersivo  (PFPE).  Uma  célula  de  alta  pressão  foi  projetada  para  incluir  dois transdutores piezelétricos e duas janelas de safira, de modo que as medidas pelos métodos  visual  e  acústico  fossem  realizadas  simultaneamente.  Foram  realizadas medidas  de  temperatura  crítica  e  pressão  crítica  para  a  mistura  binária  restrita  à região rica em CO2 (fração mássica de CO2 dentro do intervalo de 1 - 0,9636). 
Reis et al. (2006) discutem os fundamentos teóricos do uso do ultra-som para estudos  termodinâmicos  e  concluem  que  o  método  acústico  é  adequado  para determinar, na maior parte, a superfície crítica de misturas de fluidos. 
Zevnik et al. (2006) descreveram a montagem de um conjunto de sensores de ultra-som para determinação precisa da velocidade e atenuação do som em fluidos densos.  O  conjunto  foi  construído  com  transdutores  piezelétricos  comerciais  e montado  de  forma  que  a  distancia  entre  o  transdutor  emissor  e  o  receptor  possa variar  sem  modificações  na  célula  de  alta  pressão.  Foram  feitas  medidas satisfatórias do CO2 entre 298 e 343 K e entre 6 e 14 MPa. 
Plantier et al. (2007) propôs uma metodologia que combina medidas acústicas, volumétricas  e  calorimétricas  com  o  objetivo  de  caracterizar  o  comportamento termofísico de óleos pesados em condições similares daquelas encontradas na sua produção e/ou transporte. Medidas da velocidade do ultra-som, via método acústico pela técnica pulso-eco na freqüência de 2 MHz, e de densidade foram realizadas em dois  óleos  pesados  entre  283,15  K  e  373,15  K  e  em  pressões  de  até  20  MPa.  A capacidade  calorífica  foi  determinada  entre  300,15  K  e  373,15  K  a  pressão atmosférica. Foram realizadas comparações entre os valores de velocidade do ultra-som  medidas  diretamente  e  as  velocidades  do  som  calculadas  pela  definição termodinâmica  que  envolve  as  medidas  volumétricas  e  calorimétricas.  Os  valores apresentaram uma forte divergência abaixo de 320 K. 
Os sistemas avaliados através da técnica acústica são correlacionados as suas referências na Tabela 2.2. 
 22 Tabela 2.2 – Sistemas avaliados pela técnica acústica por referência Referência  Ye et al. (1990)  Colgate et al. (1990)  Sistemas  decano, hexadecano e àgua  CO2  CO2- He  CO2- etano – fluidos refrigerantes  Mistura de HC  Fluido de reservatório  Fração de petróleo  benzeno- n-hexadecano, HC puros  CO2- decano  Xe-CO2  CO2 -N(C2H5)3  HC puros  HC puros  CO2 - CO - H2 - propeno,  CO2 - CO - H2 - 1-hexeno  água e petróleo  óleos vivos  N-nonano  Alcoóis não primários  Óleos pesados CO2 - PPFE  Kordikowski et a. (1996)  Kordikowski et a. (1996, 1997 e 1998)  Daridon et al. (1988)  Daridon et al. (1988)  Lagourette et al. (1999a)  Nikitin et al. (1999)  Carrier et al. (2000)  Ribeiro et al. (2000)  Ribeiro et al. (2001)  Dutour et al. (2001, 2002, 2004)   Plantier et al. (2005)  Ke et al. (2001)  Ball et al. (2002)  Xiangyang et al. (2002)  Lago et al. (2006)  González-Salgado et al. (2006)  Plantier et al. (2005)  Aguiar-Ricardo et al. (2006)     23 2.3 – Modelagem termodinâmica relativa ao estudo do equilíbrio de fases à alta pressão em sistemas de interesse  A solubilidade de solutos no fluido supercrítico é um importante parâmetro no projeto de processos de extração com fluido supercrítico. Este parâmetro pode ser predito  por  um  modelo  termodinâmico  que  represente  o  equilíbrio  de  fases.  A literatura apresenta vários trabalhos: uns utilizam modelos já existentes e avaliam a capacidade  preditiva  destes  modelos,  outros  desenvolvem  novos  modelos  com objetivo de representar de forma mais eficiente o equilíbrio de fases envolvendo o CO2 na condição supercrítica. 
No trabalho de Hong (1981) o diagrama de fases do sistema binário dióxido de carbono  -  n-hexadecano  é  calculado  através  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  quadrática  com  um  único  parâmetro  de  interação binária constante e igual a 0,081 que segundo o autor fornece o melhor ajuste aos dados experimentais de Schneider et al. (1967). O envelope de fases desta mistura, calculado pelo modelo, apresenta uma linha crítica superior que se inicia no ponto crítico do n-hexadecano, aumenta até uma pressão máxima e cai para uma pressão mínima aumentando novamente a uma taxa pequena até uma pressão muito alta. A 
linha crítica inferior parte do ponto crítico do dióxido de carbono com uma variação da pressão com a temperatura positiva e cruza, após uma curta distância, uma curva de  equilíbrio  LLV.  São  apresentados  os  seguintes  diagramas:  (i)  Temperatura-Composição  para  várias  pressões  (70  a  300  bar),  (ii)  Logaritmo  da  fugacidade–Composição, (iii) Pressão-Composição para várias temperaturas. Finalmente o autor conclui que a equação de estado de Peng-Robinson com um parâmetro de interação binária  constante  permite  uma  excelente  avaliação  qualitativa  global  do comportamento das fases em equilíbrio numa ampla faixa de temperatura, pressão e composição. 
Os resultados relativos ao comportamento das fases em equilíbrio do sistema dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  em  três  isotermas  obtidos  no  trabalho  de D’Souza  et  al.  (1988)  foram  correlacionados  por  duas  equações  de  estado:  Peng-Robinson e Patel-Teja. O valor calculado para o parâmetro de interação binária para uso em cada equação de estado foi de 0,05 para a equação de estado de Patel-Teja e de 0,09 para a equação de Peng-Robinson. Os desvios absolutos médios obtidos 24 pelas duas equações são similares e ambas apresentaram desempenho satisfatório. 
O  autor  destaca  que  para  correlacionar  dados  de  equilíbrio  de  fases  do  mesmo sistema  na  mesma  temperatura  obtido  por  outro  autor,  valores  diferentes  para  o parâmetro de interação binária foram calculados. 
No  estudo  de  Brunner  et  al.  (1994),  para  correlacionar  os  resultados experimentais de equilíbrio líquido-vapor de sistemas envolvendo dióxido de carbono e  n-hexadecano,  foram  utilizados  três  equações  de  estado  simples:  (i)  Peng-Robinson, (ii) Redlich-Kwong modificada por Hederer, Peter e Wenzel em 1976 e (iii) esfera rígida de cadeia perturbada desenvolvida por Dohrn e Prausnitz em 1990. A 
equação  de  estado  de  Redlich-Kwong  modificada  por  Hederer,  Peter  e  Wenzel apresentou melhor resultado para correlacionar os dados de equilíbrio. Os valores do parâmetro de interação binária calculados para cada temperatura foram kij=0,122 (473,15  K)  e  kij=0,113  (573,15  K).  O  autor  concluiu  que  apesar  da  diferença  de tamanho  e  de  polaridade,  uma  equação  de  estado  simples  com  uma  regra  de mistura  convencional  é  capaz  de  correlacionar  com  acurácia resultados experimentais deste sistema. Destaca-se que os resultados utilizados se limitavam a faixa de 0,4 a 0,8 de concentração de CO2 na fase líquida (fração molar). 
Jaubert et al. (1995) definiram um parâmetro para a classificação do petróleo com relação a sua modelagem termodinâmica por modelo preditivo. Um parâmetro com  valor  baixo indica  que  as  propriedades  PVT  deste  óleo  podem  ser satisfatoriamente  preditas.  No  entanto  alto  valor  deste  parâmetro  indica  que  um ajuste no modelo deve ser realizado de forma a diminuir o desvio entre os valores preditos e os valores reais.  
Avaullee et al. (1997) propuseram um método de contribuição de grupos para a estimação  de  propriedades  críticas  e fatores  acêntricos  de  hidrocarbonetos parafinicos,  naftênicos  e  aromáticos  com  ênfase  na  extrapolação  para  compostos muito  pesados.  Com  este  método foi  possível  correlacionar  resultados  de temperatura  normal  de  ebulição  de  uma  grande  quantidade  de  hidrocarbonetos  e compostos sulfurados com boa precisão. Além disto, usando a equação de estado de Peng Robinson foi possível predizer as pressões de vapor experimentais.  
Ghosh et al. (1998) utilizaram a equação de estado cúbica de Peng-Robinson modificada por Strijek-Vera com regra de mistura de Wong-Sandler para predizer o equilíbrio líquido-vapor de vários sistemas binários formados por hidrocarbonetos de 25 diversas  funções.  O  autor  destaca  que  a  regra  de  mistura  de  Wong-Sandler  é inadequada para o cálculo com sistemas altamente assimétricos ou a alta pressão. 
A  partir  dos  resultados  obtidos  por  Shariati  et  al.  (1998a),  para  sistemas multicompostos  formados  por  hidrocarbonetos  e  CO2,  utilizando  a  equação  de estado de Peng-Robinson foram estimados os parâmetros de interação binária entre o dióxido de carbono e os constituintes de cada mistura. O maior desvio observado foi  de  2,1%  que  demonstra  a  capacidade  da  equação  de  Peng-Robinson  para representar  tais  sistemas.  Vale  destacar  que  as  misturas  avaliadas  continham apenas 25% molar de dióxido de carbono na sua composição. 
A  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  amostras  de  três  fluidos  de reservatórios, sob pressão, com composições diferentes, determinadas por Daridon et al. (1998b) foram utilizadas para comparar a eficiência no cálculo de propriedades termofísicas  por  diferentes  modelos termodinâmicos.  Foram  avaliadas  cinco equações  de  estado:  Soave-Redlich-Kwong,  Peng-Robinson,  Peng-Robinson  com translação de volume (PR-VT), Simonet-Behar-Rauzy-Julian e a equação de Kesler-Lee. Cada equação de estado foi combinada a cinco diferentes regras de mistura. A 
equação de Kesler- Lee apresentou bons resultados inclusive nas maiores pressões. 
A partir dos resultados obtidos por Lagourette et al. (1999b) foram calculados os coeficientes de compressibilidade isotérmica e isobárica e a densidade dos cortes em  função  da  pressão.  O  objetivo  do  trabalho  foi  comparar  os  resultados  obtidos através de algumas equações de estados na predição de propriedades termofísicas com os resultados calculados através dos dados obtidos experimentalmente através de  técnica  do  ultra-som.  Foram  avaliadas  as  seguintes  equações  de  estado:  duas equações de estado cúbicas (Peng-Robinson (PR) e Soave-Redlich-Kwong (SRK); duas equações derivadas da equação de Virial (Nishiumi-Saito (NS) e Kesler- Lee (LK)) e a equação de estado de Simonet-Behar-Rauzy (SBR) que combina um fator do tipo Virial e o fator de atração da SRK. Como o uso de equação de estado para misturas  multicomponentes  requer  a  utilização  de  regras  de  misturas,  algumas também foram avaliadas: Pedersen, Spencer-Danner, Hankinson-Thomson, Plöcker. 
Os resultados mostraram que os modelos  testados não são capazes de simular a velocidade  do  som  e  propriedades  termoelásticas,  além  da  densidade  de  frações pesadas da destilação do petróleo com um grau de confiança aceitável. 
Bordet et al. (2001) apresentaram uma revisão sobre os modelos matemáticos para  o  cálculo  de  solubilidade  de  hidrocarbonetos  em  dióxido  de  carbono 26 supercrítico. A escolha de uma equação de estado para previsão da solubilidade de n-alcanos em CO2 supercrítico é feita com base nos desvios encontrados entre os valores experimentais e os preditos por modelo e a facilidade de implementação do modelo. A equação de Peng-Robinson apresentou bom resultado para o cálculo da solubilidade  de  n-C28  com  relação  ao  resultado  experimental,  mas  quando  se objetiva estudar a solubilidade de uma mistura de alcanos deve-se levar em conta a interação entre cada molécula de n-alcano presente na mesma. O autor destaca que o valor do parâmetro de interação binária válido para um sistema binário pode não ser válido para predizer o equilíbrio de fases de um sistema ternário composto pelo binário mais um novo componente As medidas de densidade  dos fluidos obtidas por Bessières et al. (2001) para o sistema binário CO2 - n-decano foram comparadas às preditas por duas equações de  estado  (Benedict-Webb-Rubin  modificada  por  Nishiumi  e  por  Kesler-Lee) combinadas a várias regras de mistura. As estimativas de densidade obtidas com a equação  de  estado  de  Benedict-Webb-Rubin  modificada  por  Nishiumi  junto  com regra de mistura de Plocker ou Kesler-Lee foram satisfatórias com desvio absoluto médio máximo de 2,33%. 
Virnau  et  al.  (2002)  investigaram  o  comportamento  de  fases  do  sistema  n-hexadecano-CO2  com  o  modelo  “Coarse-grained  off-lattice”.  Os  parâmetros  de interação foram derivados dos pontos críticos do n-hexadecano e CO2 puros usando a  regra  de  mistura  de  Lorentz-Berthelot  modificada.  A  análise  do  modelo  incluiu  a simulação dos diagramas de fases e da tensão interfacial para os dois compostos puros  e  em  misturas.  Foram  encontradas  evidências  que  mostram  que  pequenas mudanças  nos  parâmetros  de  interação  entre  espécies  diferentes  levam  a comportamentos de fases qualitativamente diferentes. 
Jaubert  et  al.  (2004)  propuseram  um  método  de  contribuição  de  grupos  para estimação do parâmetro de interação binária (kij) utilizado pela equação de estado cúbica Peng-Robinson. O ponto chave da metodologia proposta é considerar que o parâmetro  de  interação  binária  (kij)  entre  os  componentes  i  e  j  é  função  da temperatura e das temperaturas críticas, pressões críticas e fatores acêntricos dos componentes i e j puros. Neste artigo são definidos os seguintes grupos: CH3, CH2, CH,  C,  CH4  e  C2H6  de  forma  que  é  possível  estimar  o  kij  para  uma  mistura  de quaisquer  hidrocarbonetos  saturados  em  função  da  temperatura.  Os  resultados mostraram que este modelo fornece melhores resultados do que modelos baseados 27 na energia livre de Gibbs em excesso (GE) e que sistemas assimétricos podem ser preditos com acurácia pela equação de estado cúbica denominada, pelos autores, PPR78. Em Jaubert et al. (2005) o modelo é ampliado através da adição dos grupos CHaro e Caro, de forma a contemplar misturas envolvendo compostos aromáticos. Em Vitu et al. (2005) os grupos CH2ciclico e CHciclico=CHcíclico foram incluídos ao modelo de forma  a  estendedo-o  a  sistemas  envolvendo  compostos  naftênicos.  Em  Vitu  et  al. 
(2008a) o grupo CO2 finalmente foi adicionado ao PPR78 de forma que os sistemas formados por CO2 e hidrocarbonetos possam ser modelados. Em Privat et al. (2008) o grupo SH foi adicionado ao modelo PPR78. Os autores destacam que o modelo termodinâmico  PPR78  pode  ser  utilizado  através  dos  programas  computacionais comerciais  PROSimPlus  (simulador  de  processos)  e  Simulis  Thermodynamics (cálculos termodinâmicos). 
O modelo PPR78 foi utilizado no estudo de Vitu et al. (2008b) onde os valores preditos  foram  comparados  aos  obtidos  experimentalmente  para  o  sistema  binário formado de dióxido de carbono e cis-decalina. O modelo, que usa um parâmetro de interação  binária  dependente  da  temperatura,  conseguiu  prever  o  comportamento qualitativo do sistema, que é classificado como tipo III segundo o critério de Scoot e van  Konynenburg  com  desvio  de  cerca  de  19  %  entre  os  valores  preditos  e determinados no laboratório. 
Numa série de trabalhos desenvolvidos por Polishuk et al. (2001, 2003a 2003b, 2004)  é  apresentada  uma  metodologia  denominada  GPDA  (diagrama  de  fases global  baseado  em  metodologia  semi-preditiva)  que  necessita  de  2  ou  3  pontos chaves  de  um  homólogo  para  predizer  o  completo  comportamento  das  fases  em equilíbrio  de  toda  a  série  homóloga  correspondente.  O  GPDA  é  baseado  numa equação de estado com 4 parâmetros. A capacidade da metodologia proposta para predizer o comportamento das fases em equilíbrio de sistemas formados por dióxido de carbono e alcanos de alto peso molecular é comparada aos resultados obtidos com  as  equações  de  estado  de  LCVM  e  PSRK.  Segundo  o  autor,  estes  dois modelos falham ao predizer o comportamento de fases de sistemas para os quais os seus  parâmetros  não  tenham  sido  particularmente  calculados.  Já  na  metodologia GPDA  é  possível  prever  o  comportamento  das  fases  em  equilíbrio  com  acurácia mesmo do homólogo mais pesado da série.  
Para  modelagem  dos  resultados  experimentais  obtidos  para  os  sistemas binários  compostos  de  dióxido  de  carbono  e  parafinas  Nieuwoudt  et  al.  (2002) 28 avaliaram  o  uso  de  quatro  equações  de  estado:  SRK,  PR  modificada  por  Stryjek-Vera, Patel-Teja representando as equações de estado do tipo de van der Waals e a CSPHC  representando  uma  equação  de  estado  baseada  na  mecânica  estatística. 
Foi utilizada uma regra de mistura quadrática com dois parâmetros. Os valores dos parâmetros  de  interação  binária  foram  ajustados  aos  dados  experimentais  através de  um  pacote  computacional.  O  trabalho  concluiu  que  o  uso  da  equação  CSPHC não oferece nenhuma vantagem frente às demais. O ajuste dos parâmetros a dados experimentais na região longe do ponto crítico da mistura apresentou-se como uma tarefa  simples.  No  entanto, foi  observada  dificuldade  no  ajuste  de  dados experimentais obtidos em temperatura próxima à temperatura crítica do dióxido de carbono. Para a maioria dos sistemas avaliados a equação de Patel-Teja forneceu o melhor ajuste aos dados experimentais e apresentou o resultado satisfatoriamente  consistente.  Cabe  ressaltar  que  nenhum  dos  modelos  investigados  foi  capaz  de representar  o  comportamento  tipo  III  da  classificação  de  van  Konynenburg, observado experimentalmente. 
Tendo em vista a dificuldade encontrada por alguns autores de descrever, por modelos  baseados  em  equação  de  estado  cúbica,  o  comportamento  de  misturas binárias formadas por dióxido de carbono supercrítico próximo ao ponto crítico Zhiyi et  al.  (2004)  aplicou  a  teoria  da  perturbação  utilizando  a  equação  PHSC  para descrever  o  comportamento  das  fases  de  sistemas  binários  formados  por  CO2 supercrítico. O modelo foi testado para os sistemas octano/CO2, ciclohexano/CO2 e benzeno/CO2 comparando os resultados do cálculo da composição da fase líquida e da fase vapor com resultados experimentais disponíveis na literatura. Foi observado para o cálculo da composição da fase líquida um erro relativo menor do que 5% e para o cálculo da composição da fase vapor um erro um pouco maior (menor que 7%).  
Jha et al. (2005) utilizaram a equação de estado de Peng Robinson e regras de mistura  quadrática  com  dois  parâmetros  para  modelagem  de  sistemas  binários,  à alta  pressão,  formados  por  CO2  e  alguns  hidrocarbonetos  líquidos  como  benzeno, tolueno.  A  conclusão  deste  trabalho  foi  que  os  dois  parâmetros  ajustáveis  (kij e lij) variam linearmente com a adição de grupos funcionais, sendo possível o uso destes para  predizer  o  equilíbrio  de  fases  a  alta  pressão  de  séries  homologas  e  que  são praticamente  independentes  da  temperatura  dentro  da  faixa  de  temperatura estudada. 
29 López et al. (2006) utilizaram a equação de estado Peng-Robinson modificada por Styjek-Vera acoplada a regra de mistura de Wong-Sandler para a realização de cálculos relativos ao equilíbrio de fases de sistemas binários assimétricos formados por dióxido de carbono e alcanos com comprimento de cadeia variando de 1 a 10 átomos  de  carbonos.  O  modelo  NRTL  foi  usado  para  calcular  a  energia  livre  de Helmholtz. Segundo o autor, o modelo mostrou-se capaz de representar o equilíbrio de fases a alta pressão dos referidos sistemas com erros inferiores ao encontrados por outros autores com outros modelos. 
Corazza et al. (2007) apresentaram um algoritmo para cálculos termodinâmicos a  alta  pressão.  O  algoritmo  proposto  é  capaz  de  encontrar  a  raiz  (ou  raízes)  do problema  independente  do  valor  inicial  utilizado  no  cálculo  o  que  representa  uma vantagem frente aos métodos convencionais.  
A  Tabela  2.3  demonstra  que  modelos  baseados  na  equação  de  estado  de Peng-Robinson são os mais utilizados na modelagem termodinâmica dos sistemas de interesse deste estudo. 
 Tabela 2.3 – Modelo termodinâmico por referência Referência   Hong (1981)  D’Souza et al. (1988)  Brunner et a. (1994)  Avaulee et a. (1997)  Gosh et al. (1998)  Shariati et al. (1998)  Daridon et al. (1998)  Lagourette et al. (1999)  Bordet et al. (2001)  Bessieres et al. (2001)  Jaubert et al. (2004/2005), Vitu(2008), Privat (2008)  Polishuk et al. (2001/2003a/2003b/2004)  Nieuwoudt et al. (2002)  Zhiyi et al. (2004)  Jha et al. (2005)  López et al. (2006)  Sistemas Peng-Robinson / Quadrática  Peng-Robinson / Patel-Teja  Redlich-Kwong  Peng-Robinson – contribuição de grupos Peng-Robinson-SV / Wong-Sandler  Peng-Robinson  PR, SRK, PR-VT, SBRJ, Patel-Teja  PR, SRK, NS, KL, SBR   Peng-Robinson  BWR - Nishiumi , Kesler-Lee  PPR78  GPDA  SRK, PR - SV, Patel-Teja, CSPHC  PHSC  Peng-Robinson / Quadrática  PR-SV/Wong-Sandler  30 2.4 – Extração com fluido supercrítico de petróleo e frações de petróleo  A extração por fluido supercrítico (EFSC) pode ser uma alternativa viável aos processos de separação convencional de hidrocarbonetos pesados na indústria de refino  de  petróleo.  A  performance  da  extração  por fluido  supercrítico  no fracionamento de misturas multicompostas depende de vários fatores: densidade do solvente,  diferenças  de  solubilidade  e  forças  intermoleculares  entre  soluto  e  o solvente supercrítico (HWANG et al., 1996). 
Utilizando  a  técnica  de  extração  por  fluido  supercrítico  para  tratar  cargas pesadas, podem ser obtidos produtos menos viscosos do que a carga usando uma tecnologia mais limpa, não sendo necessário o uso de solventes tóxicos enquanto que os cortes finais, que contêm a maioria dos contaminantes e asfaltenos, podem ser adequadamente descartados (ZHAO, 2005). 
Deo et al. (1994) verificaram o uso da extração com propano supercrítico para separar asfaltenos de carga betuminosa. Foi utilizado um extrator contínuo em várias condições de temperatura e pressão. O máximo de asfaltenos obtido no resíduo da extração  foi  na  condição  vizinha  à  temperatura  crítica  do  propano.  Compostos saturados e aromáticos foram preferencialmente extraídos enquanto a relação entre asfaltenos e resinas aumentou no resíduo da extração em relação à carga original. O 
percentual  de  asfaltenos  separado  no  resíduo  foi  maior  do  que  o  existente inicialmente na carga (betume). Através da análise podemos concluir que durante o processo  de  EFSC  alguns  compostos  que  inicialmente  não  eram  separados  como asfaltenos sofrem alterações e passam a ser classificados como tais. 
 Hwang  et  al.  (1995)  desenvolveram  um  trabalho  experimental  utilizando  CO2 supercrítico como solvente e óleo cru como carga. O objetivo do trabalho foi verificar a  influência  da  densidade  e  do  ponto  crítico  do  solvente  (como  variáveis  de processo) nos resultados da extração, tendo-se concluído que: (i) a performance da extração  é  dependente  da  densidade  do  solvente.  O  aumento  da  pressão  leva  ao aumento da densidade do CO2 que leva ao aumento do rendimento da extração; (ii) na vizinhança da temperatura crítica do CO2 as extrações foram mais eficientes, de forma que neste ponto, a densidade não é a única variável a governar a extração; (iii) a extração de compostos pesados aumenta com o tempo do processo e com a pressão  da  extração.  Esse  fato  é  evidenciado  pela  variação  da  cor  dos  produtos 31 obtidos  que  mostraram  que  mais  compostos  parafínicos  e  menos  compostos aromáticos e naftênicos foram extraídos ao longo da extração. Para a modelagem da extração com fluido supercrítico de uma mistura complexa de hidrocarbonetos como o  óleo  cru,  foram  utilizados:  equação  de  estado  Soave-Redlich-Kwong  (SRK), procedimento  de  agrupamento  de  grupos tendo  sido  selecionados  seis pseudocompostos e as correlações de Kesler-Lee para estimação das propriedades críticas dos pseudocomponentes. O modelo forneceu bons resultados comparados aos experimentais tendo em vista a complexidade e as incertezas envolvidas. 
Em  continuidade  ao  trabalho  anterior,  Hwang  et  al.  (1995)    estudaram  o comportamento  da  extração  supercrítica  do  petróleo  e  do  seu  resíduo  de  vácuo utilizando  como  solventes  CO2  e  propano.  Os  objetivos  deste  trabalho  foram:  (i) verificar  o  efeito  do  uso  de  solventes  com  afinidades  diferentes  no  rendimento  de extração de cargas pesadas; (ii) conhecer o comportamento de fases sob uma faixa de  temperatura  e  pressão  próxima  ao  ponto  crítico  dos  solventes  usados;  (iii) determinar a performance da extração como função da densidade do solvente e da volatilidade  da  carga.  Verificou-se  que:  (i)  a  medida  que  a  pressão  aumenta,  a densidade do solvente aumenta e a performance da extração também aumenta; (ii) a eficiência global da extração é governada por uma relação complexa entre eficiência do processo de extração e a volatilidade da carga; (iii) para  o resíduo de vácuo a extração  com  CO2  não  apresentou  bons  resultados,  diferente  do  que  se  observou quando se usou propano. 
O  trabalho  de  Shi  et  al.  (1997)  teve  como  objetivo  o  desenvolvimento  de  um novo  método  de  separação  do  resíduo  de  vácuo  diferente  do  usual  SARA.  A extração  e  fracionamento  com  fluido  supercrítico  foi  empregada  para  separar  4 amostras de resíduo de vácuo oriundo da China (densidade na faixa de 0,94 a 0,99) em  15  a  17  cortes  com  rendimento  de  extração  de  71,7  a  87,8%  em  peso. 
Propriedades  físico-químicas  como  viscosidade,  densidade,  resíduo  de  carbono foram determinados para cada corte.  
Bondar  et  al.  (1998)  estudaram  a  viabilidade  da  aplicação  da  extração  com fluido supercrítico em cinco óleos de xisto. O solvente usado foi o CO2. Verificou-se que  o  uso  de  metanol  como  modificador  foi  capaz  de  dobrar  o  rendimento  da extração  para  uma  das  cargas,  e  que  a  eficiência  da  extração  depende  da composição da matriz mineral e da microestrutura do óleo de xisto. 
32 Subramanian et al. (1998) empregaram o propano supercrítico como solvente em  um  estudo  cujo  objetivo  era  a  extração  de  betumes  de  areia  oleosa.  Foram usadas  quatro  cargas  com  diferentes  características  químicas  e  físicas.  Os experimentos foram  conduzidos  em  cinco  condições  operacionais  diferentes (combinação de três pressões e duas temperaturas). O rendimento cumulativo das extrações  aumentou  com  o  aumento  da  densidade  do  solvente  para  todas  as condições  e  para  as  4  cargas.  Concluiu-se  que  a  polaridade  do  soluto  tem  um importante papel no rendimento da extração para as quatro cargas. Cabe ressaltar que  o  estudo  demonstrou  que  a  performance  da  extração  depende  não  só  das condições  operacionais,  mas  também,  das  características  físicas  e  químicas  da carga. Além disto, o processo de extração foi modelado para duas cargas através da equação  de  estado  cúbica  Peng-Robinson (PR), de um esquema de agrupamento de  pseudocomponentes  e  as  propriedades  críticas  dos  pseudocomponentes  foram estimadas  via  correlações  de  Kesler-Lee.  Os  resultados  obtidos  pelo  modelo matemáticos foram razoáveis quando comparados aos resultados experimentais. 
Sabe-se  que  a  capacidade  de  solubilização  da  solução  de  um  solvente aumenta  com  o  aumento  da  densidade  do  solvente  próxima  a  região  crítica  do mesmo.  Desta  forma,  se  o  resíduo  do  petróleo  é  colocado  em  contato  com  um solvente em condição supercrítica, certo percentual do resíduo será solubilizado no solvente.  Com  a  redução  da  pressão  do  sistema,  esta  parte  do  resíduo  será separada  do  solvente  por  precipitação.  Yang  et  al.  (1999)  utilizaram-se  deste conhecimento para propor uma metodologia para o fracionamento de óleos pesados e  resíduos  de  petróleo.  Esta  nova  metodologia,  que  utiliza  a  extração  com  fluido supercrítico,  seria  uma  alternativa  à  curva  de  ponto  de  ebulição  verdadeiro  (PEV) utilizada  na  caracterização  do  petróleo  e  alguns  de  seus  cortes.  Vários hidrocarbonetos  leves  podem  ser  usados  como  solvente  (propano,  butano  e pentano) e a maior temperatura usada na extração depende do solvente usado. A 
nova  metodologia  apresentou  resultados  satisfatórios  uma  vez  que  foi  possível  o fracionamento de 90% do cru chinês Daqing a 230ºC com pentano enquanto que o mesmo cru quando destilado segundo a curva PEV tinha apenas 55% recuperado a temperatura de 350ºC.  
O  resultados  do  trabalho  de  Liu  et  al.  (1999)  mostraram  que  o  dióxido  de carbono  supercrítico  é  capaz  de  induzir  a  precipitação  de  componentes  pesados presentes no óleo cru. A quantidade de material precipitado aumenta com a pressão 33 e diminui com a temperatura. Por outro lado, a solubilidade de óleo cru no CO2 nas condições supercríticas aumenta com a pressão e com a temperatura. 
Crause et al. (2000) desenvolveram um trabalho experimental para a separação de  parafina  oriunda  da  parafina  oleosa  utilizando  CO2  como  solvente  supercrítico. 
Neste estudo foram realizadas medidas para determinação dos dados de equilíbrio para a construção do diagrama de Janecke, que foi usado no cálculo do número de estágios  teóricos  da  coluna.  Os  resultados  obtidos  indicaram  que  a  extração  por fluido supercrítico utilizando CO2 como solvente quando comparado ao processo de destilação  SPD  (short  path  destilation)  não  foi  vantajoso.  È  apresentado  um algoritmo para a simulação de casos de EFSC e, como os resultados de simulação foram  promissores,  o  autor  sugeriu  o  estudo  do  uso  de  outros  solventes.  Desta forma,  Crause  et  al.  (2002)  desenvolveram  um  novo  trabalho  experimental  para  a separação  de  parafinas  oriunda  da  parafina  oleosa  a  partir  da  extração  por  fluido supercrítico,  utilizando  desta  vez  etano  como  solvente.  O  trabalho  envolveu  as seguintes  etapas:  modelagem  matemática  do  processo  de  extração  por  fluido supercrítico,  estudo  experimental  e  avaliação  econômica  com  comparação  com outros processos para essa separação. Os autores concluíram que em função dos custos de investimento, custos operacionais e considerando os impactos ambientais o  melhor  método  para  a  extração  de  parafinas  de  cargas  contendo  quantidades significativas  de  material  mais  pesado  do  que  n-C45  é  a  extração  por  fluido supercrítico. 
Pode-se dizer que os asfaltenos correspondem à fração do petróleo insolúvel em  n-heptano.  No  entanto  outros  compostos  estão  presentes  nesta  fração,  pois também são insolúveis em  n-heptano, mas não apresentam tendência à formação de  coque.  Estes  compostos  são  principalmente  as  parafinas  pesadas.  De  acordo com  Teixeira  et  al.  (2000a),  a  técnica  indicada  para  a  separação  de  parafinas pesadas  de  cargas  asfaltênicas  é  a  EFSC.  Em  seu  trabalho  experimental,  foram utilizados  CO2  como  solvente  e  massa  de  asfaltenos  oriunda  de  resíduos atmosféricos  variados.  O  procedimento  consistiu  na  passagem  de  CO2,  a temperatura e pressão acima do seu ponto crítico, pela amostra. Para a avaliação dos  resultados  das  extrações  foi  utilizada  a  calorimetria  diferencial  de  varredura (DSC).  O  trabalho  experimental  além  de  muito  laborioso  apresentou  diversas dificuldades  na  sua  condução,  mas  os  resultados  confirmam  a  capacidade  do processo em separar as parafinas de alto peso molecular desta fração do petróleo. 
34 Teixeira  et  al.  (2000b)  ao  realizarem  estudos  preparativos  com  o  objetivo  de utilizar a extração com CO2 supercrítico para extração quantitativa de componentes parafínicos  responsáveis  por  algumas  características indesejadas  do  asfalto observaram  alguns  pontos  interessantes:  n-parafinas  padrões  são  quimicamente instáveis nas condições de extração empregadas, o que torna qualquer medida de referência para frações de parafinas de asfalto inútil. Vale ressaltar que as reações observadas nas condições empregadas não acontecem em condições subcríticas. 
Park et al. (2000) apresentaram um estudo no qual o hexano supercrítico foi o solvente  escolhido  para  o  fracionamento  de  um  óleo  aromático  pesado.  Foram investigados os efeitos da pressão e da temperatura no comportamento da extração e na sua seletividade. Observou-se que a distribuição dos pontos de ebulição das frações  obtidas  através  de  extração  com  comportamento  de  fases  líquido-vapor  é claramente  diferente  da  distribuição  de  ponto  de  ebulição  da  carga  o  que  não  se observa quando da extração líquido-líquido. Além disto, verificou-se que o aumento da temperatura leva a um aumento da taxa de extração com a mesma seletividade. 
Já  o  aumento  da  pressão  leva  a  um  aumento  da  taxa  de  extração  com  queda  da seletividade. Os asfaltenos foram separados apenas na extração líquido-vapor. 
Waintraub  et  al.  (2000),  com  o  objetivo  de  diminuir  o  consumo  energético  e melhorar  o  rendimento  em  óleo  desasfaltado,  apresentaram  um  estudo  sobre  a conversão  de  uma  unidade  industrial  de  desasfaltação  convencional  em  uma unidade de desasfaltação com recuperação supercrítica do solvente. A fim de melhor entender o comportamento das fases do sistema composto pelo óleo desasfaltado e propano foram feitos testes em uma célula PVT de forma a definir a melhor relação solvente/óleo. Foi então proposto um novo fluxograma para que a planta existente na  refinaria  RLAM  da  PETROBRAS  passasse  a  operar  com  recuperação supercrítica de solvente e aumento da relação solvente óleo de 9:1 para 12:1 com aumento de 4% no rendimento em óleo lubrificante básico de grau “bright stock”.  
No  trabalho  de  Rudzinski  et  al.  (2000)  é  realizada  uma  revisão  completa  da literatura  até  outubro  de  1999  sobre  separação  e  identificação  de  compostos presentes  no  petróleo  através  de  técnicas  convencionais  e  também  baseadas  em tecnologias  com  fluidos  supercríticos  destacando  os  resultados  obtidos  em  cada trabalho.  
Guiliano et al. (2000) realizaram um estudo experimental da extração de uma fração  de  asfaltenos  precipitada  do  petróleo  Árabe  Leve  usando  como  solvente  o 35 CO2  supercrítico.  Foram  analisadas  várias  condições  operacionais  (pressão, temperatura, tempo de extração e presença de co-solvente). A pressão e a presença de  co-solvente  se  mostraram  os  principais  parâmetros  na  eficiência  do  processo. 
Comparando  a  extração  nas  mesmas  condições  na  presença  ou  não  de  co-solventes  (tolueno  ou  diclorometano)  verificou-se  que  com  os  mesmos  o  extrato apresenta alcanos mais pesados, mais ramificados e ciclo-alcanos mais complexos.  
Zhuang et al. (2000) realizaram um trabalho experimental de extração de piche de petróleo com tolueno supercrítico nas temperaturas de 600, 620 e 640 K, pressão variando  na  faixa  de  70  a  130  bar  e  relação  tolueno/piche  2/1  e  3/1.  A  fração mássica  de  piche  na  fase  rica  e  na  fase  pobre  em  tolueno  foram  medidas.  Além disto,  foi  desenvolvido  um  modelo  termodinâmico  com  bons  resultados,  com  três parâmetros  ajustáveis,  que  incorporou  a  equação  de  estado  SAFT,  dados  de caracterização do piche e conceitos da termodinâmica do contínuo. Para os cálculos também foi necessária a geração de uma mistura de pseudo-componentes baseada na distribuição de peso molecular do piche. 
Com  o  objetivo  de  caracterizar  e  quantificar resíduos  oriundos  do processamento do petróleo, Teixeira et al. (2001) apresentaram um novo trabalho no qual  foi  explorado  o  seguinte  conceito:  possibilidade  do  ajuste  da  seletividade  e  a capacidade  de  solvatação.  Foi  desenvolvido  um  procedimento  geral  no  qual  os alcanos de longas cadeias são seletivamente extraídos. O solvente usado foi o CO2 e o extrato foi recolhido sobre esferas de  vidro à pressão ambiente. As condições operacionais foram temperatura de 150ºC, pressão de 400 atm e vazão de solvente de  10  ml/min.  Os  resultados  comprovaram  a  eficácia  da  extração  com  fluido supercrítico  para  a  separação  de  materiais  muito  pesados.  A  capacidade  de solvatação  conseguida  nas  condições  de  extração,  praticamente  possibilitou  a extração quantitativa de parafinas muito pesadas enquanto que a seletividade obtida garantiu que os asfaltenos não fossem solúveis no solvente.  
Segundo  Bordet  et  al.  (2001)  as  parafinas  com  tamanho  de  cadeia  até  n-C28 são  solúveis  em  CO2  supercrítico  a  40oC  e  sob  alta  pressão  (>  25MPa).  Porém  a solubilidade  diminui  drasticamente  com  o  aumento  do  número  de  carbonos  na cadeia (n-C36 não é solúvel em CO2 supercrítico). 
Zhao et al. (2004) utilizaram a extração e fracionamento com fluido supercrítico para preparar cortes de uma variedade de resíduos de vácuo de petróleo. Os cortes foram  caracterizados  e  separados  em  classes  de  solubilidades  (saturados, 36 aromáticos, resinas e asfaltenos). Diferente do que se observa com as medidas de características médias do resíduo de vácuo, os dados da caracterização dos cortes mostram  uma  distribuição  incomum  de  contaminantes  chaves  com  aumento  de concentração  à  medida  que  o  corte  se  torna  mais  pesado.  Os  dados  relativos  à caracterização  dos  cortes  foram  utilizados  para  o  desenvolvimento  de  um  índice característico (KR) que relaciona a composição em hidrocarbonetos da carga com a reatividade da carga e com a capacidade de processamento. De forma semelhante, em  Zhao  et  al.  (2005)  foi  utilizada  a  extração  e  o  fracionamento  supercrítico  para separar uma variedade de resíduos de petróleo e outros óleos pesados em cortes mais  estreitos.  Cada  corte  foi  analisado  e  separado  entre:  saturados,  aromáticos, resinas  e  asfaltenos.  O  solvente  da  extração  foi  o  n-pentano  supercrítico  com temperatura  de  200ºC.  Quando  o  solvente  usado  foi  o  propano,  a  temperatura  da extração foi de 100ºC. A pressão da extração foi iniciada em 4 MPa e aumentada até 12  MPa  numa  taxa  de  1  MPa/h.  Os  teores  de  contaminantes  (enxofre,  nitrogênio, resíduo  de  carbono  conradson,  níquel  e  vanádio)  aumentaram  a  medida  que  o mesmo ficava mais pesado  Edwards  et  al.  (2005)  utilizaram  a  extração  com  gás  denso  para  o fracionamento  e  caracterização  de  resíduo  de  petróleo,  utilizando  tolueno  como solvente.  Neste  tipo  de  processo,  o  solvente  é  um  gás  denso  com  temperatura próxima à sua temperatura crítica e com pressão suficientemente alta de forma que sua capacidade extrativa seja superior à do gás ideal. A pressão pode ser próxima à usada na extração com fluido supercrítico ou à pressão crítica do solvente, o que vai depender  da  solubilidade do soluto a ser extraído na fase solvente. Os resultados indicaram que esta técnica pode ser utilizada quando técnicas cromatográficas não são aplicáveis. 
Uma  vez  que  o  CO2  supercrítico  é  um  potente  solvente  para  a  extração  de hidrocarbonetos  presentes  no  óleo  cru,  Al-Marzouqui  et  al.  (2007)  realizaram  um estudo em escala laboratorial a fim de investigar a capacidade do CO2 supercrítico extrair hidrocarbonetos de um solo saturado de óleo. Amplas faixas de temperatura e de pressão foram estudadas. De forma geral observa-se um aumento da eficiência da extração com o aumento da pressão e diminuição da temperatura. O aumento do rendimento da extração aumenta com a pressão para toda a faixa de temperatura investigada,  no  entanto,  observa-se  a  aumento  da  extração  com  a  queda  de 37 temperatura para uma estreita faixa de pressão e para pressão moderada a variação da temperatura não influencia o rendimento da extração. 
Através da Tabela 2.4 verifica-se que vários autores utilizaram com sucesso a tecnologia  de  extração  com  fluido  supercrítico  no  tratamento  de  cargas  pesadas como o petróleo e seus resíduos, muitos dos mesmos usando o dióxido de carbono como solvente. 
 Tabela 2.4 – Solvente supercrítico e carga na EFSC por referência Referência  Deo et al. (1994)  Hwang et al. (1995)  Sistemas  Solv: Propano – Carga: Betume  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Solv: CO2 e Propano – Carga: Petróleo e RV  Solv: CO2 – Carga: óleo de xisto  Solv: Propano – Carga: areia oleosa  Solv: Pentano – Carga: Petróleo  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Solv: CO2 – Carga: Parafina oleosa  Solv: etano – Carga: Parafina oleosa  Solv: CO2 – Carga: RAT  Solv: hexano – Carga: aromático pesado  Solv: CO2 – Carga: Petróleo  Hwang et al. (1996)  Bondar et al. (1998)  Subramanian et al. (1998)  Yang et al. (1999)  Liu et al. (1999)  Crause et al. (2000)  Crause et al. (2002)  Teixeira et al. (2000)  Park et al. (2000)  Guiliano et al. (2000)    2.5 - Conclusões parciais  Tendo em vista a revisão bibliográfica apresentada, alguns pontos devem ser ressaltados: • Apesar  das  técnicas  descritas  e  dos  inúmeros  trabalhos  relacionados  à determinação  experimental  do  equilíbrio  de fases  a  alta  pressão envolvendo  misturas  binárias  ainda  são  escassos  os  trabalhos  com 38 misturas  multicompostas  de  hidrocarbonetos  e  dióxido  de  carbono  ou misturas  formadas  por  resíduos  ou  frações  de  petróleo  e  o  dióxido  de carbono. 
Segundo  a  literatura,  para  o  estudo  experimental  do  comportamento  de fases  em  equilíbrio  de  sistemas  envolvendo  petróleo  e  suas  frações,  o método  acústico  pode  ser  uma  boa  alternativa.  A  maioria  dos  trabalhos encontrados na literatura, que utilizam a técnica acústica para estudo do comportamento de fases, reporta resultados de hidrocarbonetos puros, e em poucos casos de óleo cru ambos em alta temperatura e alta pressão. 
Poucos  resultados  de  estudos  de  equilíbrio  de fases  de  sistema constituído de hidrocarboneto ou petróleo ou fração do petróleo e solvente são encontrados.  
• •  Quanto  aos  modelos  termodinâmicos  empregados  para  a  predição  do comportamento  das  fases  em  equilíbrio  observam-se  bons  resultados relativos  aos  modelos  baseados  nas  equações  de  estado  como  a  de Peng-Robinson. 
Trabalhos  apresentados  na  literatura  demonstram  a  capacidade  da extração  com  fluido  supercrítico  na  separação  de  compostos  presentes nas frações ou nos resíduos do petróleo. 
• 39 CAPÍTULO III  DETERMINAÇÃO EXPERIMENTAL DE DADOS DE EQUILÍBRIO DE FASES A ALTA PRESSÃO   Este capítulo apresenta a descrição dos aparatos experimentais utilizados para a aquisição de dados de equilíbrio de fases a alta pressão, as metodologias usadas bem  como  os  materiais  utilizados,  resultados  obtidos,  discussão  dos  resultados  e discussão sobre as metodologias implantadas. 
 3.1. Materiais  Os  reagentes  usados  nos  experimentos  foram:  dióxido  de  carbono  (CO2) fornecido pela Lynde Gás com pureza mínima de CO2 99,99% peso e concentrações máximas  de:  80  ppm  de  nitrogênio,  5  ppm  de  água  e  10  ppm  de  oxigênio,  n-hexadecano fornecido pela VETEC Química com pureza de 99,0% peso, n-decano fornecido  pela  VETEC  Química  com  pureza  de  99,0%  peso,  1,2,3,4 tetrahidronaftaleno (tetralina) fornecido pela VETEC Química com pureza de 98,0%, o  decahidronaftaleno  (decalina)  fornecido  pela  VETEC  Química  com  pureza  de 99,0% peso e o etanol absoluto PA fornecido pela VETEC Química com pureza de 99,8% peso. Os produtos químicos usados não sofreram tratamento de purificação prévio.  
A  decalina  ou  decahidronaftaleno  é  uma  mistura  dos  isômeros  cis-decalina  e trans-decalina. Não se conhecia a distribuição de isômeros na decalina usada. Foi realizada  análise  cromatográfica  e  medida  de  densidade  em  uma  amostra  desta decalina.  A partir destas análises e de acordo com a metodologia descrita no Anexo 2,  determinou-se  a  proporção  dos  isômeros  na  decalina  utilizada,  cujo  resultado  é apresentado na Tabela 3.1: 
40  Tabela 3.1 – Composição da decalina Isômeros cis-decalina trans-decalina Fração mássica 0,4065 0,5935  A  amostra  do  resíduo  atmosférico  (RAT)  utilizada  no  desenvolvimento  deste trabalho de tese é oriunda do petróleo MARLIN cuja amostragem foi realizada em 2007.  
 3.2. Medidas dos dados de equilíbrio de fases  A  seguir  são  apresentadas  as  descrições  das  metodologias  adotadas  para  o estudo do comportamento das fases em equilíbrio pelos métodos visual e acústico. 
 3.2.1. Método visual  O método classificado pela literatura como estático sintético foi utilizado para a obtenção dos dados de equilíbrio de fases dos sistemas estudados. A sua principal característica é a realização do experimento em um sistema fechado conhecendo-se a composição inicial da amostra e a determinação do ponto de equilíbrio realizada indiretamente  por  técnicas  não  invasivas.  Sua  principal  vantagem  é  que  não necessita da retirada de amostra para análise, o que faz com que o experimento seja simples  e  seguro.  No  entanto,  só  é  aplicável  quando  os  índices  de  refração  das fases  em  equilíbrio  são  diferentes,  o  que,  garante  a  visualização  nítida  do aparecimento de uma nova fase.  
Nesta  metodologia,  inicialmente,  são  introduzidas,  no  interior  da  célula  de equilíbrio,  as  quantidades  precisas  das  substâncias  puras,  fixando-se  assim  a composição  global  do  sistema  (z)  que  é  mantida  constante  durante  todo  o experimento.  
Para medidas em a uma temperatura constante é necessário ajuste e controle da mesma. O sistema é então pressurizado de forma que o mesmo esteja todo na 41 fase líquida. Realiza-se uma despressurização lenta do sistema até o aparecimento da segunda fase (1º bolha de  vapor no caso da transição L→V) e determina-se a pressão de bolha para o sistema na composição aferida e temperatura controlada. 
Na  transição  de  fases,  a  composição  global  do  sistema  é  a  composição  da  fase predominante  (líquida).  Desta  forma,  é  possível  obter  a  composição  de  uma  das fases  na  temperatura  e  pressão  do  sistema.  Os  demais  pontos  do  diagrama  são determinados variando-se a temperatura e a composição global da mistura.  Com as pressões medidas é possível construir a curva do ponto de bolha (P-T-x) ou a curva do ponto de orvalho (P-T-y).  
 3.2.1.1 - Aparato experimental  O  fluxograma  apresentado  na  Figura  3.1  representa  o  aparato  experimental utilizado formado pelos seguintes equipamentos e instrumentos:   Figura 3.1 – Fluxograma do aparato experimental - método visual •  CO2 - Cilindro de CO2: utilizado para armazenamento do solvente. 
42 •  BR - Banho Ultratermostático (Quimis – Modelo 02142): o banho utiliza uma  mistura  água/etanol  na  temperatura  de  15oC.  É  utilizado  para:  (i) resfriar a corrente de dióxido de  carbono antes que a mesma entre na bomba de alta pressão e (ii) circular na camisa de resfriamento em volta do  cilindro  da  bomba  mantendo  o  dióxido  de  carbono  à  temperatura constante. 
•  BS  -  Bomba  de  Alta  Pressão  (Bomba  Seringa  ISCO  modelo  260D  – Figura  3.2):  possui  um  cilindro  com  volume  de  260  mL,  pressão  de operação máxima de 500 atm e fluxo máximo de 107 mL/min. Permite a quantificação do volume de gás deslocado do cilindro da bomba para a célula  de  equilíbrio.  Este  equipamento  permite  operação  com  pressão constante além de permitir a programação do gradiente a ser utilizado, definindo-se pressão inicial, pressão final e taxa de variação da pressão.  
  Figura 3.2 – Bomba seringa ISCO modelo 260 D  •  CE - Célula de equilíbrio de volume variável (Figuras 3.3, 3.4, 3.5 e 3.6): construída  em  aço  inox  316,  com  diâmetro  interno  de  17,9  mm  e comprimento de 140,5 mm. Sua capacidade máxima é de 18 ml (água a 20 oC e 1 atm). No interior da célula existe um pistão, cujo movimento, é 43 responsável pelo controle do volume e, assim, da pressão do sistema. O 
pistão também é construído em aço inox 316, com diâmetro interno de 17,5  mm  e  comprimento  de  41  mm.  Em  cada  um  dos  dois  lados  do pistão,  temos  um  anel  de  viton  que  são  responsáveis  pela  perfeita vedação dos dois compartimentos da célula (Figura 3.7). A célula possui três orifícios na parte superior: (i) entrada do sensor de temperatura, (ii) entrada  do  transdutor  de  pressão  e  (iii)  alimentação  do  CO2.  Na  parte traseira  da  célula  existe  um  orifício  utilizado  para  a  entrada  do  fluido (CO2) responsável pelo movimento do pistão (Figura 3.3). 
  Figura 3.3 – Célula de equilíbrio – vista superior  Figura 3.4 – Célula de equilíbrio – vista do visor frontal de safira 44  Figura 3.5 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através de foto tirada pela web cam (Equilíbrio Líquido-Vapor)   Figura 3.6 – Célula de equilíbrio – vista do interior da célula através da foto tirada pela web cam (Equilíbrio Líquido-Líquido-Vapor)   Figura 3.7 – Pistão com 2 anéis de viton  45  Figura 3.8 – Montagem do visor frontal de safira – anel de teflon/janela de safira/ anel de cobre/ rosca para fechamento  •  Visores de Safira (Swiss Jewel Company): a célula de equilíbrio possui uma janela frontal (Modelo nº W26.90 com diâmetro = 0,995/1,005 in e espessura = 0,370/0,380 in) para a visualização do interior da célula e uma  janela  lateral,  para  a  iluminação  do  interior  da  célula  (modelo  nº W16.00,  diâmetro  =  0,623/0,627  in  e  espessura  =  0,1855/0,1895  in) (Figura 3.8) .  
•  AM - Placa de Agitação Magnética (IKA modelo GMAG-HS 7): o sistema de  agitação  é  utilizado  para  que  o  equilíbrio  seja  atingido  mais rapidamente. Uma pequena barra de ferro recoberta com teflon de 3 x 10 mm é inserida no interior da célula. A mesma é acionada pela placa de agitação utilizada na velocidade 2. 
•  Válvula  de  Via  Única  -  Check  Valve  (HiP  modelo  SS-CHS2):  a  função desta  válvula  é  permitir  o  fluxo  em  apenas  um  sentido,  tendo  sido colocada na entrada da bomba seringa, evitando que as altas pressões de trabalho fossem aplicadas a “cabeça” do cilindro. 
•  Válvula CO2 Alívio – válvula esfera SS-4SKPS4: esta válvula é utilizada para  retirar  o  CO2  que  está  na  parte  traseira  do  pistão  e  não  foi recuperado pela bomba.  
•  Válvula Célula – válvula agulha SS - 20KF4: sua abertura permite o fluxo de solvente da bomba para a parte frontal da célula de equilíbrio 46 •  Válvula Pistão - válvula agulha SS-20VS4: através da manipulação desta válvula o solvente é alimentado para movimentar o pistão e pressurizar o sistema. 
•  VM – válvula micrométrica SS - 31RS4 – utilizada no carregamento da célula.  Esta  válvula  garante  um  controle  da  vazão  de  alimentação permitindo uma alta confiabilidade na quantidade de solvente transferida para a célula. 
•  P  -  Sensor  de  Pressão  (GEFRAN  modelo  TK-E-1-E-B35D-H-V): transmissor de pressão modelo TK, pressão de trabalho de 0 a 350 bar, sinal de saída de 4 a 20 mA e erro de 0,25%. O sensor de pressão foi colocado diretamente na célula evitando a ocorrência de volume morto. 
O  mesmo  foi  calibrado  no  laboratório  da  CEG  (credenciado  junto  ao INMETRO). 
•  T  -  Sistema  de  aquecimento/controle  e  indicação  de  temperatura, composto de: o  Fita de aquecimento (FISATON com 60 mm de espessura e 1,3 m de  comprimento  –  110  Volts)  enrolada  em  volta  da  célula  de equilíbrio é responsável pelo aquecimento do sistema. 
o  Termopar  tipo  J  (ECIL  modelo  MS11  -  TERMOPAR  ISOL MINERCOM POTE) - termopar de isolação mineral com pote, tipo "J",  simples,  haste  em inox  316,  ∅1,5mm,  comprimento "U''=100mm,  pote flexível  de comprimento  "R"  =  1500mm)  responsável  pela  medida  da temperatura no interior da célula. 
Indicador/Controlador  de  Temperatura  Microprocessado  (Novus modelo  N  480D)  e  Relé  de  Estado  Sólido  c/  Dissipadores responsáveis pela indicação da temperatura da célula e controle do aquecimento através da fita de aquecimento. 
liso  em inox,  com rabicho o O sistema de medição e indicação de temperatura foi aferido através de medidas  simultâneas  com  termômetro  ASTM  12C  com  certificado  de calibração  emitido  por  empresa  credenciada  junto  a  Rede  Brasileira  de Calibração. 
47 •  Web cam (Modelo Logitech Quickcam Orbit AF) – para visualização do interior da célula esta web cam, com excelente resolução, está ligada a um  computador  onde  a  visualização  do  experimento  é  realizada  em tempo real e gravada para futuras observações.  
 Observações: Apesar de muitos autores realizarem a visualização da transição de fases  diretamente  através  da  safira  observou-se  que  o  uso  da  câmera  torna  o trabalho muito mais seguro e preciso. A câmera amplia o campo de visão e o zoom torna  visíveis  fenômenos  imperceptíveis  ao  olho  humano.  Além  disto,  o  analista minimiza a sua exposição a riscos. 
 3.2.1.2 – Procedimento experimental  De forma simplificada, o procedimento consiste das seguintes etapas: 1. 
A célula e todas as linhas são preenchidas com o solvente a ser utilizado (a  baixa  pressão)  e  depois  evacuadas  de  forma  a  remover  todo  o  ar remanescente. 
Em  função  da  composição  global  da  mistura  a  ser  estudada,  uma determinada  quantidade  do  hidrocarboneto  é  pesada,  dentro  de  uma seringa, em uma balança analítica (Metler/Toledo – Modelo Adventurer Ohaus). O material é transferido para o interior da célula e a seringa é novamente  pesada.  A  massa  de  hidrocarboneto  realmente  introduzida na  célula  é  a  diferença  entre  as  duas  pesagens.  Este  valor  é  utilizado para  recalcular  o  volume  de  solvente  a  ser  adicionado  à  célula  para compor  a  composição  global  pré-definida.  O  formulário  utilizado  para registro  dos  dados relevantes  de  cada  corrida  experimental  é apresentado no Anexo 5. 
O  solvente  é  carregado  para  dentro  da  célula  de  equilíbrio,  sem  que nenhuma  pressão  seja  aplicada  no  fundo  do  pistão,  garantindo  que  o experimento  seja  iniciado  com  a  célula  no  seu  volume  máximo,  de acordo como as etapas descritas a seguir: 2. 
3. 
• Para cada condição de temperatura e pressão é conhecida, pela bomba  seringa,  o  volume  de  solvente  presente  no  seu 48 reservatório. Para que essa medida seja precisa é fundamental que o solvente seja mantido como líquido comprimido. A massa de CO2 a ser adicionada é controlada pela queda do volume à medida que o mesmo é transferido da bomba para a célula de equilíbrio. Cabe ressaltar que se faz necessário o conhecimento da  densidade  do  CO2  como  líquido  comprimido  nas  condições de temperatura e pressão em questão para cálculo da massa de CO2  (Ver  Anexo  5).  Durante  a  transferência  do  dióxido  de carbono a sua densidade deve ser constante. Para isto, a etapa de  transferência  do  solvente  para  a  célula  é  realizada  com  a bomba seringa operando no modo pressão constante (100 bar) e com a temperatura do seu reservatório constante e controlada através  da  passagem  de  fluido  refrigerante  na  sua  camisa (15ºC). 
4. 
O  conteúdo  da  célula  é  mantido  sob  agitação  através  da  ação  do agitador magnético. 
O  aquecimento  do  sistema  é  iniciado  até  que  o  mesmo  atinja  a temperatura desejada.  
É iniciada a pressurização do sistema até que o mesmo se encontre em uma  única  fase  (por  medida  de  segurança,  a  pressurização  é  feita gradualmente  e  com  máximo  cuidado  garantindo  que  o  pistão  não ultrapasse a janela lateral de safira). Quando o sistema encontra-se em uma  única  fase  é  deixado  estabilizar,  sob  agitação,  por  cerca  de  30 minutos; Após  a  estabilização,  com  a  temperatura  controlada,  realiza-se  uma despressurização lenta do sistema até que o mesmo volte a apresentar mais  de  uma  fase,  seja  pela  turvação  ou  pela  formação  de  bolhas  na solução  (transição  de  fases).  Nesta  etapa  determina-se  a  faixa  de pressão  onde  ocorreu  a  transição  de  fases.  A  despressurização  é programada  na  bomba  seringa  de  forma  que  o  solvente  utilizado  para movimentar  o  pistão  é  recuperado  para  o  reservatório  da  bomba.  São definidas:  pressão  inicial  (pressão  em  que  o  sistema  se  encontra  no início  da  despressurização),  pressão  final  e  taxa  de  despressurização. 
Foi utilizada uma taxa de -3 bar/minuto. 
5. 
6. 
7. 
49 8. 
Conhecida  a  faixa  de  pressão  da  transição,  o  sistema  é  novamente pressurizado  e  o  procedimento  de  despressurização  realizado.  Esta etapa  é  repetida  pelo  menos  2  vezes  a  fim  de  se  determinar  a repetibilidade do experimento. 
A nova isoterma é estabelecida e o procedimento repetido. Desta forma para  uma  dada  composição  global  a  curva  de  pressão-temperatura  é determinada. 
9. 
 O  Anexo  3  apresenta  uma  lista  com  os  cuidados  a  serem  tomados  na montagem da célula de equilíbrio. 
 3.2.1.3 – Validação do experimento  Os resultados do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano na temperatura de 40ºC foram previamente publicados por Tanaka et al. (1993), Souza et al. (1988) e Nieuwdout et al. (2002) tendo sido utilizados para validar o aparato experimental montado  em  conjunto  com  o  procedimento  operacional  adotado.  A  Figura  3.9 
apresenta  estes  resultados  comparativamente  aos  obtidos  no  presente  trabalho onde se verifica a concordância entre os mesmos.  
180160Tanaka et al.
140Souza et al.
120rabNieuwdout et al.
100 ,oãsserPPresente estudo80604020000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 3.9 – Curva de pressão versus composição da fase líquida CO2 - n-C16H34 – T=40ºC   50 3.2.1.4 – Resultados e discussão  Foi  determinada,  nas  temperaturas  de  40ºC  e  50ºC,  a  curva  da  pressão  de bolha das seguintes misturas: (i) dióxido de carbono - n-hexadecano (Tabela 3.2), (ii) dióxido de carbono - decalina (Tabela 3.3), (iii) dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina (Tabela 3.4), (iv) dióxido de carbono - n-hexadecano – decalina - tetralina (Tabela 3.5), (v) dióxido de carbono - n-decano – decalina - tetralina (Tabela 3.6) e (vi) dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano - decalina - tetralina (Tabela 3.7). 
Os resultados são apresentados por tipo de sistema. Nos sistemas com mais de um hidrocarboneto  a  proporção  mássica  entre  os  hidrocarbonetos foi  mantida aproximadamente  igual  entre  os  mesmos  variando-se  apenas  a  relação  mássica entre o dióxido de carbono e a mistura de hidrocarboneto. 
Durante as corridas experimentais verificou-se que a forma e a posição que a primeira  bolha  de  vapor  surgia  dependiam  da  composição  do  sistema.  Em  alguns casos, a visualização do surgimento da primeira bolha de vapor é nítida e de fácil identificação pelo aparecimento de uma bolha bem característica. Em outros casos observa-se que o sistema, inicialmente transparente (é possível visualizar o pistão com  seus  detalhes),  passa  a  apresentar  uma  aparência  turva  indicando  que  já existem pequeninas bolhas em equilíbrio com a fase líquida predominante. Nestes casos  a identificação  do  ponto  de  bolha  é  difícil  e  a  etapa  de pressurização/despressurização deve ser repetida mais vezes para se determinar a pressão onde se inicia o turvação. À medida que os resultados forem apresentados e  discutidos  algumas  fotos  são  apresentadas  com  o  objetivo  de  identificar  essas peculiaridades  e  destacar  alguns  pontos  importantes  identificados  ao  longo  dos experimentos.  
No Anexo 1, são apresentados todos os resultados obtidos para cada sistema bem  como  o  desvio  padrão  para  cada  composição.  Uma  vez  que  não  é  possível repetir  o  carregamento  da  célula  exatamente  com  a  mesma  composição  as repetições  foram  feitas  apenas  na  etapa  de  pressurização  e  despressurização  do sistema para identificar a pressão de bolha.  
 51 Sistemas Binários: Foram realizados experimentos com os seguintes sistemas binários: dióxido de carbono - n-hexadecano e dióxido de carbono - decalina.  
 Dióxido de Carbono - n-Hexadecano  •  A  Tabela  3.2  apresenta  os  resultados  obtidos  na  determinação  da  curva  de ponto de bolha para o sistema CO2 - n-C16H34 nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. O 
diagrama  pressão  versus  composição  da  fase  líquida  para  o  sistema  dióxido  de carbono - n-hexadecano nas temperaturas de 40ºC e 50ºC relativo aos resultados obtidos no desenvolvimento do presente estudo é apresentado na Figura 3.10. 
 Tabela 3.2 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-C16H34  Pressão, bar  Pressão, bar  Fração mássica T = 50ºC n-C16 0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 T = 40 ºC 164,1 164,8 166,3 172,1 161,1 160,1 163,8 167,5 169,5 169,4 97,7 83,2 63,8 - 171,0 109,4 104,8 68,1  52 200180160140120100806040200rab ,oãsserP40ºC50ºC00,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.10 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  Nas duas isotermas observa-se que inicialmente o aumento do teor de dióxido de carbono leva a um aumento da pressão de bolha do sistema e a partir de certo teor  de  dióxido  de  carbono  a  pressão  de  bolha  passa  a  diminuir.  Este comportamento,  que  também  é  observado  no  estudo  de  Nieuwdout  et  al.  (2002), pode  ser  explicado  pela  existência  de  uma  região  do  envelope  de  fases  onde coexistem  duas  fases  líquidas  e  uma  fase  vapor.  Alguns  autores  como  Schneider (1970)  e  Williams  (1981)  classificam  o  sistema  CO2  -  n-hexadecano  como  tipo  IV segundo  o  critério  de  Scoot  e  van  Konynenburg.  Já  Spee  et  al.  (1991),  considera que este sistema apresenta as características do tipo III da mesma classificação. Em ambos os casos, o envelope de fases apresenta uma região onde coexistem duas fases líquidas em equilíbrio, uma mais rica em n-hexadecano e outra mais rica em dióxido de carbono e uma fase vapor mais rica em dióxido de carbono. A Figura 3.11 
apresenta uma fotografia feita durante uma corrida experimental na temperatura de 40ºC  de  um  sistema  com  39%  massa  de  n-hexadecano  no  instante  em  que  a pressão era de 144,8 bar onde é possível identificar duas fases líquidas distintas e algumas bolhas da fase vapor correspondendo a região do envelope LLV.  
 53  Figura 3.11 – Sistema CO2  - n-C16H34 (39 % massa)– T=40ºC – P=144,8 bar – Equilíbrio LLV  As  Figuras  3.12  a  3.13  apresentam  as  fotos  feitas  antes  do  ponto  de  bolha (sistema  todo  na  fase  líquida)  e  no  ponto  de  bolha  para  o  sistema  com  fração mássica de n-hexadecano de 0,75 e 0,39 respectivamente; ambas na temperatura de  40ºC.  Nas  composições  ricas  em  dióxido  de  carbono  o  ponto  de  bolha  é caracterizado pela turvação do sistema. Já com as misturas ricas no n-hexadecano no ponto de bolha observa-se o surgimento de uma bolha que aparece inicialmente na base da célula e rapidamente ascende para parte superior como identificado pela seta na Figura 3.12. 
 54   Ponto de Bolha=63,8 bar Fase Líquida Figura 3.12 – Ponto de bolha do sistema CO2 - n-C16H34 (75% massa) -T=40ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha=169,4 bar  Figura 3.13 – Ponto de bolha do sistema CO2 - n-C16H34 (39% massa) - T=40ºC   Dióxido de Carbono - Decalina   • A  Tabela  3.3  e  a  Figura  3.14  apresentam  os  resultados  relativos  ao sistema dióxido de carbono - decalina nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. 
 55 Tabela 3.3 – Pressão de bolha x composição global CO2 - decalina  Pressão de bolha, barPressão de bolha, bar Fração mássica 40ºC 50ºC decalina 0,151 0,200 0,249 0,320 0,400 0,470 0,598 0,751 0,870 111,2 132,2 137,5 140,0 113,4 78,7 70,1 66,5 30,0 128,9 138,9 142,0 144,6 121,6 90,5 85,7 69,5 33,7  160140120100rab ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.14 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida CO2 - C10H18 – T=40ºC e T=50ºC  Em relação ao sistema dióxido de carbono - decalina, a mesma tendência é  observada  nas  duas  temperaturas  medidas.  Além  disto,  este  sistema  se comporta  de  forma  semelhante  ao  sistema  binário  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano apresentando um ponto de máximo na curva de pressão de bolha correspondendo  a  uma fração  mássica  de  dióxido  de  carbono  de aproximadamente  de  0,6.  Esta  semelhança  não  é  surpresa  uma  vez  que segundo  Vitu  et  al.  (2008)  tanto  o  sistema  binário  composto  por  dióxido  de 56 carbono e cis-decalina como o sistema binário formado de dióxido de carbono e trans-decalina são classificados como tipo III de acordo com o critério de van Konynenburg. Ainda segundo Vitu et al. (2008) o sistema dióxido de carbono - cis-decalina apresenta uma região do envelope do tipo LLV. 
As Figuras 3.15, 3.16 e 3.17 mostram a transição observada na detecção da  pressão  do  ponto  de  bolha  em  algumas  composições  determinadas previamente (fração mássica de decalina de 0,15; 0,40 e 0,60 na temperatura de  40ºC).  Verifica-se  que  nas  composições  ricas  em  dióxido  de  carbono  a identificação do ponto de bolha é feita pela turvação e nas composições ricas em decalina a primeira bolha é facilmente identificada de acordo com a Figura 3.17.  
   Fase Líquida Ponto de Bolha=111,2 bar Figura 3.15 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (15% massa) –  T= 40ºC    Ponto de Bolha=113,4 bar Fase Líquida Figura 3.16 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (40% massa) – T= 40ºC 57   Fase Líquida Ponto de Bolha=70,1 bar Figura 3.17 – Ponto de bolha do sistema CO2 - C10H18 (60% massa) - T= 40ºC    Misturas ternárias:  • Dióxido de Carbono - n-Hexadecano - Decalina Com  o  objetivo  de  estudar  o  comportamento  de  fases  do  sistema constituído de dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina foram construídas as curvas do ponto de bolha deste sistema nas temperaturas de 40ºC e 50ºC. 
Os resultados obtidos são apresentados na Tabela 3.4 e na Figura 3.18. 
 Tabela 3.4 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-hexadecano - decalina  Pressão de bolha (bar) 40ºC 50ºC Composição, fração mássica CO2 0,1497 0,2500 0,3497 0,3994 0,4498 0,5000 0,6000 0,7000 0,7990 C16H34 0,4183 0,3809 0,3303 0,3051 0,2794 0,2590 0,2075 0,1556 0,0993 C10H18 0,4319 0,3689 0,3199 0,2954 0,2707 0,2410 0,1925 0,1444 0,1017 39,6 58,9 68,5 69,8 75,6 79,3 92,6 154,4 155,5 44,2 70,7 75,4 81,3 88,3 88,5 118,7 161,1 158,9  58 A Figura 3.18 apresenta o diagrama pressão versus composição da fase líquida  para  o  sistema  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  -  decalina  nas temperaturas  de  40ºC  e  50ºC.  Em  todas  as  composições  observou-se  que  o aumento de 10ºC na temperatura do sistema leva a um pequeno aumento na pressão de transição da fase líquida para a fase vapor.  
 180160140120rab100 ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.18– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  As  Figuras  3.19,  3.20  e  3.21  apresentam  as  imagens  obtidas  antes  do ponto de bolha e no ponto de bolha. No sistema com a menor concentração de dióxido  de  carbono  observa-se  o  surgimento  de  uma  névoa  na  pressão  de bolha. À medida que a concentração de dióxido de carbono aumenta é possível identificar  o  surgimento  de  micro  bolhas  na  mistura.  Finalmente  na concentração de dióxido de carbono igual a 0,6 a primeira bolha é nitidamente identificada na parte superior da célula de equilíbrio. 
 59   Fase Líquida Ponto de Bolha=39,6 barFigura 3.19 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18      T= 40ºC    Ponto de Bolha=79,3 barFase Líquida Figura 3.20 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50 % massa) - n-C16H34 - C10H18 T=50ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha=92,6 bar Figura 3.21 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 T=50ºC 60 Misturas quaternárias:  Foram  determinadas  as  curvas  do  ponto  de  bolha  de  dois  sistemas formados por três hidrocarbonetos e o dióxido de carbono. Os sistemas eram compostos de um hidrocarboneto parafínico (alcano linear), um aromático e um naftênico: n-decano ou n-hexadecano, tetralina e decalina respectivamente.  
 Dióxido de Carbono - n-Hexadecano – Decalina - Tetralina •  Os resultados obtidos para o sistema dióxido de carbono – decalina - n-hexadecano/tetralina  são  apresentados  na  Tabela  3.5  e  na  Figura  3.22.  As curvas  do  ponto  de  bolha  nas  duas  isotermas  apresentam  comportamentos semelhantes sendo que na isoterma de 40ºC as pressões do ponto de bolha são menores do que as observadas a 50ºC   Tabela 3.5 - Pressão de bolha x composição global CO2 - n-hexadecano – decalina - tetralina Composição, fração mássica Pressão de bolha (bar) C16H34 0,3056 0,2701 0,2340 0,2166 0,1985 0,1792 0,1432 0,1072 0,0716 C10H18 0,2573 0,2273 0,1969 0,1823 0,1671 0,1615 0,1291 0,0966 0,0645 CO2 0,1525 0,2511 0,3515 0,3993 0,4496 0,4988 0,5995 0,7002 0,7999 C10H12 T=40ºC T=50ºC 0,2846 0,2515 0,2178 0,2017 0,1848 0,1605 0,1282 0,0960 0,0641 45,2 60,5 67,5 71,6 76,6 74,5 79,6 130,6 133,2 52,1 70,2 72,9 83,7 82,4 82,4 97,2 146,0 -  61 160140120100rab ,oãsserP8040ºC6050ºC4020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.22 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C16H34 – T=40ºC e T=50ºC  As Figuras 3.23 e 3.24 apresentam as fotos no ponto de ponto de bolha para  as  composições  de  15%  e  60%  em  massa  de  dióxido  de  carbono  na temperatura de 40ºC. 
   Fase Líquida Ponto de Bolha=45,2 bar Figura 3.23 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC  62   Fase Líquida Ponto de Bolha=79,6 bar Figura 3.24 – Ponto de bolha do sistema CO2 (60 % massa) - n-C16H34 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC   Durante a realização das corridas experimentais relativas a esta mistura, observou-se  o  surgimento  de  uma  fase  líquida  na  forma  de  gotas  muito pequenas  espalhadas  pelo  sistema.  Estas  gotas  muito  estáveis,  não  se deslocavam nem sob ação de agitação nem com pressurização. Foi confirmado experimentalmente tratar-se de uma segunda fase líquida (Figura 3.25). 
  Figura 3.25 - Sistema CO2 - n-C16H34 - C10H18 - C10H12  Dióxido de Carbono – Decalina -n-Decano - Tetralina •  A  Tabela  3.6  e  a  Figura  3.26  apresentam  os  resultados  relativos  ao sistema dióxido de carbono – decalina - n-decano - tetralina nas temperaturas de 40 e 50ºC. 
 63 Tabela 3.6 – Pressão de bolha x composição global CO2 - n-decano – decalina - tetralina Fração Mássica Pressão de bolha (bar) T=40ºC T=50ºC C10H22  C10H18  C10H12 CO2 0,1475  0,2962  0,2727 0,2500  0,2606  0,2399 0,3500  0,2256  0,2077 0,4200  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,6993  0,1130  0,0898 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,0980 36,6 53,7 63,2 67,3 67,9 75,8 80,2 42,0 60,5 74,4 79,0 79,4 90,3 101,0  12010080rab ,oãsserP6040ºC4050ºC20000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.26 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - CO2 - C10H12 - C10H18 - n-C10H22 – T=40ºC e T=50ºC   As  Figuras  3.27  e  3.28  mostram  as  fotos  do  ponto  de  bolha  nas composições de 15% em massa e 50% em massa de dióxido de carbono. Na menor concentração de dióxido de carbono a identificação do ponto de bolha foi realizada pelo surgimento de micro-bolhas por todo o sistema. 
 64   Fase Líquida Ponto de Bolha=36,6 bar Figura 3.27 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15 % massa) - n-C10H22 - C10H18 -  C10H12 – T=40ºC     Fase Líquida Ponto de Bolha = 67,9 bar Figura 3.28 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50% massa) - n-C10H22 - C10H18 - C10H12 – T=40ºC   A  influência  do  tamanho  do  alcano  na  pressão  do  ponto  de  bolha  das misturas formadas por dióxido de carbono – n-alcano – tetralina - decalina pode ser avaliada de forma qualitativa nos gráficos das Figuras 3.29 e 3.30. Nestes gráficos verificamos que a partir da composição de 60% em massa de dióxido de  carbono  na  mistura  observa-se  um  aumento  significativo  na  pressão  de bolha da mistura que contem o alcano com maior comprimento de cadeia (n-C16H34)  em  relação  à  mistura  com  n-decano.  Esta  diferença  ocorre, possivelmente, em função das diferenças no comprimento da cadeia do alcano e na sua estrutura molecular. O sistema formado por dióxido de carbono e n-65 hexadecano apresenta o maior tamanho médio de molécula que corresponde à maior pressão de bolha. 
 160140120rab100 ,oãsserP80CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H1260CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H124020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.29– Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - 40ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22  160140120rab100 ,oãsserP80CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H1260CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H124020000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.30 – Curva de pressão do ponto de bolha versus composição da fase líquida - 50ºC - CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22  O gráfico da Figura 3.31 apresenta a curva de pressão versus composição da fase líquida a 40ºC para os sistemas dióxido de carbono - n-hexadecano, dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  -  decalina  e  dióxido  de  carbono  -  n-66 hexadecano – decalina - tetralina. Nas três misturas observa-se que existe uma região inicial, abaixo da pressão crítica do solvente, onde as pressões de bolha são muito semelhantes para uma mesma composição. A partir de um certo teor de dióxido de carbono  (0,5 em massa) o sistema formado apenas por CO2 e n-hexadecano apresenta os maiores valores de ponto de bolha em relação aos sistemas onde também estão presentes a decalina (anel naftênico) e a tetralina (anel  aromático).  Esta  diferença  pode  ser  explicada  não  só  pelo  tamanho médio  das  moléculas  presentas  na  primeira  bolha  serem  maiores  para  o primeiro  sistema,  mas  como  pela  estrutura  molecular  e  pelo  momento quadropolar dos compostos que apresentam um anel na sua molécula.  
 200180160140120100806040200rabCO2 ‐ C16H34 ,oãsserPCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12CO2 ‐ C16H34 ‐ C10H1800,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.31– Curva de pressão versus composição da fase líquida T=40ºC CO2 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C16H34 e CO2 - C10H18 - C10H12 - C16H34   Misturas com 5 Componentes:  Os resultados obtidos para a curva do ponto de bolha do sistema dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano – decalina - tetralina são apresentados na Tabela 3.7 e no gráfico da Figura 3.32. Observa-se a mesma tendência nas duas isotermas sendo que o aumento da temperatura provoca um aumento na pressão do ponto de bolha para todas as composições avaliadas.  
   67 Tabela 3.7 – Pressão de bolha x composição global CO2 /n-decano/n-hexadecano/decalina/tetralina  Composição, fração mássica Pressão de bolha (bar) T=40ºC T=50ºC CO2 C16H34  C10H22  C10H18  C10H12 0,1517  0,2016  0,2227  0,2228  0,2011 0,2495  0,1784  0,1780  0,1971  0,1970 0,3492  0,1547  0,1543  0,1709  0,1709 0,4208  0,1377  0,1373  0,1521  0,1521 0,5003  0,1107  0,1019  0,1392  0,1480 0,6002  0,0886  0,0815  0,1113  0,1184 0,7008  0,0752  0,0707  0,0737  0,0796 39,8 56,5 69,1 71,2 71,9 80,4 90,3 44,9 65,6 81,2 82,7 85,2 105,4 114,1 12010080rab ,oãsserP6040ºC4050ºC20000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.32 – Curva de pressão versus composição da fase líquida  CO2 - C10H18 - C10H12 - C10H22 - C16H34 – T=40ºC e T=50ºC   Comparando  a  pressão  do  ponto  de  bolha  entre  os  sistemas multicompostos  formados  por  dióxido  de  carbono,  hidrocarboneto  parafínico, hidrocarboneto  naftênico  e  hidrocarboneto  benzênico  sendo  o  hidrocarboneto parafínico o n-decano, o n-hexadecano e ambos observamos, de acordo com as Figuras 3.33 e 3.34, que quando da presença apenas do n-hexadecano a pressão de bolha para uma mesma composição é um pouco maior do que a observada  para  os  demais  sistemas.  Esta  diferença,  novamente  pode  ser explicada pelo maior tamanho médio das moléculas que constituem a bolha.  
 68 160140120CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H12100rabCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12 ,oãsserP80CO2‐C10H22‐C16H34‐C10H18‐C10H12604020000,20,40,60,81Fração mássica  de CO2 Figura 3.33 – Curva de pressão versus composição da fase líquida T = 40ºC Influência do alcano   160140120CO2 ‐ C10H22 ‐ C10H18 ‐ C10H12100rabCO2 ‐ C16H34 ‐ C10H18 ‐ C10H12 ,oãsserP80CO2‐C10H22‐C16H34‐C10H18‐C10H12604020000,20,40,60,8Fração mássica  de CO2 Figura 3.34 - Curva de pressão versus composição da fase líquida T = 50ºC Influência do alcano   As  Figuras  3.35  e  3.36  apresentam  as  fotos  do  ponto  de  bolha  nas composições de 15% em massa e 50% em massa de dióxido de carbono. Na menor concentração de dióxido de carbono a identificação do ponto de bolha foi realizada pelo surgimento de micro-bolhas por todo o sistema enquanto que no  sistema  com  uma  maior  concentração  de  dióxido  de  carbono  a  primeira bolha é identificada no topo da célula de equilíbrio. 
69   Fase Líquida Ponto de Bolha Figura 3.35 – Ponto de bolha do sistema CO2 (15% massa) - n-C10H22 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18 - T=40ºC    Fase Líquida Ponto de Bolha Figura 3.36 – Ponto de bolha do sistema CO2 (50% massa) - n-C10H22 - n-C16H34  -C10H12 - C10H18 - T=40ºC  70 Resíduo atmosférico da destilação do petróleo (RAT):  Foram  realizados  alguns  experimentos  com  objetivo  de  construir  a  curva  do ponto de bolha com o sistema formado por dióxido de carbono e RAT. 
O RAT é uma mistura muito viscosa e escura. Para transferir uma amostra do produto  para  o  interior  da  célula  foi  necessário  aquecer  a  amostra  a  80ºC.  A transferência foi feita de um becher que também estava a 80ºC para garantir que a mesma não endurecesse durante a transferência. 
Como  o  RAT  é  escuro,  a  luz  não  passa  através  dele.  Foram  feitos experimentos com misturas compostas de 80% e de 90% em massa de dióxido de carbono ambas a 60ºC.  
De acordo com as Figuras 3.37 e 3.38  é possível visualizar duas fases: uma fase líquida muito escura formada pelo RAT e por parte do dióxido de carbono que foi  solubilizado  no  RAT  e  uma  segunda  fase  vapor  constituída  aparentemente  de dióxido de carbono. 
  Figura 3.37 – Mistura RAT - CO2 (80% massa) - P = 138 bar - T=60ºC 71   Figura 3.38 – Mistura RAT - CO2 (90% massa) - P = 195 bar - T=60ºC  À medida que a pressão do sistema aumentou o nível da fase líquida aumentou até um momento que a janela lateral de safira estava totalmente ocupada por esta fase  impedindo  a  passagem  de  luz  e  inviabilizando  a  visualização  do  interior  da célula A metodologia visual não se mostrou adequada para a realização das medidas de  ponto  de  bolha  deste  sistema,  pelo  menos  no  aparato  experimental  disponível. 
Canzianni (2008) utilizou o método visual para determinar a pressão de transição de fases de sistemas formados de RAT e  propano e de RAT e butano. No entanto o autor trabalhou com misturas compostas de apenas 1% em massa de RAT. Nenhum comentário foi apresentado acerca da dificuldade da visualização das transições que ocorrem no sistema mas também não se justificou o limite de composição estudado. 
Com  o  objetivo  de  desenvolver  uma  metodologia  capaz  de  estudar  o comportamento das fases em equilíbrio de sistemas escuros como os resíduos do petróleo a metodologia acústica é apresentada a seguir. 
   72  3.2.2. Método acústico  O  ultra-som  (US)  é  uma  onda  mecânica  que  possui  uma  freqüência  situada acima  do  limite  da  audição  humana  (20  KHz).  Como  qualquer  onda,  seja  ela eletromagnética ou mecânica, a onda acústica transmite energia e pode ser descrita por  vários  parâmetros  como,  por  exemplo,  pressão.  Diferentemente  das  ondas eletromagnéticas,  as  ondas  sonoras  ou  acústicas  precisam  de  um  meio  para  se propagar,  ou  seja,  não  se  propagam  no  vácuo.  Dependendo  do  meio  por  onde  a onda  sonora  se  propague  diversos  fenômenos  podem  ocorrer  (absorção,  reflexão, espalhamento,  refração,...).  Esses  fenômenos  são  funções  das  características  do meio e de seus contornos (Andrrucci (2006)). 
Com relação ao uso do ultra-som em estudos de equilíbrio de fases, o mesmo é baseado na diferença de impedância acústica observada na mudança de fase. A 
impedância  acústica  é  o  produto  da  velocidade  sonora  pela  massa  específica  do meio. 
Por  esta  razão,  a  transição  da  fase  líquida  para  a  fase  vapor  é  facilmente identificada,  pois  a  onda  acústica  excitada  na  amostra  é  fortemente  atenuada  na fase gasosa, quando comparada a uma atenuação na fase líquida. No instante da transição de fase a amplitude do sinal do ultra-som praticamente desaparece. Este princípio  acústico  baseia-se  na  diferença  de  impedância  entre  a  bolha  e  o  meio propriamente dito, da seguinte forma: a onda de ultra-som, gerada pelo transdutor propaga-se  atravessando  o  meio.  Quando  o  meio  é  constituído  de  líquido  sob pressão, a amplitude do sinal é máxima. Quando uma bolha de vapor está presente no  meio  ocorre  o  espalhamento  da  onda  em  função  da  diferença  de  impedância entre a bolha e o meio, fazendo com que a amplitude do sinal  de ultra-som atinja valores mínimos. Trabalhos experimentais demonstraram a forte dependência entre a velocidade de propagação da onda de ultra-som com as condições (temperatura e pressão) do meio por onde ela se propaga    73  3.2.2.1 Relação entre a velocidade do som e propriedades PVT do meio   A velocidade de propagação do ultra-som (US) num determinado meio pode ser determinada  experimentalmente  através  da  relação  entre  o  intervalo  de  tempo decorrido  (t)  para  que  um  pulso  de  US  percorra  a  distância  (d)  entre  o  transdutor emissor e o transdutor receptor; de acordo com a seguinte equação:  dt⎛⎜⎝⎞⎟⎠         (3.1) 
U= A  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  em  um  fluido  é  um  parâmetro  de interesse da termofísica se esta velocidade coincidir com a velocidade do som, o que é possível no limite de baixa freqüência. Neste caso, a velocidade do som (c) é uma propriedade puramente termodinâmica relacionada à densidade (ρ) e ao coeficiente de compressibilidade isentrópica (ks), através da equação de Newton – Laplace: 1ks ρc        (3.2) 
=2em outras palavras, para que a medida da velocidade (U) do ultra-som corresponda à velocidade do som definida na equação 3.2 é necessário apenas que o fluido não apresente nenhum fenômeno dispersivo. De acordo com a literatura, geralmente os hidrocarbonetos  não  apresentam  estes  fenômenos  nas  condições  estudadas (Daridon et al. (1998-a)) O  coeficiente  de  compressibilidade  isentrópico  definido  pela  equação  (3.3)  é relacionado ao coeficiente de compressibilidade isotérmica (kT) pela equação (3.4): ∂ρ   ⎞⎟P∂⎠TTα2pCρ⎛⎜⎝       (3.3) 
kT=         (3.4) 
kTk=+sponde  Cp  é  a  capacidade  calorífica  a  pressão  constante,  αp  é  o  coeficiente  de expansão térmica isobárica e T é a temperatura. 
Substituindo ks definido pela equação (3.2), kT definido pela equação (3.3) na equação (3.4) tem-se a variação da densidade com a pressão durante um processo isotérmico (Daridon, 1998): 74  1 αT2Cc2∂ρ⎞=⎟P∂⎠T⎛⎜⎝       (3.5) 
+p Integrando a equação acima em relação à pressão, temos uma equação que relaciona a densidade com a velocidade do som:  (αp)dPC(,TPρref)(,TPρ)2P∫PrefP∫Pref21  (3.4) 
dPcT−=+p ⎞⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎝2αC(,TP,0)(,TPρ)P∫P0P∫P0   (3.6) 
cdPTdP2−ρ0=++p sendo P0 a pressão atmosférica. 
Desta  forma,  a  partir  da  velocidade  de  propagação  do  ultra-som  num determinado  meio,  é  possível  conhecer  o  comportamento  da  densidade  e  do coeficiente de compressibilidade isotérmico em função da pressão. Por esta razão a velocidade  do  som  no  meio  é  a  propriedade  mais  acessível  para  avaliar  o comportamento de sistemas à alta pressão. 
Para o cálculo da densidade e dos coeficientes de compressibilidade isotérmica e isobárica, além da medida da velocidade do som no meio são necessários dados de  densidade  em  diversas  temperaturas  na  pressão  de  referência  (pressão atmosférica). 
 3.2.2.2 - Aparato experimental  Para  a  realização  de  medidas  de  transição  de  fases  através  da  metodologia acústica, o aparato experimental utilizado nas determinações pelo método visual foi adaptado  através  da  construção  de  uma  célula  de  equilíbrio  adequada  e complementação com alguns instrumentos. O fluxograma resultante é apresentado na Figura 3.39. 
   75  Figura 3.39 – Fluxograma do aparato experimental - método acústico  Os  itens  comuns  aos  utilizados  nas  medidas  pelo  método  visual  foram detalhados  no  item  3.2.1.1.  Os  instrumentos  acoplados  para  a  realização  das medidas através do método acústico são: Célula de equilíbrio para uso com US (Figuras 3.40 e 3.41 ): construída em  aço  inox  316.  Composta  de  duas  partes:  (i)  parte  frontal  de geometria  plana  de  forma  a  permitir  que  os  dois  transdutores  fiquem localizados  em  duas  paredes  planas,  paralelas,  opostas  e perfeitamente  alinhados  (Figura  3.40)  e  (ii)  parte  cilíndrica  com  um pistão pela pressurização/despressurização da mistura; esta parte da célula possui um  limitador  no  seu  interior  junto  da  conexão  à  parte  frontal  que impede que o pistão passe para a parte frontal. Possui três entradas, localizadas  na  parte  superior  da  parte  frontal,  para:  (i)  sensor  de temperatura, (ii) tubulação para injeção de solvente e (iii) transdutor de pressão, e dois visores de safira (um superior para iluminação e outro frontal para visualização do interior). 
• no móvel responsável interior seu  76   Figura 3.40 – Vista superior da parte frontal da célula de equilíbrio para US   Figura 3.41 – Célula de equilíbrio para US  • Par  de  Transdutores  de  US  da  General  Eletric  modelo  MB4S  57749 frequência  de  até  4MHz  e  diâmetro  de  10  mm  –  acoplados externamente a célula através de uma rosca, são posicionados por fora de  uma  parede  de  aço  inox  de  8  mm  entre  os  quais  é  colocado  um acoplante.  Cada  transdutor  está  conectado  a  placa  geradora  e receptora  de  sinais  (MATEC  SR9000)  instalada  no  microcomputador sendo responsáveis pela emissão e receptação da onda ultra-sônica. O 
77  T_US_E recebe o sinal elétrico vindo do computador transformando-o em  uma  onda  de  ultra-som  na  freqüência  de  trabalho.  O  T_US_R recebe a onda de US que se propagou através do fluido em estudo e a transforma  em  sinal  elétrico.  Ambas  as  ondas  são  analisadas  em tempo real no osciloscópio. À distância entre os dois transdutores de US é fixa e conhecida e corresponde ao caminho da onda de US. 
Placa Geradora de Sinais (MATEC Pulser/Receiver card SR9000) – faz a  integração  entre  a  geração  dos  pulsos  através  da  excitação  do transdutor e de um circuito temporizador; Osciloscópio  digital  Tektronix  modelo  1001B (Figura  3.42)  – osciloscópio digital com dois canais é utilizado para monitorar as ondas acústicas  transmitidas  e  recebidas  nos  dois  canais  separadamente  e simultaneamente. O atraso de tempo entre o início da transmissão do pulso  e  o  início  do  recebimento  do  sinal  no  transdutor  receptor  é utilizado para calcular a velocidade do som no fluido nas condições de temperatura  e  pressão  estabelecidas.  O  disparador  externo  do osciloscópio monitora a placa geradora de sinais de forma a garantir o sincronismo das ações. 
• •   Figura 3.42 – Osciloscópio Tektronix modelo 1001B   78  Descrição Simplificada do Método:  A placa digitalizadora SR 9000 instalada em um microcomputador gera o sinal de excitação que é aplicado ao transdutor emissor. O sinal percorre o meio sendo recebido  pelo  transdutor  receptor  e  enviado  à  mesma  placa  para  amplificação  do mesmo.  O  sinal  de  saída  é  enviado  ao  osciloscópio  em  tempo  real  para acompanhamento do mesmo. 
A transição da fase líquida para a fase vapor é facilmente identificada, pois a onda  acústica  propagada  na  amostra  é  fortemente  atenuada  na  fase  gasosa, quando  comparada  a  uma  atenuação  na  fase  líquida.  Assim,  no  instante  da transição  de  fase  (no  caso  do  sistema  ser  mantido  a  temperatura  constante  e  a pressão ser variada gradualmente corresponde ao instante da pressão de transição) o sinal do eco praticamente desaparece. 
Uma  mistura  de  composição  conhecida  é  inserida  no  interior  da  célula  de equilíbrio. A mesma é mantida na temperatura desejada para a realização do estudo isotérmico. A pressão é aumentada até que a mistura esteja toda na fase líquida que corresponde a uma amplitude máxima do sinal acústico. O sistema é então mantido por  pelo  menos  30  minutos  sob  agitação  para  garantir  o  equilíbrio.  A  pressão  é então reduzida gradualmente até que a queda do sinal seja observada. Como cada instante de tempo está relacionado a uma determinada pressão gerada pela bomba, o  instante  em  que  se  observa  o  decaimento  da  amplitude  da  onda  de  ultra-som corresponde à pressão de bolha Para estudo de nova isoterma, a nova temperatura é ajustada e o procedimento reiniciado. 
 3.2.2.3 – Procedimento Experimental  O  procedimento  experimental  é  o  mesmo  ao  descrito  para  a  realização  da medida pelo método visual. No entanto paralelamente a visualização da transição de fases observa-se a amplitude do sinal de ultra-som que atravessa o meio. De forma simplificada, o procedimento consiste das seguintes etapas:  79  1.  A célula e todas as linhas são preenchidas com o solvente a ser utilizado (a baixa  pressão)  e  depois  evacuadas  de  forma  a  remover  todo  o  ar remanescente. 
2.  Em função  da  composição  global  da  mistura  a  ser  estudada,  uma determinada quantidade do hidrocarboneto é pesada, dentro de uma seringa, em  uma  balança  analítica  (Metler/Toledo  –  Modelo  Adventurer  Ohaus).  O material  é  transferido  para  o  interior  da  célula  e  a  seringa  é  novamente pesada.  A  massa  de  hidrocarboneto  realmente  introduzida  na  célula  é  a diferença  entre  as  duas  pesagens.  Este  valor  é  utilizado  para  recalcular  o volume  de  solvente  a  ser  adicionado  à  célula  para  compor  a  composição global pré-definida.  
3.  O solvente é carregado para dentro da célula de equilíbrio, sem que nenhuma pressão seja aplicada no fundo do pistão, garantindo que o experimento seja iniciado  com  a  célula  no  seu  volume  máximo,  de  acordo  como  as  etapas descritas a seguir: • Para cada condição de temperatura e pressão é conhecida, pela bomba  seringa,  o  volume  de  solvente  presente  no  seu reservatório. Para que essa medida seja precisa é fundamental que o solvente seja mantido como líquido comprimido. A massa de CO2 a ser adicionada é controlada pela queda do volume à medida que o mesmo é transferido da bomba para a célula de equilíbrio. Cabe ressaltar que se faz necessário o conhecimento da  densidade  do  CO2  como  líquido  comprimido  nas  condições de temperatura e pressão em questão para calculo da massa de CO2  (Ver  Anexo  5).  Durante  a  transferência  a  densidade  do solvente deve ser constante. Para isto, a etapa de transferência do  solvente  para  a  célula  é  realizada  com  a  bomba  seringa operando  no  modo  pressão  constante  (100  bar)  e  com  a temperatura do seu reservatório constante e controlada através da passagem de fluido refrigerante na sua camisa (15ºC). 
4.  O  conteúdo  da  célula  é  mantido  sob  agitação  através  da  ação  do  agitador magnético. 
80  5.  A placa geradora e receptora de sinais de US SR9000/MATEC colocado no computador  excita  o  transdutor  emissor  que  gera  um  sinal  de  US  em  sua freqüência de ressonância. A onda de US percorre o fluido e o sinal é então recebido  pelo  transdutor  receptor  sendo  enviado  à  mesma  placa  para amplificação do mesmo. O sinal digitalizado  é  enviado  ao  osciloscópio  para acompanhamento. 
6.  É iniciada a pressurização do sistema até que o mesmo se encontre todo na fase líquida. O sistema é deixado estabilizar, sob agitação, por cerca de 30 minutos; 7.  Após  a  estabilização,  com  a temperatura  controlada,  realiza-se  uma despressurização lenta do sistema até que o mesmo volte a apresentar mais de  uma  fase.  Como  cada  instante  de  tempo  está  relacionado  a  uma determinada  pressão  gerada  pela  bomba,  o  instante  em  que  se  observa  o decaimento  da  amplitude  do  sinal  de  US  corresponde  a  pressão  de  bolha para a temperatura de trabalho. Nesta etapa determina-se a faixa de pressão onde  ocorreu  a  transição  de  fases.  A  despressurização  é  programada  na bomba  seringa  de  forma  que  o  solvente  utilizado  para  movimentar  o  pistão seja recuperado para o reservatório da bomba. São definidas: pressão inicial (pressão  em  que  o  sistema  se  encontra  no  início  da  despressurização), pressão  final  e  taxa  de  despressurização.  Foi  utilizada  uma  taxa  de  -3 bar/minuto. 
8.  Conhecida  a  faixa  de  pressão  da  transição  o  sistema  é  novamente pressurizado e o procedimento de despressurização realizado. Esta etapa é repetida  pelo  menos  2  vezes  a  fim  de  se  determinar  a  repetibilidade  do experimento. 
9.  A nova isoterma é estabelecida e o procedimento repetido. Desta forma para uma dada composição global a curva de pressão-temperatura é determinada. 
 3.2.2.4 – Testes Preliminares  Por  se  tratar  de  uma  metodologia  nova,  para  validação  do  aparato  e  do procedimento experimental foram realizados alguns testes preliminares. 
81  Foi utilizada uma mistura etanol – dióxido de carbono (50% massa) por se tratar de um sistema no qual a identificação visual da transição de fases líquido-vapor é fácil  e  já  existem  muitos  resultados  na  literatura.  Os  testes  foram  realizados  na temperatura ambiente (25ºC). 
A  Figura  3.43  apresenta  a  imagem  da  onda  de  ultra-som  quando  o  sistema estava todo na fase líquida. 
  Figura 3.43 - Sinal de US com o sistema todo na fase líquida  No  momento  da  transição  de  fases,  acompanhada  também  visualmente,  a amplitude do sinal de ultra-som diminuiu como pode ser observado na Figura 3.44 
  Figura 3.44 - Sinal de US no ponto de bolha  82  3.2.2.5 – Validação do Experimento  Para a validação do experimento baseado na metodologia acústica foi utilizado o  sistema  formado  por  dióxido  de  carbono  -  etanol  na  temperatura  ambiente. 
Durante a realização do experimento a temperatura do laboratório era de 25ºC. 
Uma  vez  que  o  aparato  experimental  montado  permite  a  determinação  da transição de fases simultaneamente pelos métodos visual e acústico, o mesmo foi realizado  sempre  com  dois  analistas  de  forma  que  cada  uma  utilizasse  um  dos métodos sem que o resultado de um influenciasse o outro. 
A Tabela 3.8 apresenta os resultados obtidos pelas duas metodologias. Apesar dos inúmeros trabalhos experimentais encontrados na literatura para este sistema, poucos apresentaram dados na temperatura de 298 K. Os gráficos da Figura 3.45 
(método  acústico)  e  da  Figura  3.46  (método  visual)  apresentam  os  resultados obtidos  no  presente  trabalho  frente  aos  encontrados  na  literatura  e  demonstram  a excelente  concordância  entre  os  resultados  obtidos  pelas  duas  metodologias validando o experimento.  
 Tabela 3.8 – Resultados para o sistema dióxido de carbono - etanol – T=298 K Fração molar de CO2 Pressão de Bolha, bar Pressão de Bolha, bar (Método visual) (Método acústico) 27,9 38,8 46,7 51,4 54,4 56,2 56,4 0,2078 0,3094 0,4117 0,5108 0,6110 0,7093 0,8074 27,9 38,9 46,7 51,5 54,4 56,3 56,4  83  706050rabKordikowsky et al. (1995)40 ,oãsserP30Presente estudo (2009) ‐Método Acústico20Chiu et al. (2008)10000,250,50,751Fração molar de CO2 Figura 3.45 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K  706050rabKordikowsky et al. (1995)40 ,oãsserP30Presente estudo (2009) ‐Método Visual20Chiu et al. (2008)10000,250,50,751Fração molar de CO2 Figura 3.46 – Sistema CO2 - C2H5OH - Curva de pressão versus composição da fase líquida - T = 298 K 84  CAPÍTULO IV  SELEÇÃO DO MODELO TERMODINÂMICO E ESTIMAÇÃO DOS PARÂMETROS DE INTERAÇÃO BINÁRIA   4.1. Introdução  Nas indústrias  químicas  as  misturas fluidas  são  separadas  em  seus componentes por operações como destilação, absorção e extração. O projeto destas operações  de  separação  requer  o  conhecimento  das  propriedades  parciais  da mistura no equilíbrio. Sempre que possível, a estimativa destas propriedades devem ser realizadas através de experimentos, para a mistura em questão e nas condições de  temperatura,  pressão  e  composição  de  interesse  ao  objetivo  do  processo  de separação. Em função das dificuldades inerentes à realização de tais experimentos, os  dados  experimentais  nem  sempre  estão  disponíveis  ou  às  vezes  estão disponíveis em outras condições, sendo necessárias interpolações ou extrapolações. 
Por  isto,  o  desenvolvimento  de  modelos  matemáticos  capazes  de  descrever  o comportamento das fases no equilíbrio é foco de muitas pesquisas. 
Podemos dizer que a dificuldade encontrada na modelagem termodinâmica dos processos  de  extração  com  fluido  supercrítico  deve-se  aos  seguintes  fatores principais:  (i)  proximidade  do  ponto  crítico,  (ii)  grande  assimetria  entre  os componentes  que  participam  no  processo  (Brennecke  e  Eckert,  1989)  e  (iii)  alta compressibilidade  da fluida.  Além  disso,  um  objetivo  da  modelagem termodinâmica  é  a  obtenção  de  um  modelo  matemático  capaz  de  predizer  as mudanças no comportamento de fases em função das variações nas propriedades do solvente, ou como uma função da estrutura do soluto a extrair, com um número mínimo de parâmetros ajustáveis. De uma forma geral o modelo termodinâmico deve ser  capaz  de  representar  as  composições  dos  componentes  que  constituem  a fase 85  mistura  em  todas  as  fases  em  equilíbrio  para  cada  condição  de  temperatura  e pressão.  
 4.2. – Modelagem do equilíbrio líquido - vapor  A condição de equilíbrio líquido-vapor pode ser expressa pela equação (4.1): ffVL)iyTP,,()((4.1) 
       xTP,,i=ii onde xi e yi são as frações molares do componente i nas fases líquida (L) e vapor (V) respectivamente, P é a pressão, T a temperatura e ƒi é a fugacidade do componente i em cada fase que pode ser expressa pelas equações (4.2) e (4.3) 
if(ifL)        (4.2) 
xTP,,ixiPL= φi⋅⋅V()        (4.3) 
xTP,,iyiPV= φi⋅⋅ iφ o coeficiente de fugacidade expresso pelas equações (4.4) e (4.5), onde R sendo é a constante dos gases ideais, n é o número de moles do componente i na mistura, V é o volume molar e z é o fator de compressibilidade: ⎡⎛⎢⎜⎜⎢⎝⎣⎤⎥⎥⎦P∂n∂iTR⋅V⎞⎟⎟⎠∫∞φln    (4.4) 
TR⋅dVTR⋅−zLiLln−⋅=⋅VLnVT,,j⎡⎛⎢⎜⎜⎢⎝⎣⎤⎥⎥⎦P∂n∂iTR⋅V⎞⎟⎟⎠∫∞φln   (4.5) 
 dVTR⋅−zTR⋅ViVln⋅=−⋅VVnVT,,jPara a modelagem de sistemas de soluções não ideais à alta pressão temos duas  abordagens:  (i)  φ-φ  ou  (ii)  γ-φ.  Na  abordagem  φ-φ,  utilizada  neste  trabalho,  a equação de estado de Peng-Robinson foi escolhida em função da sua capacidade de representar o equilíbrio líquido-vapor com razoável acurácia. 
Além disto, a partir da revisão bibliográfica fica claro a escolha da equação de estado cúbica de Peng-Robinson aliada à uma regra de mistura do tipo de van der Waals para a representação do equilíbrio de fases dos sistemas binários, ternários e multicompostos  estudados.  Cabe  ressaltar  que  o  desempenho  da  equação  de 86  estado  cúbica  dependerá  da  regra  de  mistura  associada  à  mesma  e  dos  valores atribuídos a seus parâmetros. 
Segundo Arce-Castilho (2002) as equações de estado já demonstraram a sua capacidade de predizer as propriedades volumétricas e termodinâmicas dos fluidos. 
Nos  casos  envolvendo  fluido  supercrítico  as  regras  de  mistura  têm  um  papel determinante nos resultados. 
A equação de estado cúbica de Peng-Robinson é representada pela equação (4.6):  ( )Ta)⋅+TR⋅bV−   (4.6) 
   P=−(bVVbVb()−⋅− Para componentes puros a função a(T) é calculada a partir das propriedades críticas  do  componente  e  da  temperatura  (equação  4.7  e  4.8),  o  parâmetro  b  é calculado  a  partir  das  propriedades  críticas  do  componente  (equação  4.10)  e  o parâmetro m é calculado a partir do fator acêntrico do mesmo (equações 4.9). 
TR2⋅Pc2⎛⎜⎜⎝⎞c α⋅⎟⎟⎠22/1⎤⎞⎥⎟⎟⎥⎠⎦,0( )T      (4.7) 
Ta)(,045724=⋅i⎡⎢1⎢⎣37464TcT⎛⎜⎜⎝(Tα)1       (4.8) 
m=−⋅+     (4.9) 
=m,054226,126992ωω−⋅+⋅TR⋅cPc⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠       (4.10) ,007780b=⋅sendo Tc a temperatura crítica, Pc a pressão crítica e ω o fator acêntrico.  
As  equações  de  estado  são  adaptadas  para  uso  em  misturas  através  das  regras de misturas. Numa mistura multicomposta, os parâmetros a(T) e b dependem da composição da mistura e da interação entre os componentes desta mistura. Com o objetivo de considerar as diferenças de tamanho, estrutura e polaridade entre as moléculas dos diversos compostos que constituem a mistura, as regras de misturas apresentam parâmetros para este fim. 
A  regra  de  mistura  quadrática,  representada  nas  equações  (4.11)  a  (4.14) combinadas com a equação de estado de Peng-Robinson e com as equações (4.4) 
87  ou  (4.5)  resultam  na  expressão  para  o  cálculo  do  coeficiente  de  fugacidade  do componente i na mistura de n componentes, representada pela equação 4.15: (4.11) (i,j = 1,2,....,n)      aaxxiji=⋅⋅∑ ∑jij(1−=∑ ∑ij) (aa⋅iix) 2/1        (4.12) aijkjj ij (i,j = 1,2,....,n)   (4.13) bbijx=⋅⋅ji) ()biib+2(1−=jj       (4.14) lbij⋅ijonde kij e lij são parâmetros de interação binária. 
∑bVbx⋅jijb2⎞⎟⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎜⎝⋅−V−TR⋅VP⋅⎛⎜⎝⎞+⎟⎠⎛⎜⎝⎞+⎟⎠j lnφlnln+=bV−(1−⋅+(1+⋅+)⎞⎟) +⎟⎠⎡⎢⎢⎣⎤)⎥⎥⎦(2)(2⎛⎜⎜⎝bVbV⎛⎜⎜⎝⎞⋅⎟⎟⎠1⋅22∑∑ax⋅jijbbx⋅jijba2222ln⋅⋅⋅−⋅⋅−⋅⋅⋅⋅TRb2⋅8⋅jj ⎛⎜⎜⎜⎜⎜⎝ (i,j = 1,2,....,n)   Calculados  os  coeficientes  de  fugacidade  do  componente  i  nas  fases  em equilíbrio, a razão entre os mesmos entre a fase líquida e a fase vapor, para cada componente, é dada pela equação (4.16). 
⎞⎟⎟⎟⎟⎟⎠(1(1)⎛∑⎜⎜⎝j(bV1+⋅+)⎛∑⎜⎜⎝j(bV1−⋅+⎞⎟⎟⎠⎞⎟⎟⎠bbbx⋅jij)bx⋅jij)2222⋅⋅−−⋅⋅+−a,  ⋅+−TRb⋅⋅2222⋅(4.15)        yixiLφiVφi         (4.16) K==ique é o coeficiente de distribuição ou constante de equilíbrio. 
De  forma  análoga,  outras  regras  de  mistura  podem  ser  combinadas  com  a equação de estado de Peng-Robinson para calcular o coeficiente de distribuição de cada componente i da mistura. 
Com objetivo de escolher um modelo termodinâmico, baseado na equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura capaz de correlacionar os resultados 88  obtidos  na  etapa  experimental  deste  estudo  e,  já  apresentados  no  Capítulo  3,  foi utilizado o programa computacional PE 2000 (PFOHL et al., 2000). 
Os  dados  experimentais  de  equilíbrio  líquido-vapor  dos  sistemas  binários formados por dióxido de carbono e pelos hidrocarbonetos utilizados na formulação das misturas avaliadas no laboratório (n-hexadecano, n-decano, decalina e tetralina) foram correlacionados com a equação de estado cúbica de Peng-Robinson fazendo uso  de  seis  diferentes  regras  de  mistura.  Foram  utilizados  dados  encontrados  na literatura e obtidos no presente trabalho.  
 As  regras  de  mistura  utilizadas  (Adachi  –  Sugie  (AS),  Melhem,  Quadrática, Stryek-Vera  (SV),  Panagiotopoulos-Reid  (PR),  Mathias-Klotz-Prausnitz  (MKP)  são melhores descritas a seguir. 
 • Regra de Mistura Quadrática: Utiliza  dois  parâmetros  independentes  da  temperatura  e  da  concentração, Segundo diversos autores apresenta uma boa acurácia nos resultados. As equações (4.17 a 4.20) apresentam esta regra de mistura. 
 a   (i,j = 1,2,....,n)   (4.17) axxiji=⋅⋅∑ ∑ijj(1−=) (aa⋅ii) 2/1       (4.18) kaijjjij b   (i,j = 1,2,....,n)   (4.19) xxbij⋅⋅=∑ ∑jiij) ()biib+2(1−=jj       (4.20) lbij⋅ij • Regra de Mistura Panagiotopoulos e Reid (1986): Foi a primeira regra de mistura a introduzir um 2º parâmetro a fim de se obter um  ajuste  mais  fino  no  cálculo  do  parâmetro  a.  É  uma  modificação  da  regra  de mistura de van der Waals para três parâmetros e é dependente da concentração (ver Equações 4.21 a 4.24). 
 aij[1−⋅]i      (4.21) aaikx=⋅+λij⋅jij89    )j       (4.22) kk −ij) (b⋅i=−= λλijji(1−⋅ji12          (4.23) bijlb=+ji       (4.24) l =ijlji Regra de Mistura Adachi-Sugie (1986): Esta  regra  de  mistura foi  proposta • logo  depois  da  regra  de  mistura Panagiotopoulos  e  Reid.  É  também  uma  regra  de  mistura  dependente  da concentração com três parâmetros ajustáveis e está representada pelas Equações (4.25 e 4.27). 
 aij[1−⋅]j)(x      (4.25) aaikx=⋅−λij⋅−jiji    e      (4.26) k =ijk(1−=ij λλ −=jiji) ()bib+2j        (4.27) bijl⋅ij Regra de Mistura Stryjek-Vera: • As equações (4.28) a (4.31) descrevem esta regra. 
kkxikjixj⎡1⎢⎢⎣k −ij⎤⎥⎥⎦⋅+ijij       (4.28) aijaai=⋅−⋅jk⋅⋅ji        (4.29) k−= λλijji(1−==ji) ()bib+2j        (4.30) bijl⋅ijll         (4.31) =ijji Regra de Mistura Melhem: De acordo com o autor, a vantagem desta regra de mistura é que o aumento do • número de componentes não influencia nos resultados (ver Equações 4.33 a 4.36). 
 ⎡1⎢⎢⎣⎤⎥⎥⎦xi+       (4.33) aijaaikλij=⋅⋅−+jijxxji90          (4.34) k −ijk−= λλijji(1−==ji) ()bib+2j        (4.35) bijl⋅ij     (4.36)       ll =ijRegra de Mistura Mathias-Klotz-Prausnitz: De  acordo  com  o  autor  desta  regra  de  mistura,  ela  apresenta  as  mesmas ji• vantagens da regra de mistura de Melhem (ver equações 4.37 a 4.41). 
3()⎞⎟⎟⎠⎛⎜⎜⎝ 13nn∑ ∑1 1j= =nx∑+1=nx⋅∑j1j=(1−⋅)   (4.37) axxiaaikaaiλij=⋅⋅⋅jjijjiii        (4.38) ij λλ −=ji  k =ij        (4.39) k(1−=ji) ()bib+2j        (4.40) bijl⋅ij           (4.41) l =ijlji Para a construção dos envelopes de fases dos sistemas binários, ternários e multicompostos apresentados no Capítulo III, foi utilizado o simulador de processos UNISIM da HONEYWEL. Os parâmetros de interação binária, para cada par dióxido de carbono – hidrocarboneto, calculados no programa computacional PE 2000 (Pfhol et al., 2000) utilizando a regra de mistura quadrática com um único parâmetro foram utilizados no UNISIM. 
 4.3 - Resultados obtidos no software PE 2000  A seguir, são apresentados os resultados obtidos utilizando o software PE 2000 (Pfhol  et  al,  2000)  para  cada  sistema  analisado.  Os  valores  dos  parâmetros  de interação binária foram calculados a partir de resultados experimentais encontrados na  literatura  aliados  aos  resultados  obtidos  durante  o  trabalho  experimental apresentado  no  Capítulo  III.  Todos  os  resultados  utilizados  nesta  etapa  do  estudo são apresentados no Anexo 4. 
91   A  função  objetivo  utilizada  buscava  a  minimização  do  desvio  em  relação  ao cálculo da composição da fase líquida segundo a equação (4.42):  2xxcalciexpi⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠−xexpi1Nn∑     (4.42) Fobj=⋅1exp  é  a  composição  do calc  é a composição onde  N  é  o  número  total  de  pontos  experimentais,  xicomponente i na fase líquida determinada experimentalmente e xido componente i na fase líquida calculada. 
Para análise dos resultados, foram utilizadas duas formas de cálculo do desvio em relação aos dados experimentais, descritas pelas equações de  4.43 a 4.46:  o  Método A – (Desvio Absoluto) n()∑= 1absXX−calcexpN (cid:131) N =nº de pontos calc./exp (4.43) Desviox_n(YexpN)∑= 1absYcalc− (cid:131) N =nº de pontos calc./exp (4.44) Desvioy_ o  Método B – (Desvio Relativo) ()XX⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠−expXn∑= 1calcabsexp(cid:131)   N=nº de pontos calc./exp  (4.45) Desviox_N(Y−expYexp)Ycalc⎛⎜⎜⎝⎞⎟⎟⎠n∑= 1abs(cid:131)   N =nº de pontos calc./exp (4.46) Desvioy_N onde  Desvio_x  corresponde  ao  desvio  relativo  ao  cálculo  da  composição  da  fase líquida  (FL) e o Desvio_y corresponde ao desvio relativo ao cálculo da composição da fase vapor (FV). 
O programa computacional utilizado (PE 2000) calcula o valor dos parâmetros de  cada  regra  de  mistura  para  cada  conjunto  de  dados  experimentais,  do  tipo pressão-temperatura-composição da fase líquida-composição da fase vapor (PTxy), 92  por  isoterma.  Assim  a  avaliação  das  regras  de  mistura  foi  realizada  para  cada sistema, em cada conjunto de dados obtidos por cada autor por isoterma. 
Em  cada  conjunto  de  dados,  para  a  regra  de  mistura  que  corresponde  ao menor  valor  do  desvio  médio  relativo  e  absoluto  são  apresentados  os  diagramas pressão versus composição das fases em equilíbrio a temperatura constante. 
Sempre  que  possível  é  avaliada  a  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de mistura com a temperatura e faixa de pressão, A Tabela 4.1 apresenta as constantes críticas, a massa e a fórmula molecular dos componentes puros disponíveis no banco de dados do software PE 2000 que foram utilizados nos cálculos. 
 Tabela 4.1 – Propriedades dos componentes puros (Base de dados do PE 2000)  Dióxido de Carbono trans-cis-Tetralina n-n-decano Decalina C10H18 138,00 687,10 31,40 0,00 Decalina C10H18 138,00 702,3 32,00 0,286 hexadecano Fórmula MM, g/mol Tc, K Pc, bar ωC CO2 44,00 304,1 73,80 0,225 C10H12 132,00 719,0 35,1 0,00 C16H34 226,00 720,6 141,9 0,747 C10H22 142,00 617,7 21,2 0,489  onde MM é a massa molecular ,Tc é a temperatura crítica, Pc é a pressão crítica e ωc o fator acêntrico. 
 4.3.1. Dióxido de carbono / n-hexadecano   A  Tabela  4.2  apresenta  as  referências  utilizadas  nos  cálculos  relativos  ao sistema  dióxido  de  carbono  -  n-hexadecano  bem  como  as  faixas  de  pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
Todos  os  dados  experimentais  reportados  por  cada  autor  relacionado  na Tabela 4.2 encontram-se no Anexo 4 deste trabalho. 
 93  Tabela 4. 2 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano Faixa de fração molar de CO2 na FLReferência Temperatura, K Faixa de pressão, bar Tanaka et al. (1993) Spee et al. (1991) Presente estudo (2009) Presente estudo (2009) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) Nieuwoudt et al. (2002) Nieuwoudt et al. (2002) Brunner et al. (1994) Brunner et al. (1994) 313,15 393,2 313  323  314,15 333,15 353,15 313,2 323,2 473,15 573,15 17 - 65 101-256 64 – 161 68 - 172 80 - 136 77 - 149 112 - 161 85 - 165 101 - 168 101-257 101 - 213 0,19 – 0,60 0,50 – 0,92 0,63 – 0,97 0,63 – 0,97 0,71 – 0,87 0,54 – 0,82 0,64 – 0,81 0,77 – 0,97 0,77 – 0,99 0,44 – 0,80 0,44 – 0,73  a)  Referência: Tanaka et al.1993 Os  autores  determinaram  apenas  a  composição  da  fase  líquida  para  cada pressão e temperatura.  
A Tabela 4.3 apresenta o desvio correspondente ao cálculo da composição na fase  líquida  para  todas  as  regras  de  mistura  avaliadas.  De  acordo  com  estes resultados,  todas  as  regras  de  mistura  avaliadas  apresentaram  bom  desempenho para correlacionar os dados de composição da fase líquida.  
 Tabela 4.3 – Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida   Método A (x 100)  Método B (%) Quadrática Adachi-Sugie Panagiotopoulos-Reid MKP Melhem Stryjek-Vera 0,20 0,20 0,22 0,25 0,39 0,20 0,52 0,52 0,55 0,71 1,33 0,53  94  A boa qualidade dos modelos fica ainda mais evidente através da observação dos gráficos das Figuras 4.1 e 4.2, que apresentam a relação entre a composição da fase líquida  calculada  pelas  regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e  Quadrática respectivamente e a composição reportada pelo autor.  
  Figura 4.1 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K   Figura 4.2 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental  (Tanaka et al. (1993)) –T = 313,15 K  Vale  ressaltar  que  as  regras  de  mistura  de  Adachi-Sugie  e  Quadrática apresentaram  os  menores  desvios  sendo  que  os  valores  dos  parâmetros  ótimos para cada uma destas regras de mistura são apresentados na Tabela 4.4. 
95  Tabela 4.4 – Parâmetros das regras de mistura λ12  = λ21 -0,000191  K12 = K21 Adachi-Sugie  0,105477 Quadrática 0,105243 L12 = L21 -0,004029 -0,004314 -  Os gráficos apresentados a seguir (Figura 4.3 e Figura 4.4) mostram a curva de pressão  versus  composição  da  fase  líquida  para  as  mesmas  regras  de  mistura destacadas acima. 
706050403020100rabExperimental, Tanaka (1986) ,oãsserPFL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugie00,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.3 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tanaka et al. (1993))  96  706050403020100rabExperimental, Tanaka (1986) ,FL calc. QuadráticaoãsserPFV calc. Quadrática00,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.4 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Quadrática e experimental por Tanaka et al. (1993))  b)  Referência: Spee et al. 1991 Os  experimentos tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio em cada condição de pressão. 
realizados  a  pressões  elevadas foram A Tabela 4.5 apresenta os valores dos desvios médios obtidos para o cálculo com cada regra de mistura avaliada. A regra de mistura de Adachi-Sugie foi a que apresentou o melhor desempenho relativo à composição da fase líquida, confirmado pelo gráfico da Figura 4.5. Quanto à composição da fase vapor, a regra de mistura de  Stryjek-Vera  apresentou  o  melhor  desempenho  de  acordo  com  os  menores valores de desvio calculados pelos métodos A e B. No entanto através da avaliação do  gráfico  da  Figura  4.6  observa-se  que  apesar  dos  valores  calculados  para  a composição  da  fase  vapor  estarem  bem  próximos  ao  experimental  observa-se  um desvio  negativo  o  que  pode  indicar  uma  tendência  do  modelo  de  prever  valores inferiores aos reais. 
 97  Tabela 4.5 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases Composição da Fase Vapor Composição da Fase Líquida  Método A Método A Método B, Método B,   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Stryjek Vera (x100) 2,50 1,81 13,28 9,16 2,28 3,97 100% 3,68 2,37 17,45 10,82 3,16 5,57 (x100) 0,74 0,70 1,84 1,97 0,69 0,45 100% 0,84 0,73 2,08 2,08 0,73 0,47   Figura 4.5 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K 98  1.
clac0,952OC ed0,9 ral0,85oMoãçarF 0,80,80,91,0Fração Molar de CO2 exp. 
 Figura 4.6 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase vapor calculada via regra de mistura de Stryjek-Vera x composição da fase vapor experimental  (Spee et al. (1991)) –T = 393,2 K  Os parâmetros obtidos após otimização para as regras de mistura Adachi-Sugie e  Stryjek-Vera,  que  corresponderam  aos  menores  desvios,  são  apresentados  na Tabela 4.6.  
 Tabela 4.6 – Parâmetros das regras de mistura λ12 = - λ21 0,014158 -0,143686  K12 = K21 Adachi-Sugie  0,098653 0,264075 Stryjek-Vera L12 = L21 0,032232 0,076202  As curvas pressão de bolha versus composição da fase líquida e da fase vapor são apresentas nos gráficos das Figuras 4.7 a 4.10. Estes gráficos apresentam os valores  calculados  a  partir  das  regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e  Stryjek-Vera. 
Optou-se por apresentar separadamente os gráficos referentes às composições das fases líquida e vapor por questão de escala. 
 99  300250200rab150 ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-S. Vera00,40,60,81,0Fração Molar de CO2 Figura 4.7 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991)) 300250200rab150 ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-S. Vera00,80,9Fração Molar de CO20,91,01,0 Figura 4.8 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental por Spee et al. (1991)) 100  300250200150rab ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-Adachi-Sugie00,40,60,81,0Fração Molar de CO2 Figura 4.9 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991)) 300250200150rab ,oãsserP100Experimental,Spee (1991)50Calculado, Peng-Robinson-Adachi-Sugie00,800,85Fração Molar de CO20,900,951,00 Figura 4.10 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 393,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Spee et al. (1991))  c)  Referência: D’Souza et al., 1988 Os  experimentos foram realizados  a  pressões  elevadas tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio. 
101  O desvio absoluto médio e o desvio relativo médio correspondente ao cálculo da composição das fases com cada regra de mistura avaliada em cada isoterma são apresentados nas Tabelas 4.7, 4.8 e 4.9. Observa-se que de forma geral, os desvios encontrados  para  a  isoterma  com  menor  temperatura  são  os  maiores  dentre  os calculados indicando uma maior dificuldade de correlacionar os resultados obtidos a 313  K.  Para  esta  isoterma  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  de  Adachi-Sugie apresentaram os menores valores de desvio tanto para a fase líquida como para a fase vapor. Na isoterma de 333,15 K as regras de mistura Quadrática e Stryjek-Vera apresentaram um desvio um pouco maior que os demais e as demais apresentaram desempenho semelhante nos cálculos para as duas fases em equilíbrio. Finalmente, para a maior temperatura (353,15 K), as regras de mistura analisadas apresentaram desempenhos semelhantes com um desvio um pouco menor para o cálculo usando a  regra  de  mistura  quadrática.  Vale  destacar  que  o  uso  da  regra  de  Stryjek-Vera apresentou  em  desvio  grande  para  o  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  e  a regra  de  Panagiotopoulos-Reid  apresentou  um  desvio  um  pouco  maior  que  os demais para o cálculo da composição da fase vapor. As curvas da fração de dióxido de carbono na fase líquida reportada pelo autor e a calculada por modelo em cada isoterma são apresentadas nas Figuras 4.11, 4.12 e 4.13.  
 Tabela 4.7 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 314,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método B Método A Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 1,51 1,51 3,17 3,20 3,07 3,48 100% 1,93 1,93 3,93 3,96 3,80 4,50 (x100) 0,43 0,44 1,09 1,08 1,09 1,16 100% 0,43 0,45 1,11 1,10 1,11 1,18  102  Tabela 4.8 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 333,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 0,54 0,40 0,40 0,40 0,40 0,53 Método B 100%(x100) 0,42 0,34 0,34 0,34 0,35 0,43 100% 0,43 0,35 0,35 0,35 0,35 0,43 0,82 0,60 0,60 0,60 0,60 0,82  Tabela 4.9 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 353,15 K   Composição da Fase Líquida Método B, Composição da Fase Vapor Método B, Método A Método A   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Sryjek-Vera (x100) 0,52 0,56 0,56 0,56 0,56 2,71 100% 0,72 0,78 0,78 0,78 0,78 3,96 (x100) 0,16 0,18 0,37 0,18 0,18 0,28 100% 0,16 0,18 0,37 0,18 0,18 0,28  1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.11 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 314,15 K 103  1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.12 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura de Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 333,15 K 1,0.
clac LF0,8 an2OC0,6 edraomoãçarF0,4l 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.13 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Quadrática x composição da fase líquida experimental  (D’Souza et al. 1988) –T = 353,15 K  A curva de pressão versus composição das fases em equilíbrio calculadas pelo modelo  em  comparação  ao  reportado  por  D’Souza  et  al.  (1988)  em  cada temperatura está apresentado nos gráficos das Figuras 4.14 a 4.16. 
 104  140120rabD'Souza - FLD´Souza - FVCalc. Adachi-Sugie FLCalc. Adachi-Sugie - FV ,100oãsserP80600,60,80,70,9Fração Molar de CO21 Figura 4.14 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 314,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por D’Souza et al. (1988)) 160140rabD'Souza - FLD´Souza - FVCalc. Adachi-Sugie FLCalc. Adachi-Sugie - FV120 ,oãsserP10080600,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.15 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 333,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por D’Souza et al. (1988)) 105  170160150140130120110100D'Souza - FLD'Souza - FVCalc. Quadrática FLCalc. Quadrática FVrab ,oãsserP0,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.16 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 353,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Quadrática e experimental por D’Souza et al. (1988))  Como a regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou desempenho satisfatório quando comparado às demais nas três isotermas foi verificada a dependência dos parâmetros ótimos com a temperatura (Figura 4.17 e Tabela 4.10). Conclui-se que os parâmetros variam com a temperatura de forma descontínua como uma função que pode ser representada por uma parábola.  
0,800,400,00ortemâraP-0,40-0,80310320330340Temperatura, K350360K12=K21L12=L21Lamda12=-Lambda21 Figura 4.17 – Parâmetros da regra de mistura x temperatura 106  Tabela 4.10 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie λ12=-λ21 0,004379 -0,223976 0,283185 Temperatura, K  K12=K21 0,0787870,361636-0,269170L12=L21 -0,700337 0,094566 -0,184270  314,15 333,15 353,15 d)  Referência: Brunner et al. 1994 Os  experimentos foram realizados  a  pressões  elevadas tendo  sido determinadas as composições da fase líquida e da fase vapor em equilíbrio. 
Nas  Tabelas  4.11  e  4.12  são  apresentados  os  valores  dos  desvios  médios obtidos  no  cálculo  das  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em  relação  aos valores  experimentais,  pelas  regras  de  mistura  avaliadas.  Na  menor  temperatura observa-se  que  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  Stryjek-Vera  correlacionam melhor  a  composição  da  fase  vapor  enquanto  que  as  demais  apresentam  melhor desempenho  para  correlacionar  dados  de  composição  da  fase  líquida.  Na  maior temperatura  todas  as  regras  de  mistura  tiveram  dificuldades  de  correlacionar  os resultados da composição da fase vapor, apresentando desvio médio maior do que 5%. No que diz respeito à composição da fase líquida, todas as regras de mistura avaliadas apresentaram desempenho semelhante, com exceção da regra de mistura de  Mathias-Klotz-Prausnitz  que  apresentou  desvio  um  pouco  menor  do  que  as demais para a fase líquida mas o maior desvio para o cálculo da composição da fase vapor. 
 Tabela 4.11 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 473,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B Método B   Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera (x100) 0,62 0,51 0,51 0,51 0,51 0,62 (x100) 0,51 1,01 1,00 1,01 1,03 0,51 100% 1,00 0,78 0,79 0,78 0,79 1,00 100% 0,52 1,03 1,02 1,02 1,05 0,52  107  Tabela 4.12 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases – T = 573,15 K  Fase Líquida Fase Vapor Método A Método A Método B Método B   (x100) 100% (x100) 100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera 1,21 1,21 1,21 1,00 1,21 1,21 2,14 2,14 2,14 1,74 2,14 2,14 5,51 5,68 5,68 8,11 5,68 5,51 5,57 5,74 5,74 8,20 5,74 5,57  Os  gráficos  das  Figuras  4.18  e  4.19  apresentam  a  correlação  entre  a composição da fase líquida calculada usando a regra de mistura de Adachi-Sugie e a experimental nas temperaturas de 473,15 K e 573,15 K respectivamente. 
1,00,8.
cacl20,6OCed 0,4 raloMoãçarF0,2 0,000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.18 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Brunner et al. 1994) –T = 473,15 K  108  1,0.
cac0,8l2OCed0,6  ra0,4loMoãçarF 0,20,000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.19 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Brunner et al. 1994) –T = 573,15 K  As  curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtidas experimentalmente e através de cálculo utilizando a equação de Peng-Robinson e a regra de mistura de Adachi-Sugie são apresentadas para as temperaturas de 473,15 K e 573,15 K nas Figuras 4.20 e 4.21 respectivamente. 
300250200150100500FL exp.
FV exp.
FL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugierab ,oãsserP00,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 4.20 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 473,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Brunner et al. (1994)) 109  250FL exp.
200FV exp.
rab150 ,oãsserFL calc. Adachi-SugieFV calc. Adachi-Sugie100P50000,20,40,60,81Fração Molar de CO2 Figura 4.21 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 573,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor  (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Brunner et al. (1994))  Os valores dos parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie, calculados para cada uma das duas isotermas são apresentados na Tabela 4.13.  
 Tabela 4.13 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie λ12=-λ21 0,978053 -0,229256 Temperatura, K K12=K21 -1,07 0,362 L12=L21 -0,513808 0,152443 473,15 573,15  e)  Referência: Nieuwoudt et al. 2002 Os  experimentos foram tendo  sido determinadas  pressão  do  ponto  de  bolha  de  um  sistema  de  composição  global conhecido, pelo método sintético visual. 
realizados  a  pressões  elevadas O desvio obtido no cálculo da composição da fase líquida com cada uma das regras  de  mistura  avaliadas  é  apresentado  na  Tabela  4.14.  A  dificuldade  de correlacionar  os  dados  fica  demonstrado  pelos  altos  valores  dos  desvios  tanto absoluto como relativo obtidos por todas as regras de mistura nas duas isotermas. 
Esta dificuldade pode ser justificada pelo fato de estar numa temperatura próxima a temperatura crítica do CO2 e os maiores valores do desvio se concentram na região 110  de  maior  concentração  de  dióxido  de  carbono indicando  que  o  modelo termodinâmico utilizado não consegue correlacionar satisfatoriamente os dados do sistema dióxido de carbono - n-hexadecano nesta faixa de temperatura e de pressão para altas concentrações de dióxido de carbono. No menor valor de temperatura as regras  de  mistura  apresentaram  desvios  semelhantes,  sendo  que  as  regras  de Adachi-Sugie  e  Quadrática  apresentaram  resultados  um  pouco  piores  dentre  os obtidos.  Já  na  maior  temperatura  os  resultados  dentre  as  regras  de  mistura avaliadas são semelhantes sendo que com o uso da regra de mistura de Melhem o desvio obtido foi um pouco menor. 
 Tabela 4.14 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida  Temperatura, K323,1 313,1 Método A Método B Método A Método B   (x100)  100% (x100)  100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem Styjek-Vera 5,17 4,76 4,52 4,53 4,52 4,52 5,62 5,90 6,07 6,08 6,07 6,07  3,98 3,98 3,91 3,99 3,78 3,96 4,21 4,24 4,15 4,24 4,04 4,21 Com relação à isoterma de 313 K, o gráfico que correlaciona a composição da fase líquida determinada experimentalmente e calculada via equação de estado de Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  de  Mathias-Klotz-Prausnitz  é  apresentado  na Figura 4.22. Podemos verificar que com desvio obtido no cálculo da composição da fase  líquida  o  resultado  calculado  para  a  composição  é  diferente  do  obtido experimentalmente.  A  curva  da  pressão  versus  a  composição  das  fases  em equilíbrio  é  apresentada  na  Figura  4.23.  Verifica-se  que  o  modelo  é  incapaz  de prever a queda da pressão de bolha com o aumento da concentração de dióxido de carbono  na  fase  líquida  a  partir  da  fração  molar  de  dióxido  de  carbono  de aproximadamente  de  0,90.  Estas  conclusões,  também  são  válidas  para  os resultados obtidos na isoterma de 323,2 K. Os gráficos relativos para esta isoterma podem ser analisados nas Figuras 4.24 e 4.25. 
111  1,0.
cac2lOCed raoMoãçarF 0,8l 0,60,60,81,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.22 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 313,2 K 200160120rab ,oãsserP80Experimental,Nieuwoudt (2002)Calculado, Peng-Robinson-MKP4000,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.23 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental por Nieuwoudt et al. (2002)) 112  ,1.
cacl0,952OCed ra 0,9loMoãçarF 0,850,80,80,850,90,951Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.24  – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental  (Nieuwoudt et al. 2002) –T = 323,2 K 190170150130110907050rab ,oãsserPComp. FL (Nieuwoudt)Comp. FL (calc. Melhem)0,60,7Fração Molar de CO20,80,91 Figura 4.25 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 323,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Melhem e experimental por Nieuwoudt et al. (2002))  f) Presente estudo Os  experimentos  relativos  ao  sistema  CO2  -  n-C16H34  foram  conduzidos  nas temperaturas de 313,1 K e 323,2 K sob pressões elevadas tendo sido determinada a pressão do ponto de bolha para misturas com composição global conhecidas através método sintético visual.  
113  Nenhum  dos  modelos  testados  conseguiu  correlacionar  com  acurácia  os resultados experimentais como pode ser verificado pela Tabela 4.15 que apresenta os  desvios  calculados  para  cada  regra  de  mistura  avaliada.  Na  isoterma  de  maior temperatura a dificuldade é ainda maior com o desvio relativo obtido por todas as regras de mistura de cerca de 32%.  
 Tabela 4.15 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K 323 313 Método A Método B Método A Método B  (x100)  100% (x100)  100% Quadrática Adachi-Sugie PR MKP Melhem S.Vera 5,90 7,99 6,52 6,62 6,52 4,32 7,19 9,79 7,71 7,71 7,71 5,17  19,96 19,58 19,77 19,90 19,81 20,83 32,64 32,02 32,31 32,53 32,38 34,49 Em função dos altos desvios observados na temperatura de 323 K apenas os gráficos correspondentes a temperatura de 313 K são apresentados. A Figura 4.26 
apresenta a correlação entre a fração molar de dióxido de carbono na fase líquida calculada usando a regra de mistura de Stryjek-Vera e a fração molar de dióxido de carbono  experimental.  As  curvas  da  pressão  versus  composição  da  fase  líquida calculada  usando  a  regra  de  mistura  de  Stryjek-Vera  e  a  experimental  são apresentadas na Figura 4.27.  
114  1.
cacl0,92OCed0,8  ra0,7loMoãçarF 0,60,50,50,60,70,80,91Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.26 – Sistema CO2 - n-C16H34 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Stryjek-Vera x composição da fase líquida experimental –T = 313 K 210,0180,0150,0120,090,060,030,0rabExperimental ,oãsserPCalculado (Peng-Robinson/Stryjek-Vera)0,60,70,80,91Fração Molar de CO2 Figura 4.27 – Sistema CO2 - n-C16H34 –T = 313 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Stryjek-Vera e experimental   Observações: De  acordo  com  os  resultados  apresentados  pode-se  concluir  que  os  dados experimentais  obtidos  por  Tanaka  et  al.  (1986)  em  pressões  moderadas  foram satisfatoriamente correlacionados com todas as regras de mistura avaliadas e com desvios  inferiores  aos  observados  para  os  obtidos  com  os  dados  de  Spee  et  al. 
115  (1991)  cujas  pressões  eram  mais  altas.  As  regras  de  mistura  avaliadas  também foram capazes de correlacionar satisfatoriamente os dados de d’Souza et al. (1988) cuja faixa de pressão era maior que a faixa de pressão do estudo de Tanaka et al. 
(1986) mas inferior a utilizada por Spee et  al. (1991). Os trabalhos de Spee et al. 
(1981) e de Brunner et al. (1994) foram conduzidos nas mesmas faixas de pressão e concentração  de  dióxido  de  carbono,  observando-se  diferença  apenas  no  valor  a temperatura  avaliada.  No  entanto,  apesar  dos  resultados  de  Brunner  et  al.  (1994) correspoderem a temperaturas mais elevadas, os desvios médios obtidos no cálculo da  composição  das  fases  em  equilíbrio  foram  menores  aos  obtidos  com  os resultados fornecidos por Spee et al. (1991). Tanto os resultados obtidos na parte experimental  do  presente  trabalho  como  os  apresentados  por  Nieuwoudt  et  al. 
(2002)  não  foram  satisfatoriamente  correlacionadas  por  nenhuma  das  regras  de mistura  avaliadas,  o  que  pode  ser  explicada  pela  dificuldade  encontrada  na modelagem  de  sistemas  ricos  em  dióxido  de  carbono  nas  condições  supercríticas como  os  utilizados  que  apresentaram  misturas  com  fração  molar  de  até  0,98  em dióxido de carbono. 
 4.3.2 - Dióxido de carbono - tetralina A Tabela 4.16 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - tetralina bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
 Tabela 4.16 – Referências do sistema dióxido de carbono / tetralina Faixa de fração molar de CO2 na FLReferência Temperatura, K Faixa de Pressão, bar Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Kim et al. (1989) Kim et al. (1989) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) 47 - 159 41 - 222 45 - 227 32 - 192 32 - 221 41 - 244 41 - 191 345,9 K 415,3 K 52,21 K 343,6 K 373,1 K 377,4 K 344,1 K 0,2 – 0,6 0,11 - 0,60 0,09 – 0,51 0,19 – 0,93 0,13 – 0,75 0,18 – 0,79 0,21 – 0,80  116  Os dados experimentais reportados por cada autor relacionado na Tabela 4.16 
encontram-se no Anexo 4 deste trabalho. 
 a)  Referência: Inomata et al. 1986 As Tabelas 4.17 e 4.18 apresentam o desvio obtido no cálculo da composição da fase líquida e da composição da fase vapor para as regras de misturas avaliadas. 
De acordo com os resultados verifica-se que a regra de mistura de Adachi-Sugie  e Mathias-Klop-Prausznitz apresentam um excelente desempenho na correlação dos dados experimentais de composição da fase líquida em todas as temperaturas. Com relação  ao  cálculo  da  composição  da  fase  vapor  observou-se  que  o  desvio aumentou com o aumento da temperatura. 
 Tabela 4.17 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) Temperatura, K  345,9  415,3  521,2  FL FV FL FV FL FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 0,42 0,15 6,67 0,15 6,67 0,40 1,92 1,71 0,55 1,71 0,55 1,89 0,33 0,27 0,32 0,27 0,27 0,28 3,37 3,19 3,19 3,19 3,19 3,37 0,31 0,18 0,18 0,18 0,18 0,20 7,37 7,93 7,93 7,93 7,93 4,98  Tabela 4.18 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) Temperatura, K  345,9 415,3 521,2 FL FV FL FV FL FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 1,06 0,70 22,90 0,70 22,90 1,04 1,96 1,82 0,56 1,82 0,56 1,92 0,82 0,58 1,00 0,58 0,58 0,72 3,49 3,26 3,26 3,26 3,26 3,43 1,27 0,64 0,64 0,64 0,64 0,74 7,79 8,38 8,38 8,38 8,38 5,24  117  As Figuras 4.28, 4.29 e 4.30 mostram a excelente correlação obtida quando a composição  da  fase  líquida  é  calculada  utilizando  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson aliada à regra de mistura de Adachi-Sugie nas três temperaturas. 
  Figura 4.28 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 345,9 K    Figura 4.29 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 415,3K   118   Figura 4.30 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental (Inomata et al. 1986) –T = 521,2K  O gráfico da Figura 4.31 apresenta a variação dos parâmetros das regras de mistura Adachi-Sugie e Mathias-Klotz-Prauznitz com a temperatura. Cabe observar que os parâmetros são praticamente iguais entre as duas regras de mistura em cada temperatura  e  que  apenas  na  maior  temperatura  se  observa  uma  dependência significativa do valor dos parâmetros das regras de mistura com a mesma. 
0,8Adachi-Sugie - K12MKP - K12Adachi-Sugie - L12Adachi-Sugie-Lambda12MKP-K12MKP-Lambda120,4 21adbmaL0,0 ,21L-0,4 ,21K-0,8300400500Temperatura, K600 Figura 4.31- Variação dos parâmetros de interação binária com a temperatura. 
 As  Figuras  4.32,  4.33  e  4.34  apresentam  o  diagrama  pressão  versus composição das fases em equilíbrio, para cada isoterma, calculado através da regra de  mistura  Adachi-Sugie  e  o  obtido  experimentalmente.  Fica  claro  que  a  boa capacidade  de  correlação  dos  dados  de  composição  na  fase  líquida  não  é 119  observada na fase vapor. Isto pode ser explicado por duas razões: (i) função objetivo utilizada  busca  a  minimização  do  desvio  apenas  na  fase  líquida  e  (ii)  o  desvio experimental decorrente da determinação da composição da fase vapor é em geral maior. 
 18015012090rabFase Líquida Inomata, 199660 ,oãsserPFase L calc. Adachi-SugieFase Vapor Inomata, 198630Fase V calc. Adachi-Sugie000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.32 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 345,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))   Figura 4.33 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 415,3 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  120  250200rab150 ,Fase L. Inomata, 1996 oãsserP100Fase L. calc. Adachi-SugieFase V. Inomata (1986)50Fase V. clac. Adachi-Sugie000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.34 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 521,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  b)  Referência: Kim et al., 1989 Os  desvios  médios  obtidos  nos  cálculos  tanto  da  composição  da  fase  líquida como  na  composição  da  fase  vapor,  para  cada  regra  de  mistura  avaliada,  são apresentados nas Tabelas 4.19 e 4.20. A regra de mistura de Melhem apresentou o pior desempenho na menor temperatura, dentre as regras de mistura avaliadas, para o cálculo da composição da fase líquida. Para a maior temperatura não se observa diferença entre a capacidade de correlacionar os dados experimentais pelas regras de  mistura  avaliadas.  Os  desvios  médios  são  menores  aos  obtidos  no  cálculo  da composição  da  fase  líquida  quando  comparado  aos  correspondentes  à  menor temperatura, provavelmente pelo fato da composição da fase líquida apresentar uma menor concentração de dióxido de carbono.  
A título de ilustração são apresentados os gráficos, na Figura 4.35 e 4.36 que correlacionam  os  resultados  da  composição  da  fase  líquida  obtida  com  uma  das regras  de  mistura  que  apresentou  resultado  satisfatório  e  com  a  pior  regra  de mistura  versus  os  resultados  experimentais  na  temperatura  de  343,6  K.  A  Figura 4.37 apresenta o gráfico que correlacionam os resultados, na temperatura de 373,1 K,  da  composição  da  fase  líquida  obtida  com  uma  a  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie e os reportados por Kim et al. (1989). 
121   Figura 4.35  – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K   Figura 4.36 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Melhem x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 343,6 K  Figura 4.37 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Kim et al. 1989) –T = 373,1 K 122  Tabela 4.19 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases (Método A x100) 343,6 FV Temperatura, K343,6 373,1 FL 373,1 FV  FL Quadratica Adachi-Sugie Melhem MKP Panagiotopoulos-Reid Stryjek-Vera 1,33 0,45 11,81 0,45 0,45 1,49 2,43 1,21 0,29 1,21 1,21 2,31 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07 3,81 3,79 3,79 3,79 3,79 3,80  Tabela 4.20 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) Temperatura, K343,6 343,6 FV 373,1 FL 373,1 FV  FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP Panagiotopoulos-Reid Stryjek-Vera 3,23 1,35 26,67 1,35 1,36 3,73 2,50 1,24 0,60 1,25 1,24 2,38 0,17 0,16 0,16 0,16 0,16 0,17 3,92 3,91 3,91 3,91 3,91 3,91  Os  diagramas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtido experimentalmente  e  através  do  cálculo  utilizando  a  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  e  uma  das  regras  de  mistura  que  apresentou  melhor  desempenho (Adachi-Sugie) nas temperaturas de 343,6K e 373,1K são apresentados nas Figuras 4.38 e 4.39 respectivamente. 
123  250200rabFase Líquida - Kim, 1989Fase L calc. Adachi-SugieFase Vapor - Kim, 1989 Fase V. calc. Adachi-Sugei150 ,oãsserP10050000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.38 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 343,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989)) 250200Fase Líquida Kim, 1989 rab150Fase Líquida calc. Adachi-Sugie ,oãsserP100Fase Vapor kim, 1989Fase V. calc. Adachi-Sugie50000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.39 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 373,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Kim et al. (1989))  A  eficiência  observada  no  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  não  é observada no cálculo da fase vapor. Isto pode ser justificado novamente pelo fato da função  objetivo  utilizada  buscar  a  minimização  do  desvio  apenas  na  fase  líquida. 
Esta função objetivo foi selecionada pelos seguintes fatores: (i) pouca precisão nos resultados de composição da fase vapor e (ii) muitas vezes apenas a composição da fase líquida é encontrada. 
 124  c)  Referência: Chou et al. 1990 O  cálculo  do  desvio  para  cada  regra  de  mistura  utilizada  nas  duas  isotermas mostra, mais uma vez, que a regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou o melhor desempenho tanto para a fase líquida como para a fase vapor (Tabelas 4.21 e 4.22). 
 Tabela 4.21 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) 344,1  FV Temperatura, K344,1  377,4  377,4  FV  FL FL Quadratica Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera 1,47 1,05 1,34 1,34 8,00 8,96 2,29 2,09 2,63 2,63 2,53 4,32 1,36 0,28 0,55 0,85 1,18 1,99 2,24 2,52 2,02 2,52 2,18 2,62  Tabela 4.22 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases (Método B, %) 344,1  FV 344,1  Temperatura, K377,4  377,4  FV  FL FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera 2,41 1,99 3,08 2,61 7,08 9,02 3,24 0,75 1,41 1,70 2,93 0,65 2,30 2,57 2,10 2,62 2,24 2,73 3,07 2,17 3,15 3,15 3,82 5,75  Nas  Figuras  4.41  e  4.42  são  apresentados  os  gráficos  que  correlacionam  os resultados da composição da fase líquida obtida com a regras de mistura de Adachi-Sugie  e  os  resultados  experimentais  reportados  por  Chou  et  al.  (1990)  nas temperaturas de 344,1 K e 377,4 K respectivamente.  
 125   Figura 4.40 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 344,1 K   Figura 4.41 – Sistema CO2 - C10H12 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 377,4 K  As curvas de pressão versus composição das fases em equilíbrio obtidas tanto experimentalmente por Chou et al. (1990) e calculadas usando a equação de Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  para  as  duas  isotermas  são apresentadas nas Figuras 4.42 e 4.43. 
 126  250200Comp. da FL, Chou, 1990 Comp. FL. calc. Adachi-SugieComp.  FV Chou, 1990Comp. FV. calc. Adachi-Sugie150rab ,oãsser10050P000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.42 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 344,1 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 300250200Comp. FL Chou, 1990rabComp. FL calc. Adachi-Sigie150 ,oãsserPComp. FV Chou, 1990100Comp. FV. calc. Adachi Sugie50000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.43 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 377,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))  Como  pode  ser  observado  o  uso  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson aliada à regra de mistura de Adachi-Sigie  apresentou  desempenho satisfatório em todos  os  casos  avaliados.  A  Tabela  4.23  mostra  os  valores  dos  parâmetros estimados com este modelo em cada referência e em cada isoterma. Verifica-se que os  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  variam  com  a  temperatura  e com a concentração da fase líquida. 
  127  Tabela 4.23 – Parâmetros da regra de mistura Adachi-Sugie para CO2 - tetralina Faixa de Pressão, λ12 λ21 K12 Referência  Temperatura, K Inomata Inomata Inomata Kim Kim Chou Chou  L12 bar 345,9 415,3 521,2 343,6 373,1 344,1 377,4 40-160 40-220 40-220 30-200 30-200 40-190 50-200 0,3429 0,3555 -0,1657 0,8381 0,1700 0,2646 0,2187 0,1075 -0,1361  0,1361 0,1097 -0,1450  0,1450 -0,3808 0,3206 -0,3206 0,5317 -0,4613  0,4613 -0,0122 -0,0077  0,0077 0,6550 -0,7767  0,7767 0,1455 -0,0413  0,0413 4.3.3 - Dióxido de carbono - trans-Decalina A Tabela 4.24 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - trans-decalina bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
O Anexo 4 apresenta todos os dados experimentais reportados por cada autor relacionado na Tabela 4.24. 
 Tabela 4.24 – Referências do sistema dióxido de carbono - trans-decalina Faixa de fração molar de CO2 na FLTemperatura, K Faixa de Referência Pressão, bar Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) 298,15 323,15 348,15 345,4 K 399,7 K 523,6 K 10 - 56 10 - 71 10 - 71 47 - 150 45 - 215 51 - 221 0,08 – 0,52 0,06 – 0,44 0,05 – 0,31 0,23 – 0,74 0,17 – 0,73 0,14 – 0,60  a)  Referência: Tiffin et al. (1978) Os  autores  determinaram  apenas  a  composição  da  fase  líquida  em  cada condição de temperatura e pressão avaliada.  
Uma  análise,  sobre  o  desempenho  das  regras  de  misturas  no  cálculo  da composição  da  fase  líquida,  pode  ser  realizada  a  partir  dos  valores  do  desvio  no cálculo  da  mesma  (Tabela  4.25).  Na  isoterma  de  298,15  K  todas  as  regras  de 128  mistura  apresentaram  desempenhos  semelhantes  com  uma  pequena  melhora  nas regras  Adachi-Sugie,  Melhem,  Mathias-Klotz-Prausnitz  e  Panagiotopoulos-Reid. 
Para isoterma com a maior temperatura todas as regras de mistura apresentaram o mesmo desempenho. Já na temperatura intermediária (T= 323,15 K) as regras de mistura Adachi-Sugie e Panagiotopoulos-Reid apresentaram melhor desempenho. 
 Tabela 4.25 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K  298,15 323,15 348,15 298,15 323,15 348,15   Método A (x100) Método B (100%) Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid  Stryjek-Vera 0,64 0,43 0,43 0,43 0,43 0,64 0,53 0,07 0,07 0,12 0,07 0,16 0,17 0,17 0,18 0,18 0,18 0,18  2,52 2,36 2,36 2,36 2,36 2,52 2,29 0,29 0,31 0,63 0,29 0,63 0,83 0,83 0,83 0,83 0,83 0,83 As  excelentes  correlações  entre  os  valores  da  composição  da  fase  líquida calculados pelas regras de mistura de Adachi-Sugie e de Panagiotopoulos-Reid  e os  valores  reportados  pelo  autor,  nas  três  temperaturas  avaliadas,  podem  ser observados através dos gráficos das Figuras 4.44, 4.45 e 4.46.  
10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.44 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental -  (Tiffin et al. 1978) –T = 348,15 K 129  10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.45 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental - (Tiffin et al. 1978) –T = 323,15 K  10,90,80,70,60,50,40,30,20,10.
clac2OC ed raomoãçarFAdachi‐Sugiel P. Reid00,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.46 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  x composição da fase líquida experimental  - (Tiffin et al. 1978) –T = 298,15 K   Na Figura 4.47 é apresentada a curva de pressão versus composição da fase líquida  calculada  através  da  EDE  de  Peng-Robinson  e  regra  de  mistura  Adachi-Sugie e obtida experimentalmente para as três isotermas. 
130  80706050403020100FL - Tiffin, 348,15KFL calc. Adachi-Sugie T=348,15Krab ,oãsserFL- Tiffin, 323,15KFL calc. Adachi-Sugie T=323,15KFL - Tiffin, 298,15KPFase L calc. Adachi-Sugie T=298,15K00,10,20,3Fração Molar de CO2 Figura 4.47 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 348,15 K, 323,15 K e 298,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Tiffin et al. (1978))  Os  valores  dos  parâmetros  das regras  de  mistura  Adachi-Sugie  e Panagiotopoulos-Reid  são apresentados na Tabela 4.26 junto com os parâmetros das demais regras de mistura para avaliação da dependência dos parâmetros com a temperatura  e  pressão.  Conclui-se  que  os  parâmetros  das  regras  de  mistura Quadrática  e  Stryjek-Vera,  que  apresentaram  maiores  desvios  no  cálculo  da composição da fase líquida e da fase vapor, apresentam uma pequena dependência com a temperatura. Já para as demais regras uma forte dependência é observada. 
 131  Tabela 4.26 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura λ21 Parâmetros λ12 K12 K21 L12 L21 Melhem 0,649476 0,474576 -0,059491 T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,570876 1,230137 0,116756 0,458907 0,359447 0,174351 0,649476 0,474576 -0,059491 1,111969 0,870689 -0,057595 -1,111969 -0,870689 -0,057595 Adachi-Saugie T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,014891 0,836749 0,183557 1,014891 0,836749 0,183557 0,649412 0,507991 -0,027424 0,649412 0,507991 -0,027424 -0,555936 -0,462883 0,000000 0,555936 0,462883 0,000000 Mathias-Klotz-Prausnitz T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,014843 0,847009 0,173020 1,014843 0,847009 0,173020 0,649438 0,516127 0,036305 0,649438 0,516127 0,036305 1,111910 0,938912 -0,015935 -1,111910 -0,938912 -0,015935 Panagiotopoulos-Reid T=298,15K T=323,15K T=348,15K 1,570329 0,127642 0,162740 0,458768 0,366873 0,180669 0,649210 0,496725 -0,037415 Quadrática -0,036304 -0,036547 -0,027423 Stryjek-Vera -0,032906 -0,033884 -0,038380 0,649210 0,496725 -0,037415 1,111561 0,907692 -0,017929 -1,111561 -0,907692 -0,017929 T=298,15K T=323,15K T=348,15K 0,164911 0,170300 0,183558 0,164911 0,170300 0,183558 -0,036304 -0,036547 -0,027423 . 
     T=298,15K T=323,15K T=348,15K 0,171911 0,175822 0,160923 0,166169 0,171197 0,181698 -0,032906 -0,033884 -0,038380 0,005742 0,004625 -0,020775 -0,005742 -0,004625 -0,020775  132  b)  Referência: Inomata et al., 1986 Os  desvios  obtidos,  tanto  no  cálculo  da  composição  da  fase  líquida  como  na composição  da  fase  vapor,  com  cada  regra  de  mistura  em  cada  isoterma,  são apresentados nas Tabelas 4.27 e 4.28. 
 Na menor temperatura observa-se que as regras de mistura Adachi-Sugie e de Mathias-Klotz-Prausnitz  apresentam  desempenhos  semelhantes  entre  si,  assim como as regras de mistura Panagiotopoulos-Reid  e Melhem. As regras de mistura de Adachi-Sugei e de Mathias-Klotz-Prausnitz apresentaram excelente desempenho para correlacionar os dados de composição da fase líquida. Já para correlacionar os dados  de  composição  da regras  de  mistura  Melhem  e Panagiotopoulos-Reid apresentaram os melhores resultados. 
fase  vapor,  as Na  temperatura  intermediária  as  regras  de  mistura  Quadrática  e  Stryjek-Vera apresentaram pior desempenho para correlacionar as composições das duas fases e as  demais  regras  de  mistura  também  apresentaram  desempenho  semelhante.  Na isoterma  de  maior  temperatura  não  se  observa  diferença  significativa  quanto  ao comportamento de todas as regras de misturas nas duas fases. 
 Tabela 4.27 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases  (Método A x100) 399,7 FV 523,6 FL 523,6 FV Temperatura, K  345,4  354,4 FV 399,7 FL FL Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera  4,21 3,74 3,74 4,06 3,74 4,20 0,39 0,47 0,47 0,39 0,39 0,47 6,99 6,56 6,56 6,88 7,00 6,30 0,99 0,77 4,05 0,77 4,05 0,98 3,34 3,08 0,66 3,06 0,66 3,31 0,27 0,15 0,15 0,15 0,15 0,27 133  Tabela 4.28 - Desvios médios relativo nos cálculos da composição das fases – (Método B, %) Temperatura, K  Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 345,4 354,4 FV 2,21 1,94 0,34 1,93 0,34 2,18 399,7 399,7 FV 4,36 3,87 3,87 4,22 3,87 4,34 523,6 FL 0,79 0,96 0,96 0,84 0,84 0,97 523,6 FV 7,70 7,19 7,19 7,56 7,70 6,90 FL 2,20 1,80 8,75 1,77 8,75 2,19 FL 0,81 0,41 0,41 0,35 0,41 0,80  As correlações entre os valores da composição da fase líquida calculados pela regra de mistura de Mathias-Klotz-Prausnitz e os valores reportados pelo autor, nas três temperaturas avaliadas, podem ser observadas através dos gráficos das Figuras 4.48, 4.49 e 4.50.  
 1.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,2000,20,40,60,81 Fração molar de CO2 exp.
Figura 4.48  – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 345,4 K   134  1,0.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.49  – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 399,7 K   1,0.
clac0,82OC0,6 ed raomoãçarFl0,4 0,20,000,20,40,60,81Fração molar de CO2 exp.
 Figura 4.50 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 523,6 K   As  curvas  de  pressão  versus  composição  das  fases  em  equilíbrio  obtida através do cálculo com a equação de estado de Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie e experimentalmente são apresentadas na Figura 4.51. 
 135  250FL, Inomata 345,4 KFL calc. Adachi-Sugie 345,4KFL Inomata  399,75KFL calc. Adachi-Sugie 399,7KFL Inomata 523,65KFL calc. Adachi-Sugie 523,6KFV Inomata, 345,5 KFV calc. Adachi-Sugie 345,5 KFV, Inomata 399,75KFV calac. Adachi-Sugie 399,75KFV, Inomata 523,6KFV calc. Adachi-Sugie 523,6K200rab150 ,oãsserP10050000,250,50,751Fração Molar de CO2 Figura 4.51 – Sistema CO2 - C10H18 –T = 345,4 K, 399,7 K e 523,6 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  Os valores dos parâmetros de cada regra de mistura obtidos após otimização são apresentados na Tabela 4.29. Com relação à dependência dos parâmetros de Interação binária com a temperatura podemos observar que em algumas regras de mistura  a  variação  dos  valores  dos  parâmetros  de  interação  binária  com  a temperatura é maior do que em outras.  
 136  Tabela 4.29 - Dependência dos parâmetros de interação com a temperatura λ12 λ21 K12 K21 L12 Melhem L21 Parâmetros 0,137789 0,594064 0,064944 0,419671 0,234624 0,224376 0,590122 0,168110 -0,089798 Adachi-Saugie 0,590122 0,168110 -0,0897980,958220 0,359440 -0,159432 -0,958220-0,3594400,159432 T=345,4K T=399,7K T=523,6K 0,299588 0,414861 0,144640 0,299588 0,414861 0,144640 0,068172 0,168546 -0,089818 0,068172 0,168546 -0,089818-0,103040 -0,180108 0,079734 0,103040 -0,180108-0,079734T=345,4K T=399,7K T=523,6K Mathias-Klotz-Prausnitz 0,299578 0,414243 0,144696 0,299578 0,414243 0,144696 0,068007 0,168026 -0,089762 0,068007 0,168026 -0,0897620,206066 0,359287 -0,159362 -0,206066-0,3592870,159361 T=345,4K T=399,7K T=523,6K Panagiotopoulos-Reid 0,137789 0,594064 0,064944 0,419671 0,234624 0,224376 0,590122 0,168110 -0,089799 0,590122 0,168110 -0,0897990,958220 0,356440 -0,159432 -0,5822050,356440 0,159432 T=345,4K T=399,7K T=523,6K Quadrática 0,152048 0,175809 0,227436 0,152048 0,175809 0,227433 -0,058319 -0,034918 -0,009017 -0,058319-0,034918-0,009017T=345,4K T=399,7K T=523,6K  Stryjek-Vera 0,169688 0,186720 0,168397 0,155715 0,177380 0,234481 -0,049775 -0,029675 0,040827 -0,049775-0,0296750,040827 0,014513 0,009340 -0,066084 0,014513 -0,009395-0,066084T=345,4K T=399,7K T=523,6K  137  4.3.4 - Dióxido de Carbono - Decalina  a)  Referência: Presente estudo, 2009 A  decalina  utilizada  é  constituída  dos  isômeros  cis-decalina  (40%  massa)  e trans-decalina (60 % massa). Uma vez que o programa computacional PE apresenta no seu banco de dados apenas as propriedades dos isômeros puros foi criado um componente  novo  denominado  de  decalina  cujas  propriedades  críticas  foram estimadas a partir das propriedades críticas de cada isômero puro, levando em conta a composição da mistura. 
Nenhuma  das  regras  de  mistura  avaliadas  juntamente  com  a  equação  de estado  de  Peng-Robinson  conseguiu  correlacionar  satisfatoriamente  os  dados experimentais da composição da fase líquida. A Tabela 4.30 apresenta os resultados obtidos no cálculo do desvio médio para cada regra de mistura. A Figura 4.52 ilustra a  dificuldade  encontrada  para  correlacionar  os  resultados  obtidos  pelo  autor  e  a Figura 4.53 mostra a diferença entre as curvas de pressão versus composição da fase líquida calculada pelo modelo e a determinada no laboratório. 
 Tabela 4.30 - Desvios médios nos cálculos da composição da fase líquida Temperatura, K313 323  Método A Método B  Método A  Método B Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP PR Stryjek-Vera 12,00 13,29 12,00 18,49 16,58 18,49 7,38 7,38 7,38 7,23 7,35 7,35 14,24 14,24 14,24 14,15 14,22 14,20 - - 12,00 12,00 18,49 18,49  138  1.
0,8cac2l0,6OCed raoMoãçarF 0,4l0,2 00,00,20,40,60,81,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.52 – Sistema CO2 - C10H18 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz x composição da fase líquida experimental –T = 323 K  15013011090705030.
caclExperimentalCalculado MKP2OC ed raoMoãçarFl 0,00,51,0Fração Molar de CO2 exp.
 Figura 4.53 – Sistema CO2 - C10H12 –T = 323 K - curva da pressão x fração molar de CO2 na fase líquida (regra de mistura Mathias-Klotz-Prausnitz e experimental   139  4.3.5 - Dióxido de Carbono - n-Decano  A Tabela 4.31 apresenta as referências utilizadas relativas ao sistema dióxido de carbono - n-decano bem como as faixas de pressão, temperatura e fração molar de dióxido de carbono na fase líquida correspondentes. 
Os resultados experimentais reportados pelos autores relacionados na Tabela 4.31 são apresentados no Anexo 4. 
 Tabela 4.31 – Referências do sistema dióxido de carbono - n-decano Referência Temperatura, K Faixa de Faixa fração molar de CO2 na FL 0,38 – 0,90 0,25 – 0,80 0,11 – 0,61 0,34 – 0,82 0,31 – 0,84 0,31 - 0,80 Pressão, bar Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Jennings et al. (1996) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990)  342,9  411,2  520,2  344,15  344,25  377,25  51 - 126 48 - 180 31 - 140 43 - 118 41 - 119 50 - 155 a)  Referência: Jennings et al. 1996 Em  relação  ao  cálculo  das  composições  das  fases  em  equilíbrio,  foram determinados  os  desvios  médios  relativo  e  absoluto  para  cada  regra  de  mistura avaliada  (Tabela  4.32).  Todas  as  regras  de  mistura  avaliadas  apresentaram desempenho  satisfatório  com  desvios  menores  que  1%  para  o  cálculo  da composição da fase líquida e menor que 0,5% para o cálculo da composição da fase vapor.  A  Figura  4.54  apresenta  a  relação  entre  a  composição  da  fase  líquida calculada usando a equação de estado de Peng-Robinson e a regra de mistura de Adachi-Sugie e a obtida experimentalmente    140  Tabela 4.32 - Desvios médios nos cálculos da composição das fases     Método A Método B Método A  Método B FL FL FV FV Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera 0,33 0,32 0,32 0,32 0,32 0,33 0,66 0,64 0,64 0,64 0,64 0,66  0,25 0,32 0,32 0,32 0,32 0,25 0,25 0,32 0,32 0,32 0,33 0,25 .
cac 1lLFan0,8  2OCed0,6  ra0,4lomoãçarF 0,2000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.54  – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Jennings et al. 1996) –T = 344,15 K   A curva de pressão versus composição das fases em equilíbrio determinadas por  Jennings  et  al.  (1996)  e  calculadas  através  da  equação  de  estado  de  Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie é apresentada na Figura 4.55. 
 141  130115100rab ,oãsserP85FL JenningsFL calc. Adachi-Sugie70FV Jennings55FV calc. Adachi Sugie400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.55 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,15 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Jennings et al. (1986))  b)  Referência: Chou et al. 1990 Foram  determinadas  as  composições  das  fases  líquida  e  vapor  em  equilíbrio para  várias  pressões  na  faixa  de  40  a  160  bar.  Vale  destacar  que  os  autores determinaram  a  composição  das  fases  em  apenas  quatro  pressões  para  cada isoterma. 
Os desvios, absoluto e relativo, médios calculados para a composição da fase líquida  e  da  fase  vapor  utilizando  as  diversas  regras  de  mistura  avaliadas  são apresentados  nas  Tabelas  4.33  e  4.34.  Podemos  observar  que  os  desvios  foram sempre  menores  do  que  1%,  indicando  que  todas  as  regras  apresentaram-se adequadas  para  correlacionar  estes  dados  experimentais.  São  apresentados  nos gráficos  das  Figuras  4.56  e  4.57  a  relação  entre  a  composição  da  fase  líquida calculada usando a regra de mistura de Adachi-Sugie e a obtida experimentalmente nas duas temperaturas. 
 142  Tabela 4.33 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K344,25 Método A Método B Método A  Método B   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera FL 0,47 0,43 0,43 0,28 0,43 0,10 FL 0,92 0,85 0,85 0,64 0,85 0,15  FV 0,35 0,52 0,52 0,52 0,52 0,88 FV 0,36 0,52 0,52 0,53 0,53 0,89 Tabela 4.34 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K377,55   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 0,29 0,27 0,27 0,27 0,26 0,17 FL 0,66 0,60 0,60 0,60 0,60 0,28 FV 0,56 0,78 0,80 0,78 0,78 1,40 FV 0,57 0,90 0,80 0,80 0,80 1,44 .
cac 1lLF0,8 an0,62OCed 0,4 ra0,2lomoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.56  – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 344,25 K  143  1cac LFl0,8 an0,62OC ed ra0,40,2lom oãçarF000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.57 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Chou et al. 1990) –T = 377,55 K   Os  gráficos  com  o  diagrama  de  pressão  versus  composição  das  fases  em equilíbrio obtidos pelos autores e calculados usando a equação de Peng-Robinson e regra de mistura de Adachi-Sugie são apresentados nas Figuras 4.58 e 4.59. 
130115rab100FL Chou (1990) ,oãsserFV Chou (1990)85FL calc. Adachi-Sugie70PFV calc. Adachi-Sugie55400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.58 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 344,25 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990)) 144  190160rab ,oãsserP130FL, Chou (1990)FV, Chou (1990)100FL calc. Adachi-Sugie70FV calc. Adachi-Sugie400,210,40,60,8Fração molar de CO2 Figura 4.59 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 377,55 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Chou et al. (1990))  A  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  com  a temperatura  é  apresentada  na  Tabela  4.35.  Este  resultado  reforça  a  tendência  de considerar a variação do parâmetro de interação binária Kij com a temperatura para melhor representar o comportamento de cada sistema. 
 Tabela 4.35 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie λ12=-λ21 Temperatura K12=K21 -5,38E-02 -9,30E-01 L12=L21 344,25 377,55 -0,11447797 0,1061546 -0,13829498 0,1456905  c)  Referência: Inomata et al. 1986 Através  dos  desvios  médios  calculados  para  cada  regra  de  mistura  avaliada (Tabelas  4.36,  4.37  e  4.38)  observa-se  uma  maior  dificuldade  de  correlacionar  os resultados de composição da fase vapor, o que pode ser explicado pela dificuldade experimental encontrada nesta análise levar a maiores desvios experimentais. Além, disto,  à  medida  que  a  temperatura  aumenta  observa-se  um  aumento  no  desvio médio do cálculo da composição da fase vapor. A regra de mistura de Adachi-Sugie apresentou desempenho semelhante ou um pouco melhor do que as demais.  
145   Tabela 4.36 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K342,9    Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 0,99 0,75 0,94 0,78 1,09 0,80 FL 1,87 1,28 1,75 1,39 2,08 1,44  FV 0,52 0,54 0,52 0,43 0,58 0,53 FV 0,55 0,57 0,55 0,45 0,61 0,56 Tabela 4.37 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K411,2   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P. Reid Stryjek-Vera Método A Método B Método A  Método B FL 3,88 0,46 0,46 0,46 0,46 0,49 FL 9,28 0,89 0,89 0,89 0,89 0,96  FV 0,79 1,33 1,33 1,33 1,33 1,06 FV 0,83 1,38 1,38 1,38 1,38 1,09 146  Tabela 4.38 - Desvios médios absoluto nos cálculos da composição das fases   Temperatura, K520,4   Quadrática Adachi-Sugie Melhem MKP P.-Reid Stryjek-Vera Método A Desvio FL Método B Desvio FL Método A  Método B Desvio FV  Desvio FV0,38 0,38 0,38 0,38 0,38 0,40 1,72 1,48 1,48 1,48 1,49 1,61 5,59 2,92 2,92 2,92 2,92 2,20 6,79 3,51 3,38 3,51 3,51 2,66  A  correlação  entre  a  composição  calculada  e  a  reportada  pelo  autor  e  o diagrama de pressão versus composição das fases em equilíbrio obtido pelo autor e calculado pelo modelo em cada temperatura são apresentados nas Figuras 4.60 a 4.65. 
 1.
cac l0,8LF an0,62OCed 0,4 ral0,2omoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.60 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 342,9 K  147  Comp. FL, Inomata (1986)130Comp. FL calc. Adachi-Sugierab ,oãsserPComp. FV, Inomata (1986)100Comp.  FV calc. Adachi-Sugie70400,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.61 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 342,9 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986)) 1.
pxe LF0,8 an0,62OCed 0,4 ra0,2lomoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.62 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 411,2 K  148  19017516014513011510085705540Comp. FL Inomata (1986)rabComp. FL calc. Adachi-SugieComp. FV Inomata (1986) ,oãsserPComp. FV calc. Adachi-Sugie0,20,40,60,81Fração molar de CO2 Figura 4.63 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 411,2 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986)) 1.
cac l0,8LF an0,62OCed 0,4 ral0,2omoãçarF 000,20,40,60,81Fração molar de CO2 na FL exp.
 Figura 4.64 – Sistema CO2 - n-C10H22 - composição da fase líquida calculada via regra de mistura Adachi-Sugie x composição da fase líquida experimental  (Inomata et al. 1986) –T = 520,4 K   149  160Comp. FL Inomata (1986)Comp. FL calc. 
Adachi-SugieComp. FV Inomata (1986)Comp. FV calc. 
Adachi-Sugie130rab ,100oãsserP70400,20,4Fração molar de CO20,60,8 Figura 4.65 – Sistema CO2 - n-C10H22 –T = 520,4 K - curva da pressão x fração molar de CO2 nas fases líquida e vapor (regra de mistura Adachi-Sugie e experimental por Inomata et al. (1986))  A  dependência  dos  parâmetros  da  regra  de  mistura  de  Adachi-Sugie  com  a temperatura  é  apresentada  na  Tabela  4.39.  Novamente  o  resultado  mostra  que melhores  resultados  estão  condicionados  à  utilização  dos  parâmetros  como  uma função da temperatura. 
 Tabela 4.39 - Parâmetros da regra de mistura de Adachi-Sugie λ12=-λ21 Temperatura K12=K21 0,22191005 -0,13085289 -0,1861648 L12=L21 342,9 411,2 520,4 0,069604975 -0,17635864 -0,33523638 -0,096826025 0,18514068 0.33436404  4.3.6 - Regra de Mistura Quadrática – Parâmetro Único  Para  os  cálculos  baseados  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  no UNISIM a única regra de mistura disponível é a Quadrática com um parâmetro. São apresentados,  na  Tabela  4.40,  os  resultados  obtidos  no  cálculo  do  parâmetro  de interação binária, no PE 2000, para o modelo termodinâmico baseado na equação de Peng-Robinson e regra de mistura quadrática com um único parâmetro.  
150  Tabela 4.40 – Parâmetro de interação binária para regra de mistura quadrática Referência Sistema Tanaka et al. (1993) Spee et al. (1991) Presente estudo (2009) Presente estudo (2009) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) D’Souza et al. (1988) Nieuwoudt et al. (2002) Nieuwoudt et al. (2002) Brunner et al. (1994) Brunner et al. (1994) Sistema Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Kim et al. (1989) Kim et al. (1989) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) Sistema Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Tiffin et al. (1978) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Sistema Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Inomata et al. (1996) Jennings et al. (1996) Chou et al. (1990) Chou et al. (1990) Temperatura, K Kij dióxido de carbono - n-hexadecano 0,09159 313,15 393.2 
0,10650 0,10344 313  0,10910 323  314  0,08503 0,09309 333  0,08669 353  313,2  0.09900 0,09900 323,2  0,09640 473,15  573,15  0,11298 dióxido de carbono - tetralina 345  415  521  343  373  377  344  0,18540 0,20189 0,24145 0,16258 0,16476 0,16702 0,15863 dióxido de carbono - trans-decalina 0,20506 298,15 0,21620 323,15 348,15 0,22268 0,17480 345,4  0,18690 399,7  523,6  0,23106 dióxido de carbono - n-decano 342,9  411,2  520,2  344,15  344,25  377,25   0,09132 0,09836 0,14877 0,09319 0,08798 0,09469 151  4.4 - Construção dos Envelopes de Fases   Para  a  construção  do  diagrama  pressão  versus  temperatura  das  misturas estudadas  foi  utilizada  o  simulador  de  processos  UNISIM  da  HONEYWELL.  O modelo  matemático  selecionado  é  baseado  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson  com  regra  de  mistura  quadrática  com  um  único  parâmetro.  Os  valores atribuídos pelo simulador de processos aos parâmetros de interação binária relativos aos pares dióxido de carbono – hidrocarboneto foram substituídos pelo valor médio determinado  com  a  utilização  do  programa  computacional  PE  2000  para  regra  de mistura quadrática com um único parâmetro. A Tabela 4.41 apresenta os parâmetros de interação binária utilizados:  Tabela 4.41 - Parâmetros de interação binária (kij) usados no UNISIM  n-C16H34 n-C10H22 trans-CO2 cis-Tetralina Decalina Decalina CO2 - 9,844e-002 0,10238 0,2061 0,2061 0,1830 n-C16H34  9,844e-002 n-C10H22 - 2,843e-003 6,460e-003 6,460e-003 9,551e-004 9,551e-004 2,513e-004 8,035e-003 1,566e-003 3,524e-004 0,10238 0,2061 2,843e-003 6,460e-003  9,551e-004 cis-- Decalina trans-0,2061 6,460e-003  9,551e-004 2,513e-004- 3,524e-004 Decalina Tetralina 0,1830 8,035e-003  1,566e-003 3,524e-004 3,524e-004 -  De uma forma geral, observou-se que o modelo termodinâmico utilizado não é capaz de predizer o comportamento destes sistemas quando a concentração de CO2 é alta. A quantidade limite para o dióxido de carbono varia de um sistema para outro. 
No  entanto  nas  composições  em  que  o  cálculo  da  curva  do  ponto  de  bolha  foi realizado,  os  resultados  estão  em  concordância  com  os  obtidos  no  laboratório  e apresentados no Capítulo III. 
  152  Dióxido de carbono - n-hexadecano São  apresentados  os  gráficos  de  pressão  de  bolha  versus  temperatura  para várias  composições  do  sistema  (Figuras  4.66,  4.67  e  4.68).  Observa-se  que  à medida  que  a  concentração  de  dióxido  de  carbono  aumenta  a  curva  de  ponto  de bolha passa a apresentar uma parte inicial onde observa-se uma queda brusca da pressão  de  bolha  com  a  temperatura.  Depois  a  partir  de  70%  de  CO2  o  modelo termodinamico já não é capaz de calcular a curva do ponto de bolha em função da temperatura. Para as concentrações em que o modelo termodinamico foi capaz de calcular os pontos de bolha verifica-se que os mesmos estão em concordãncia aos resultados experimentais. 
•   80070025% massa CO260041% massa CO2rab500 ,oãsserP46% massa CO240061% massa CO230020070% massa CO2100Pontos experimentais00200400Temperatura, ºC Figura 4.66 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34  153   Figura 4.67 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 8007006005004003002001000rab46% massa CO2 ,oãsserP61% massa CO270% massa CO2Pontos experimentais0100200300Temperatura, ºC Figura 4.68 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - n-C16H34  154  •  Dióxido de carbono - decalina  As  Figuras  4.69,  4.70  e  4.71  apresentam  os  gráficos  de  pressão  de  bolha versus  temperatura  para  várias  composições  do  sistema  CO2  -  C10H18.  De  forma semelhante a observada com o sistema  CO2 - n-C16H34 o modelo não é capaz de calcular  a  curva  de  ponto  de  bolha  em  toda  a  faixa  de  concentração.  Para  as concentrações  que  o  modelo  termodinamico  foi  capaz  de  calcular  os  pontos  de bolha  verifica-se  que  os  mesmos  estão  em  concordância  aos  resultados experimentais.  Vale  destacar  que  a  curva  de  ponto  de  bolha  versus  temperatura calculada apresenta um ponto de máximo para todas composições. 
 30025020015010050040% massa CO268% massa CO260% massa CO213% massa CO253 % massa CO225% massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0200400Temperatura, ºC Figura 4.69 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18   155  30025020015010050068% massa CO260% massa CO253 % massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0100200Temperatura, ºC Figura 4.70 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18 30025020015010050040% massa CO213% massa CO253 % massa CO225% massa CO2Pontos Experimentaisrab ,oãsserP0200400Temperatura, ºC Figura 4.71 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura – CO2 - C10H18  Dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina Para  os  sistemas  ternários  e  multicompostos  avaliados  as  curvas  de  pressão de  bolha  versus temperatura  para  várias  composições  dos  sistema  estão apresentados  nas  Figuras  4.72  a  4.79.  As  mesmas  observações  relativas  aos sistemas  binários  que  compõem  estes  sistemas  que  já  foram  comentadas  são válidas.  
• 156  30025020015010050015% massa CO225% massa CO2rab ,oãsserP40% massa CO250% massa CO270% massa CO20200400Temperatura, ºCPontos Experimentais Figura 4.72 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura   CO2 - n-C16H34 - C10H18  •  Dióxido de carbono - n-decano - decalina - tetralina 8007006005004003002001000Pontos Experimentais15% massa CO225 % massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO260% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura, ºC Figura 4.73 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura   CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18    157  250200Pontos Experimentais15% massa CO225 % massa CO235% massa CO242% massa CO2rab150 ,oãsserP1005000100200300400Temperatura, ºC Figura 4.74 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 8007006005004003002001000rabPontos Experimentais50% massa CO260% massa CO2 ,oãsserP0100200Temperatura, ºC Figura 4.75 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 158  •  Dióxido de carbono - n-hexadecano - decalina - tetralina 300250rab15% massa CO223% massa CO250% massa CO270% massa CO2Pontos Experimentais200 ,oãsserP1501005000100200300400Temperatura, ºC Figura 4.76 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - C10H12 - C10H18  •  Dióxido de carbono - n-decano - n-hexadecano - decalina - tetralina 8007006005004003002001000Pontos Experimentais15% massa CO225% massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO260% massa CO270% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura , ºC Figura 4.77 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 -C10H18  159  300250200150100500Pontos Experimentais15% massa CO225% massa CO235% massa CO242% massa CO250% massa CO2rab ,oãsserP0100200300400Temperatura , ºC Figura 4.78 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18 8007006005004003002001000rabPontos Experimentais60% massa CO270% massa CO2 ,oãsserP0100200Temperatura , ºC300 Figura 4.79 – Diagrama pressão de bolha versus temperatura CO2 - n-C16H34 - n-C10H22 - C10H12 - C10H18  4.5 – Conclusões Parciais:  O  modelo  termodinâmico  baseado  na  equação  de  estado  de  Peng-Robinson com regra de mistura do tipo van der Waals como, por exemplo, à regra de mistura de Adachi-Sugie é capaz de correlacionar satisfatoriamente dados experimentais de equilíbrio de fases de sistemas formados por dióxido de carbono e hidrocarbonetos a alta pressão. No entanto observa-se que à medida que a proporção de dióxido de 160  carbono aumenta o referido modelo termodinâmico já não consegue representar o comportamento das fases.  
Além disto, os resultados indicaram a dependência dos parâmetros ajustáveis das regras de mistura com a temperatura e faixa de concentração dos componentes. 
161  CAPÍTULO V   Simulação do Processo de Extração do RAT com Solvente em Condição Supercrítica  5.1 – Introdução  Com o uso da simulação computacional de processos químicos consegue-se a  redução  do  tempo  para  o  desenvolvimento  de  novos  processos,  identificando dificuldades e oportunidades na etapa inicial de pesquisa.  
A simulação de processos pode e deve ser realizada antes dos experimentos em  escala  laboratorial  e  em  planta  piloto,  em  muitos  casos  complementando  os dados obtidos. 
Para a produção e o refino do petróleo são necessários equipamentos como: colunas  de  destilação  e  absorção,  separadores,  extratores,  trocadores  de  calor, reatores,  tanques,  tubulações,  bombas,  misturadores.  Para  o  projeto  ótimo  da operação  destas  unidades  é  essencial  o  conhecimento  de  algumas  propriedades físicas  e  termodinânicas  como:  densidade,  viscosidade,  capacidade  calorífica, pressão  de  vapor,  difusividade,  tensão  superficial,  entalpia,  e  fugacidade.  Estas propriedades relações termodinâmicas como as equações de estado ou outras correlações. Para usar tais modelos  é  necessário  conhecer  algumas  propriedades,  sejam  estas,  temperatura, pressão e volume críticos, fator acêntrico, e o peso molecular para a conversão das propriedades  entre  bases  molar  e  mássica.  No  caso  do  petróleo  e  suas  frações trabalha-se  com  propriedades  pseudo-críticas  que  são  estimadas  através  de modelos que utilizam a caracterização do produto em estudo. 
termodinâmicas  podem  ser  calculadas  através  de Os simuladores de processos comerciais, como o UNISIM, desenvolvido para cálculo  de  processo,  disponibilizam  vários  métodos  para  a  caracterização  das frações  de  petróleo,  além  de  disponibilizar  muitos  modelos  termodinâmicos  para 162  representar  os  sistemas  simulados.  Assim  o  sucesso  da  simulação,  ou  seja,  quão próximo  da  realidade  estarão  os  resultados  depende  fortemente  da  escolha  do melhor modelo termodinâmico bem como dos valores atribuídos aos parâmetros de interação binária. 
Conforme  apresentado  na revisão  bibliográfica,  os  bons resultados encontrados na literatura indicam a boa expectativa do uso da extração com fluido super  crítico  para  o  tratamento  de  cargas  pesadas  como  o  RAT.  Neste  sentido, foram realizados estudos, baseados em simulação computacional, analisando-se: a composição do solvente (CO2, propano e GLP) e as condições operacionais (relação solvente/RAT, pressão de operação, temperatura de entrada do solvente). No Anexo 7, são apresentados os trabalhos publicados em periódico e congressos a partir dos resultados obtidos nesta simulação. A seguir são apresentados os resultados para cada caso simulado:   5.2. Descrição da Simulação  As simulações da extração do RAT com fluido supercrítico foram realizadas no simulador comercial UNISIM da HONEYWELL. O resíduo atmosférico utilizado como carga  da  extração  é  oriundo  de  petróleo  de  º  API  35,6.  Assim  como  o  petróleo,  a composição  química  exata  do  RAT  é  desconhecida.  Por  isto,  o  simulador  de processos  utiliza  a  caracterização  feita  através  da  curva  de  destilação  da  carga gerando uma mistura de pseudocomponentes com a função de representar o RAT nas  simulações.  A  Tabela  5.1  apresenta  alguns  itens  da  caracterização  do  RAT utilizado  como  carga  e  que  foram  usadas  para  definição  da  mistura  dos pseudocomponentes. 
 163  Tabela 5.1 – Caracterização de RAT oriundo de petróleo com 35,6 º API Ensaio Resultado Método Viscosidade a 82.2 ºC mm2/s Viscosidade a 100,0ºC, mm2/s Ponto de Fluidez, ºC Densidade relativa a 20/4 ºC  Densidade (ºAPI) Curva de Destilação – 760 mmHg, %vol ASTM D445 ASTM D445 ASTM D97 44,34 24,70 42 ASTM D 1298 ASTM D 1298 ASTM D1160 0,9193 21,8 ºC 365 PIE 5/10 20/30 40/50 PFE (Rec.) 
410/419 433/478 509/535 543 (54 %vol) 2 Asfaltenos (insolúveis em heptano), % m/m  A  Tabela  5.2  apresenta  as  propriedades  físicas  e  químicas  estimadas  para cada  pseudo-componente,  a  partir  de  correlações  (temperatura  e  pressão  críticas, fator acêntrico e entalpia – correlação de Kesler- Lee, peso molecular – correlação para propriedades críticas de Twu, densidade específica - constante K Watson).  
IP 143 O modelo termodinâmico selecionado para o presente estudo foi a equação de tem  sido  amplamente  empregada  para estado  cúbica  Peng-Robinson  que representar  sistemas  compostos  de  hidrocarbonetos  e  gases  e  regra  de  mistura Quadrática. 
A  fim  de  facilitar  a  análise  dos  dados,  os  pseudo-componentes  (PC)  foram agrupados em três grupos em função de sua volatilidade, conforme apresentado na Tabela 5.2. 
164  Tabela 5.2 – Propriedades dos pseudo-componentes Fração Mássica Temp. 
ebulição, Pc, bar 11,02 10,17 9,39 8,72 7,91 7,21 6,63 6,10 5,61 4,91 4,07 3,45 2,69 2,19 1,69 1,30 ωc 1,02 1,08 1,14 1,2 1,26 1,32 1,38 1,44 1,49 1,57 1,68 1,77 1,89 1,98 2,08 2,18 , % 0,48 1,74 4,33 9,49 8,45 7,77 7,66 7,70 7,59 15,56 11,82 8,11 3,76 2,90 1,39 1,21 ºC 421,4 444,23 473,17 495,95 523,53 551,69 579,53 607,22 634,90 678,11 736,96 790,97 861,47 919,45 984,35 1048,87 Tc,ºC MM 578,50 388,10 596,66 411,75 621,50 461,98 639,80 494,63 661,08 535,01 683,20 577,11 705,77 619,16 728,09 664,68 750,24 712,82 784,53 786,66 830,67 886,37 873,30 983,43 926,31 1080,3 970,39 1160,23 1219,08 1017,1 1271,89  1064,14 PC NBP421 NBP444 NBP473 NBP496 NBP524 NBP552 NBP580 NBP607 NBP635 NBP678 NBP737 NBP791 NBP861 NBP919 NBP984 NBP1049  O  módulo  escolhido  para  representar  a  coluna  de  extração  com  fluido supercrítico foi à coluna de extração Líquido-Líquido que permite definir o número de estágios teóricos (N), sendo que o número de entradas e de retiradas pode ser de 2 (topo e fundo) até N. Na presente simulação foi utilizada uma coluna com 10 estágio teóricos e duas retiradas: os produtos são obtidos na retirada localizada no topo e o resíduo  na  retirada  localizada  no  fundo  da  coluna.  É  preciso  definir  o  perfil  de pressão ao longo da coluna que neste caso foi feita uma simplificação considerando a  mesma  constante.  Como,  em  geral,  o  RAT  deixa  a  coluna  de  destilação atmosférica a cerca de 370ºC, esta foi a condição utilizada para a sua alimentação na coluna de extração com solvente supercrítico. O perfil de temperatura no interior da  coluna  é  função  das  condições  de  alimentação  da  mesma  (temperatura, composição e vazão do solvente)  Fração Leve(16,04%)  Fração Média (31,59%)   Fração Pesada (52,36%) O  fluxograma  representativo  do  processo  simulado  é  apresentado  na  Figura 5.1. 
165  Figura 5.1 – Fluxograma simplificado do processo de EFSC  Para  avaliar  a  eficiência  da  extração  o  parâmetro  escolhido  foi  o  percentual recuperado  da  fração  de  interesse  presente  na  carga  original  que  pode  ser representado pelas equações (5.1), (5.2) e (5.3). 
 mflemflRAT%.Re_
c100xLeve     (5.1) 
= mfmemfmRAT%.Re_
c100xMedio     (5.2) 
= mfpemfpRAT%.Re_
c100xPesado      (5.3) 
= onde: mfle  =  massa  de  pseudocomponentes  constituintes  da  fração  leve  presente  na  corrente extrato mfme = massa de pseudocomponentes constituintes da fração média presente na corrente extrato mfpe = massa de pseudocomponentes constituintes da fração pesada presente na corrente extrato mflRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração leve presente no RAT mfmRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração média presente no RAT mfpRAT = massa de pseudocomponentes constituintes da fração pesada presente no RAT  166  5.3 – Resultados  5.3.1 - Solvente: Propano  Hidrocarbonetos de baixo peso molecular solubilizam as cadeias parafínicas e isoparafínicas  e  ao  mesmo  tempo  precipitam  as  resinas  e  asfaltenos.  Dentre  os hidrocarbonetos de baixo peso molecular, o propano apresenta um excelente poder de solvência aliado à boa seletividade, sendo por isso o solvente utilizado na etapa de  desasfaltação  do  resíduo  de  vácuo.  É  também  um  dos  solventes  utilizados  no processo de extração de óleo residual conhecido como processo ROSE. 
A Tabela 5.3 apresenta as condições das simulações realizadas usando como solvente o propano bem como os resultados obtidos. 
 Tabela 5.3 – Condições e resultados das simulações com propano Pressão, bar  Temperatura do Relação Propano/RAT (vol.)  
3:1 3:1 3:1 3:1 5:1 5:1 5:1 5:1 9:1 9:1 9:1 9:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 15:1 %Leve_Rec, % Médio _Rec. 
% Pesado Propano na massa Massa _Rec., 
massa alimentação, ºC 60 75 90 92,8 60 75 90 100 60 75 90 100 60 75 90 100 130 150 200 130 150 200 130 150 200 130 150 200 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 125 125 125 150 150 150 175 175 175 1,01 1,85 3,49 3,92 0,44 2,38 8,3 15,08 2,63 17,46 45,99 68,67 18,6 67,5 99,42 99,98 100 100 100 99,9 100 100 98,6 100 100 78,6 99,8 100 - - - - - - - - - - - - - - - - 0,11 0,27 0,62 0,7 0,33 0,19 0,78 1,61 0,14 1,35 5,14 7,84 1,38 8,38 27,53 44,38 71,63 79,06 85,59 59,35 77,13 93,08 34,9 66,09 96,61 21,9 50,91 97,25 3,45 4,94 5,98 - 5,06 9,73 2,1 4,56 13,1 1,8 3,92 15,33 167  Tendo  como  objetivo  a  maximização  do  percentual  de  leves  recuperado  do RAT,  quanto  maior  é  a  relação  propano/RAT,  mais  eficiente  é  o  processo  de separação (Figuras 5.1, 5.2 e 5.3). 
2015odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
10 503:15:19:115:1Relação Propano/RAT Figura 5.2 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 60 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  8060 odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
40 2003:15:19:115:1Relação Propano/RAT Figura 5.3 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 75 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  168  120100odarepuceR%80% Rec.
60% Leve Rec.
40 2003:15:19:115:1Relação Solvente/Carga Figura 5.4 - Influência da relação solvente/carga no percentual recuperado  (pressão = 90 bar, temperatura de alimentação do propano= 100°C)  Com relação à pressão observa-se, de acordo com o gráfico das Figuras 5.5 e 5.6  que  o  aumento  da  mesma  leva  a  um  ganho  no  percentual  da  fração  leve recuperada. Vale ressaltar que para a maior relação solvente/carga simulada (15/1) a uma pressão intermediária (90 bar) já se consegue a recuperação total da fração leve.  Isto  indica  que  a  condição  ótima  deve  ser  estabelecida  com  base  em parâmetros técnicos e econômicos. 
807060% Rec. Total (3:1)% Leve Rec. (3:1)% Rec. Total (5:1)% Leve Rec. (5:1)% Rec. Total (9:1)% Leve Rec. (9:1)odarepuceR%50403020100607590Pressão (bar)100 Figura 5.5 Influência da pressão no percentual recuperado  (temperatura de alimentação do propano= 100°C) 169  12010080odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
6040 200607510090130Pressão (bar)150200 Figura 5.6 Influência da pressão no percentual recuperado  (relação propano/RAT=15/1 - temperatura de entrada do propano= 100°C)  Com relação à influência da temperatura de alimentação do propano na coluna de  extração  não  se  observa  um  efeito  contínuo.  Nas  pressões  de  130  bar  (Figura 5.7)  e  150  bar  (Figura  5.8)  o  aumento  da  temperatura  provoca  uma  queda  no percentual  recuperado.  Já  na  pressão  de  200  bar  (Figura  5.9)  observa-se  que  o aumento da temperatura do propano leva a um aumento do percentual recuperado. 
Este  fenômeno  pode  ser  explicado:  num  processo  isobárico,  com  o  aumento  da temperatura observamos a diminuição da densidade o que provoca queda do poder de solvência do fluido supercrítico diminuindo a solubilidade do soluto no solvente. 
Por outro lado, o aumento da temperatura leva a o aumento da pressão de vapor do soluto o que leva a um aumento da solubilidade. Assim em determinada condição de pressão e temperatura temos um fenômeno prevalecendo sobre o outro. 
170  12090odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
% Medio Rec. 
60 300100150125Temperatura, ºC175 Figura 5.7 Influência da temperatura de alimentação do propano  (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 130 bar)  12010080.
odarepuceR%% Rec.
60% Leve Rec.
% Medio Rec. 
40 200100125150Temperatura,ºC175 Figura 5.8 Influência da temperatura de alimentação do propano  (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 150 bar)  171  12090odarepuceR%% Rec.
% Leve Rec.
% Medio Rec. 
60 30100125Temperatura,ºC150175 Figura 5.9 Influência da temperatura de alimentação do propano (relação propano/RAT=15/1 e pressão = 200 bar)  5.3.2 - Solvente: Dióxido de Carbono - Propano e Dióxido de Carbono - GLP  O  uso  de  dióxido  de  carbono  supercrítico  como  solvente  não  apresentou resultados  tão  favoráveis  quando  comparados  aos  obtidos  usando  o  propano supercrítico  como  solvente.  Em  função  disto,  investigou-se  o  uso  do  solvente composto  de  uma  mistura  de:  (i)  dióxido  de  carbono  -  propano  e  (ii)  dióxido  de carbono - GLP. 
A  Tabela  5.4  apresenta  as  condições  utilizadas  na  simulação  com  cada solvente. 
 Tabela 5.4 – Condições das simulações  Propano - CO2  GLP - CO2 Temperatura de alimentação do solvente, ºC 100 120 Temperatura de alimentação do RAT, ºC 370 370 Pressão da coluna, bar 100 100 Relação solvente/carga 15/1 15/1  172  Os resultados relativos ao percentual da fração leve recuperada em função da composição do solvente são apresentados na Tabela 5.5 
 Tabela 5.5 - Percentual da fração leve recuperado Composição do Solvente % Fração Leve Recuperada 100% C3H8 99,98 90% C3H8 – 10%CO2 80% C3H8 – 20%CO2 70% C3H8 – 30%CO2 60% C3H8 – 40%CO2 50% C3H8 – 50%CO2 91,62 40,62 12,91 3,91 1,55 100% LPG 100 90% LPG – 10%CO2 80% LPG – 20%CO2 70% LPG – 30%CO2 60% LPG – 40%CO2 50% LPG – 50%CO2 99,9 36,3 7,53 2,65 1,35 100%CO2 0,16  A  Figura  5.10  ilustra  a  queda  da  eficiência  da  separação  observada  com  o aumento do teor de dióxido de carbono no solvente. Esta relação foi observada nas duas misturas de solvente avaliadas. 
173  120Fracão leve Rec.
Fracão Média Rec.
10080odarepuceR%6040 2000204060% CO2 no solvente (CO2+GLP) Figura 5.10 – Influência do teor de dióxido de carbono no solvente na eficiência da separação  Para  todas  as  composições  de  solvente  avaliadas,  a  relação  solvente/carga apresenta uma relação direta com o percentual da fração leve recuperada. A Figura 5.11 apresenta os resultados obtidos com um solvente composto de 95 mol% CO2 e 5 mol% de propano. 
20adarepuceR1612 eveL8 oãçarF%4 05:110:115:1Relação Solvente/RAT  Figure 5.11 – Influência da relação solvente/RAT A  relação  direta  entre  pressão  de  operação  e  eficiência  da  separação  é observada com todos os solventes utilizados, como pode ser observado no gráfico da Figura 5.12. 
174  100odarepuceR%85Fração Leve Rec.
Fração Média Rec.
Total Rec.
70 5540100120140160Pressão (bar) Figure 5.12 – Influência da pressão no percentual recuperado (solvente = 100% GLP, razão solvente/RAT=15/1, temperatura de alimentação do GLP=120ºC)  5.4 - Conclusões Parciais:  De acordo com os resultados apresentados pode-se concluir que o propano e o GLP,  nas  condições  supercríticas,  apresentam  a  capacidade  de  separar  a  fração leve  presente  no  RAT  com  boa  seletividade,  ou  seja,  a  fração  leve  pode  ser totalmente recuperada da carga. Parâmetros como pressão e relação solvente/carga apresentam  uma  relação  direta  com  a  eficiência  do  processo  enquanto  que  a temperatura de alimentação do solvente apresenta uma relação inversa. O dióxido de carbono supercrítico puro não é um solvente tão eficiente quanto os demais, mas é capaz de solubilizar uma fração da carga de forma que a pesquisa de co-solventes para o mesmo deve ser continuada.  
175  CAPÍTULO VI   CONCLUSÕES E SUGESTÕES   Um  dos  principais  desafios  deste  trabalho  de  tese  consistiu  no  projeto  e  na montagem de um aparato experimental para o estudo do equilíbrio de fases a altas pressões no laboratório do Grupo de Integração de Processos Químicos da Escola de Química da UFRJ. A metodologia visual e a acústica foram propostas e validadas através de resultados disponíveis na literatura.  
As curvas do ponto de bolha, das seguintes misturas, foram determinadas: (i) CO2 - n-hexadecano, (ii) CO2 - decalina, (iii) CO2 – decalina - n-hexadecano, (iv) CO2 - n-hexadecano – decalina - tetralina, (v) CO2 - n-decano – decalina - tetralina, (vi) CO2 - n-decano - n-hexadecano – decalina - tetralina, em várias composições e ao longo de duas isotermas: (i) 40ºC e (ii) 50ºC. Dentre estas curvas, apenas para a o sistema  CO2  -  n-hexadecano  encontram-se  resultados  na  literatura.  Os  resultados correspondentes aos demais sistemas correspondem a dados inéditos na literatura. 
Para os sistemas binários estudados (CO2 - n-hexadecano e CO2 - decalina) foi verificado  que  as  curvas  do  ponto  de  bolha  nas  temperaturas  de  40º  e  50ºC apresentam um ponto de máximo, além de uma região de equilíbrio LLV.  
A metodologia experimental empregada foi eficiente para a determinação das curvas  de  ponto  de  bolha  das  misturas  sintéticas  via  Método  Visual,  apesar  de simples,  só  permite  o  trabalho  com  misturas  transparentes,  de  modo  a  inviabilizar qualquer  medida  experimental  com  frações  pesadas  do  petróleo.  Devido  a  esta restrição, foi projetado um novo aparato experimental que utiliza o Método Acústico, que  ao fases,  utiliza  o acompanhamento do sinal de ultra-som que percorre a mistura para a detecção da condição da mudança de fases. 
invés  de  utilizar  a  visualização  da transição  de O  Método  Acústico  foi  capaz  de  reproduzir  dados  encontrados  na  literatura através de uma metodologia objetiva e independente da visualização do interior do equipamento  possibilitando  o  estudo  de  sistemas  opacos  como  o  petróleo  e  seus resíduos.   
176  A partir dos dados experimentais encontrados na literatura e complementados com os dados obtidos ao longo deste estudo, utilizando a equação cúbica de estado de  Peng-Robinson  e  regras  de  mistura  do  tipo  de  van  der  Waals,  foi  utilizado  o software  PE  2000  para  a  estimação  dos  parâmetros  de  interação  binária.  Para muitos dos dados da literatura relativos aos sistemas binários, o modelo foi capaz de correlacioná-los satisfatoriamente. No entanto com relação aos sistemas binários e multicompostos  avaliados  experimentalmente  o  modelo  termodinâmico  usado mostrou-se incapaz  de  predizer  o  comportamento  dos  sistemas  quando  a concentração de dióxido de carbono era alta.  
Finalmente, utilizando um simulador de processos comercial, foi realizada uma investigação qualitativa da extração do resíduo da destilação atmosférica do petróleo com  fluido.  A  capacidade  da  EFSC  como  uma  alternativa  para  o  melhor aproveitamento do RAT foi confirmada tendo sido observado que o uso de solvente que  contem  propano  na  sua  composição  apresenta  os  melhores  resultados.  De forma  geral,  a  pressão  e  a  relação  solvente/carga  apresentam  uma  relação  direta com  a  recuperação  de  frações  leves  presentes  na  carga  enquanto  que  a temperatura apresenta uma relação inversa.  
São  apresentadas  algumas  sugestões  para  a  continuidade  da  linha  de pesquisa: 1.  Determinação  experimental  de  dados  do  equilíbrio  de  fases  de  sistemas formados por frações pesadas do petróleo e dióxido de carbono supercrítico através da metodologia acústica. 
2.   Utilizar a metodologia acústica já implantada para determinar a velocidade do som em sistemas binários e multicompostos (transparentes ou opacos) para condições de temperatura e pressão definidas. A partir destas medidas de velocidade, os coeficientes de compressibilidade isentrópico e isotérmico devem ser calculados. 
3.  Investigar modelos termodinâmicos mais robustos de forma a representar o comportamento  das  fases  dos  sistemas  avaliados  inclusive  na  faixa  de concentração rica em CO2. 
4.  Avaliação econômica do processo de EFSC de resíduos do petróleo. 
5.  Estudo em escala de bancada da EFSC de resíduos do petróleo. 
177  Referências Bibliográficas  Arce-Castillo P. F., “Modelagem do equilibrio de fases em misturas de dióxido de carbono supercrítico  e  compostos  presentes  em  produtos  naturais”,  Dissertação  de  Mestrado, UNICAMP, 2002  Abdulagatov  A.  I.;  Stepanov  G.  V.;  Abdulagatov  I.  M.;  The  critical  properties  of  binary mixtures  containing  carbon  dioxide:  Experimental  Data;  High  Temperature  Vol.  45;  Nº.1, 
2007. 
 Aguiar-Ricardo A., Temtem M., Casimiro T. Ribeiro N.; A visual acoustic high- pressure cell for the study of critical behavior of nonsimple mixtures;  Review of Scientific Instruments vol. 
75, nº 10, October 2004. 
 Aguiar-Ricardo  A.;  Casimiro  T.;  Costa  T.;  Leandro  J.;  Ribeiro  N.;  Visual  and  acoustic investigation  of  the  critical  behavior  of  mixtures  of  CO2  with  perfluorinated  polyether;  Fluid Phase Equilibria 239, 26-29, 2006. 
 Aladwani  H.  A.;  Riazi  M.  R.;  Some  guidelines  for  choosing  a  characterization    method  for petroleum  fractions  in  process  simulators;  Chemical  Engineering  Research  and  Desing, 83(A2): 160-166, 2005. 
 Al-Marzouqi  A.  H.;  Zekri    A.  Y.;  Jobe  B.;  Dowaidar  A.;  Supercritical  fluid  extraction  for determination  of  optimum  oil  recovery  conditions,  Journal  of  Petroleum  Science  and Engineering, 55, 37-47, 2007. 
 Andrrucci R.; Ensaios por Ultra-Som, 2006. 
 Avaullee L.; Neau E.; Jaubert J.; Thermodynamic modeling for petroleum fluids II. Prediction of  PVT  properties  of  oils  and  gases  by  fitting  one  or  two  parameters  to  the  saturation pressures  of fluids,  Fluid  Phase  Equilibria;  139,  1-2,  171-203,1997. 
 Ball  S.  J.;  Goodwin  A.  R.  H.;  Trusler  J.  P.  M.;  Phase  behavior  and  physical  properties  of petroleum  reservoir  fluids  from  acoustic  measurements;  Journal  of    Petroleum  Science  & Engineering 34, 1-11, 2002. 
 Bessières D.; Saint-Guirons H.; Daridon J.; Volumetric behavior of decane + carbon dioxide at high pressures. Measurement and calculation; Journal of. Chemical Engineering Data, 46, 1136-1139, 2001. 
 Bessières  D.;  Laftte  T.;  Daridon  J.;  Randizio  S.  L.;  High  pressure  thermal  expansion  of gases: measurements and calibration;  Thermochimica Acta, 428, 25-30, 2005. 
 Bondar  E.;  Koel  M.;  Application  of  supercritical  fluid  extraction  to  organic  geochemical studies of oil shales; Fuel, 77, 3, 211-213; 1998. 
 Bordet  F.;  Passarello  J.  P.;  Chartier  T.;  Tufeu  R.;  Baumard  J.  F.;  Modeling  solutions  of hydrocarbons  in  dense  CO2  gas;  Journal  of  the  European  Ceramic  Society,  1219-1227; 2001. 
 Breman  B.  B.;  Beenackers  A.A.  C.  M.;  Rietjens,  Stege  R.  J.  H.;  Gas-liquid  solubilities  of  carbon monoxide, carbon dioxide, hydrogen, water, 1- alcohol (1 ≤ n ≤6), and n-paraffins (2 ≤ n ≤6) in hexadecane, octacosaane, 1-hexadecanol, phenanthrene, and tetraethylene glycol reservoir 178  at  pressures  up  to  5.5  MPa  and  temperatures  from  293  to  553  K;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 39, 647-666, 1994. 
 Brennecke J. F.; Eckert C. A.; Phase equilibria for supercritical fluid process Design; AIChE Journal; Vol. 35; No 9; 1989. 
 Brunner  G.  T.  J.;  Dohrn  R.;  Phase    equilibria  in  systems  containing  hydrogen,  carbon dioxide, water and hydrocarbons; Fluid Phase Equilibria, 100, 253-268, 1994. 
 Carrier H.; Plantier F., Daridon J. L.; Lagourette B.; Lu Z..; Acoustic method for measuring asphaltene flocculation in crude oils; Journal of  Petroleum Science & Engineering 27, 111-117, 2000. 
 Canziani D. B., “Comportamento de fases a alta pressão de frações pesadas do petróleo em propano e n-butano”, Dissertação de Mestrado, UFPR, 2008  Chiu  H.;  Jung  R.;  Lee  M.;  Lin  H.;  Vapor-liquid  phase  equilibrium  behavior  of  mixtures containing supercritical carbon dioxide near critical region; Journal of Supercritical Fluids, 44, 273-278, 2008. 
 Chou  G.  F.;  Forbert  R.R.  Prausnitz  J.  M.;  High-  pressure  vapor-liquid  equilibria  for CO2/tetralin,  and  CO2/n-decane/tetralin  at  71.1  and  104.4  ºC;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 35, 26-29, 1990. 
 Colgate  S.  O.,  Silvaraman  A.,  Dejsupa  C.,  McGill  K.C.;  Acoustic  cavity  method  for  phase boundary  determinations:  The  critical  temperature  of  CO2;  Rev.  Sci.  Instrum.,  vol  62.  Nº  1 198-202, January 1991. 
 Corazza  M.  L.;  Corazza  F.C.;  Filho  L.  C.;  Dariva  C.;  A  subdivision  algorithm  for  phase equilibrium  calculations  at  high  pressures;  Brazilian  Journal  of  Chemical  Engineering;  Vol. 
24,nº. 04; 611-622, October-December 2007. 
 Crause  J.  C.;  Nieuwoudt  I.;  Fractionation  of  paraffin  wax  mixtures;  Industrial  Engineering Chemical Research, 39, 4871-4876, 2000. 
 Crause J. C.; Nieuwoudt I.; Paraffin wax fractionation: state of the art vs. supercritical fluid fractionation; The Journal of Supercritical Fluids, 27(1),  Pages 39-54, September 2002. 
 Daridon  J.  L.;  Mesure  de  la  vitesse  du  son  dans  des  fluids  sous  pression  composès  de constituants gazeux et liquides ; Research Notes Acustica Vol. 80, 416-419, 1994. 
 Daridon J. L.; Lagrabette A. ; Lagourette B., Speed of sound, density and compressibilities of heavy  synthetic  cuts  form  ultrasonic  measurements  under  pressure;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 30, 607-623, 1998a. 
 Daridon J. L.;  Lagourette B.; Xans P.; Montel F.; Petroleum characterization from ultrasonic measurement; Journal of  Petroleum Science & Engineering 19, 281-293, 1998b. 
 Deo M. D.; Hanson F. V.; Asphaltene rejection via supercritical fluid extraction; Fuel; Vol. 73; 9; 1493-1498, September 1994. 
 Dohrn  R.  Brunner  G.;  High-pressure  fluid-phase  equilibria:  Experimental  methods  and systems investigated (1998-1993); Fluid Phase Equilibria 106, 213-382, 1995. 
 179  Domanska  U.;  Morawski  P.;  Influence  of  size  and  shape  effects  on  the  hogh-pressure solubility  of  n-alkanes:  Experimental  data,  correlation  and  prediction;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 37, 1276-1287, 2005. 
 D’Souza R.; Patrick J. R.; Teja A.S.; High pressure phase equilibria in the carbon dioxide – n-hexadecane  and  carbon  dioxide  -    water  systems;  The  Canadian  Journal  of  Chemical Engineering 66, 319-323, 1988. 
 Dutour S.; Lagourette B.; Daridon J. L.; High-pressure speed of sound and compressibilities in  heavy  normal  hydrocarbons:  n-C23H48  and  n-C24H50;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 33, 765-774, 2001. 
 Dutour S.; Lagourette B.; Daridon J. L.; High-pressure speed of sound and compressibilities in  heavy  normal  hydrocarbons:  n-C28H58  and  n-C36H74;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 34, 475-484, 2002. 
 Dutour S., Carrier H., Daridon J. L. ; Compressibilities of liquid pentadecylcyclohexane and nonadecyclohexane from high pressure speed of sound and density measurements; Journal of Chemical Thermodynamics 35, 1613-1622, 2003. 
 Dutour S.; Carrier H.; Lagourette B.; Gao G-H.; Daridon J. L.; Speed of sound, density and compressibility  of  alkyl-benzenes  as  a temperature: Heptadecylbenzene and Octadecylbenzene; Journal of Chemical Engineering Data, 49, 983-987, 2004. 
 Edwards  W.  F.;  Thies  M.  C.;  Dense-gas macromolecules; Fluid Phase Equilibria 228-229, 421-426, 2005. 
 Eustaquio-Rincón R.; Trejo A.; Solubility of n-octadecane in supercritical carbon dioxide at 310,  313,  333,  and  353  K,  in  the  range  10-20  MPa;  Fluid  Phase  Equilibria,  185, 231-239, 2001. 
 Escobar-Remolina  J.  C.  M.;  Prediction  of  characteristics  of  wax  precipitation  in  synthetic mixtures and fluids of petroleum: A new model; Fluid Phase Equilibria 240; 197-203, 2006. 
 Fixman M.; Absorption and Dispersion of Sound in Critical Mixtures; The Journal of Chemical Physics. vol 36, 1691-1964, April 1962. 
 Ghosh P.; Taraphdar T.; Prediction of vapor-liquid equilibria of binary systems using PRSV equation of state and Wong-Sandler mixing rules; Chemical Engineering Journal; 70; 2998; 15-24, 1998. 
 González-Salgado  D.;  Troncoso  J.;  Plantier  F.,  Daridon  J.  L.;  Bessières  D.;  Study  of volumetric  properties  of  weakly  associated  alcohols  by  means  of  high-pressure  speed  of sound measurements; Journal of Chemical Thermodynamics, 38, 893-899, 2006. 
 Guiliano  M.;  Boukir  A.;  Doumenq  P.;  Mille  G.;  Crampon  C.;  Badens  e.;  Charbit  G.; 
Supercritical fluid extraction of bal 150 crude oil asphaltenes ; Energy & Fuels; 14 ; 89-94, 2000. 
Bhat  N.  V.;  Mehrotra  A.  K.;  Measurement  and  prediction  of  the  phase  behavior  of  wax-solvent  mixtures:  Significance  of  the  wax  disappearance  temperature;  Ind.  Engineering Chemical Res., 43, 3451-3461, 2004. 
 function  of  pressure  and fractionation  of  mixtures  of  petroleum 180  Han  B.;  Peng  D-Y.;  Fu  C-T.;  Vilcsak  G.;  An  Apparatus  for  phase  equilibrium  studies  of carbon  dioxide  +  heavy  hydrocarbons  systems;  The  Canadian  Journal  of  Chemical Engineering, Vol. 70, December 1992. 
 Han B.; Yang G.; Ke J.; Mao C.; Yan H.; Phase equilibria of supercritical propane-Fengcheng bitumen system and the density and viscosity of the liquid phase; Fluid Phase Equilibria 143, 205-211, 1998. 
 Hauthal W. H.; Advances with supercritical fluids [review]; Chemosphere 43; 123-135, 2001. 
 Glen Thomas Hong G. T., “Binary phase diagrams from a cubic equation of state”, Tese de Doutorado, Massachusetts  Institute of Technology, 1981.  
 Hwang J.; Park S. J.; Milind D. D.; Hanson F. V.; Phase Behavior of CO2 / Crude Oil Mixtures in Supercritical Fluid Extraction System: Experimental Data and Modeling; Ind. Engineering Chemical Research 34, 1280-1286, 1995.  
 Hwang J.; Milind D. D.; Hanson F. V.; Dynamic behavior of supercritical fluid extraction of a crude oil and its vacuum residue; Fuel. 75, 13, 1591-1595, 1996.  
 Inomata H.; Tuchiya K.; Arai K.; Saito S.; Measurement of vapor-liquid equilibria at Elevated Temperatures  and  Pressures  Using  a  Flow  Type  Apparatus;  Journal  of  Chemical Engineering of Japan, 19,  386-391, 1986. 
 Jennings  D.  W.;  Schucker  R.  C.;  Comparison  of  high-pressure  vapor-liquid  equilibria  of mixtures  of  CO2  or  propane  with  nonane  and  C9    alkylbenzenes.  Journal  of  Chemical Engineering Data,  41 (4), 831-838, 1996. 
 Jaubert  J.;  Neau  E.;  Characterization  of  heavy  oils.  2.  Definition  of  a  significant characterizing parameter to ensure the reliability of predictive methods for PVT calculations; Ind. Engineering Chemical Res; 34; 1873-1881, 1995. 
 Jaubert  J.;  Mutelet  F.;  VLE  predictions  with  the  Peng-Robinson  equation  of  state  and temperature  dependent  kij  calculated  though  a  group  contribution  method;  Fluid  Phase Equilibria; 224; 285-304, 2004. 
 Jaubert J.; Vitu S.; Mutelet F.; Corriou J.; Extension of the PPR78 model (predictive 1978, Peng + Bobinson EOS with temperature dependent kij calculated though a group contribution method) to systems containing aromatic compounds; Fluid Phase Equilibria; 237; 193-211, 2005. 
 Jha  S.  K.;  Madras  G.;  Correlations  for  binary  phase  equilibria  in  high-pressure  carbon dioxide; Fluid Phase Equilibria; 238; 174-179, 2005. 
 Ke J., Han B., George M. W., Yan H., Poliakoff M. Acoustic measurements of critical points for  four-component  mixtures  in  hydroformylation  reactions  in  carbon  dioxide;  Fluid    Phase Equilibria 185, 327-337, 2001. 
 Kim C.; Clark A. B.; Vilmalchand P.; Donohue M. D. High-pressure binary phase equilibria of aromatic hydrocarbons with CO2  and C2H6; Journal of Chemical Engineering Data, 34, 391-395, 1989. 
 Knox D. E.; Solubilities in supercritical fluids; IUPAC; 77; 513-530, 2005. 
 181  Kordikowski  A,.  Schneider  G.;  Fluid  phase  equilibria  of  binary  and  ternary  mixtures  of supercritical  carbon  dioxide  with  low-volatility  organic  substances  up  to  100  MPa  and  393 K;Fluid Phase Equilibria, 90, 1,149-162, 1993. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G., Poliakoff M., Acoustic determinations of the helium content of carbon dioxide from he head pressure cylinders and FT-IR studies of the density of the resulting  supercritical  CO2:  Implications  for  reproducibility  in  supercritical  Experiments; Analytical Chemistry vol. 68, Nº 24, 4436-4440, December 15, 1996. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G.; Aguiar-Ricardo A. I.; Popov V. K.; Howdle S. M.; Poliakoff M.;  Probing  vapor/liquid  equilibria  of  near-critical  binary  gas  mixtures  by  acoustic measurements; Journal of Phys. Chemical, 100,9522-9526, 1996. 
 Kordikowski A.; Robertson D. G.; Poliakoff M.; DiNoia T. D.; McHugh M.; Aguiar-Ricardo A. 
I.;  Acoustic  determination  of  the  critical  surfaces  in  the  ternary  systems  CO2  +  CH2F2  + CF3CH2F  and  CO  +  C2H4  +  CH3CHCH2  and  in  their  binary  subsystems;  Journal  of  Phys. 
Chemical B, 101,5853-5862, 1997. 
 Kordikowski A.; Poliakoff M.; Acoustic probing of phase equilibria in near-critical fluids; Fluid Phase Equilibria 150-151, 493-499, 1998. 
 Lago  S.;  Giuliano-Albo  P.  A.;  Madonna.  Ripa  D.;  Speed-of-sound  measurements  in    n-Nonane  at  temperature  between  293.15  and  393.15  K  and  pressure  up  to  100  MPa; International Journal of Thermodynamics, 27,4, 1083-1094, 2006. 
 Lagourette  B.;  Daridon  J.  L.;.  Speed  of  sound,  density  and  compressibilities  of  petroleum fractions form  ultrasonic  measurements  under  pressure;  Journal  of  Chemical Thermodynamics, 31, 987-1000, 1999a. 
 Lagourette  B.;  Daridon  J.  L.;.Alliez  J.  ;Thermophysical  properties  of  petroleum  distillation fractions up to 150 Mpa. Comparative analysis of some equation of state, Physical B 265, 282-286, 1999b. 
 Lanças  F.  M.;  Extração  com  fluido  supercrítico:  QUO  VADIS?;  Revista  Analytica;  Nº  02, Novembro 2002. 
 Lee  C.;  Dempsey  D.  M.  Mohamed  R.  S.;  Holder  G.;  Vapor  equilibria  in  the  systems  of  n-decane/tetralin, 1-methilnaphtalene/tetralin; Journal of Chemical Engineering Data, 37, 183-186, 1992. 
 Lee  H.;  Schenewerk  P.A.;  Wolcott;  J.;  Jr.  F.  R.  G.;  Effect  of  pressure  on  solid-liquid equilibrium  for  the  system  carbon  dioxide/n-decane/n-octacosane;  Fluid  Phase  Equilibria, 128, 229-240, 1997. 
 Licence P.;  Dellar M. P.; Wilson R. G. M.; Fields P. A.; Lichfield; Woods H. M.; Poliakoff M.; 
Howdle  S.  M.;  Large-aperture  variable-volume  view  cell  for  the  determination  of  phase-equilibria in high pressure systems and supercritical fluids; Rev. Sci. Instrum., 75, 2004. 
 Liu Z. M.; Yang G. Y.; Lu Y.; Han B. X.; Yan H. K.; Phase equilibria of the CO2-Jiangsu crude oil system and precipitation of heavy components induced by supercritical CO2; Journal of Supercritical Fluids 16, 27-31,1999. 
 decane/1-methylnaphthalene, n-hexadecabe/tetralin, and n- 182  Lin R., Tavlarides L.L.; Flow patterns of n-hexadecane–CO2 liquid–liquid two-phase flow in vertical pipes under high pressure,International Journal of Multiphase Flow, 35, 6,  566-579, 2009. 
 López J. A.; Cardona C. A.; Phase equilibrium calculations for carbon dioxide + n-alkanes binary  mixtures  with  the  wong-Sandler  mixing  rules;  Fluid  Phase  equilibria;  239;  206-212, 2006. 
 Lu Z.; Daridon J. L.; Lagourette B.; Ye S.; Phase comparison technique for measuring liquid-liquid phase equilibrium; Rev. Sci. Instrum., Vol 70, No 4, April 1999. 
 Marr  R.;  Gamse  T.;  Use  of  supercritical  fluids  for  different  process  including  new developments – a review; Chemical Engineering and Processing; 39, 19-28, 2000. 
 Marteau  P.;  Vega  A.;  High  pressure  phase   diagrams  of  propane  +  1,2,3,4-tetrahydronaphthalene  and  propane  +  1-  Methylnaphthalene;  Journal  of  Chemical Engineering Data, 46, 400-404, 2001. 
 Morawski  P.;  Coutinho  J.  A.  P.;  Domanska  U.;  High  pressure  (solid+liquid)  equilibria  of  n-alkane mixtures: experimental results, correlation and prediction; Fluid Phase equilibria, 230, 72-80, 2005. 
 Mutelet  F.;  Vitu  S.;  Privat  R.;  Jaubert  J.;  Solubility  of  CO2  in  branched  alkanes  in  order  to extend the PPR78 model (predictive1978, Peng-Robison EOS with temperature-dependent Kij  calculated through a group contribution method) to such systems; Fluid Phase  Equilibria, 238, 157-168, 2005. 
 Naidoo  P.;  Ramjugernath  D.;  Raal  J.D.;  A  new  high-pressure  vapor-liquid  equilibrium apparatus; Fluid Phase Equilibria, 269, 104-112, 2008. 
 Nieuwoudt I.; Rand M.; Measurement of phase equilibria of supercritical carbon dioxide and paraffins; Journal of Supercritical Fluids, 22, 185-199, 2002. 
 Nikitin E. D., Pavlov P. A., Skutin M. G.; Acoustic method of measuring critical properties on thermally unstable substances; Fluid Phase Equilibria 161, 119-134, 1990. 
 Nikitin E. D., Pavlov P. A., Skutin M. G.; Vapor-liquid critical properties of squalene measured by the pulse-heating technique; Fluid Phase Equilibria 237, 16-20, 2005. 
 Nobackht M.; Moghadam S.; Gu  Y.; Mutual interactions between crude oil and CO2 under different pressures; Fluid Phase Equilibria 265, 94-103, 2008. 
 Oag  R.  M.,  King  P.  J.,  Mellor  C.  J.,  George  M.  W.,  Ke  J.,    Poliakoff  M.,  Popov  V.  K., 
Bagratashvili  V.  N.;  Determining  phase  boundaries  and  vapour/liquiud  critical  points  in supercritical fluids: a multi-technique approach; Journal of Supercritical Fluids 30, 259-272, 2004. 
 Pacheco E.; Subramanian A.; Advanced technology to improve API Density of heavy oils. 
 Park S.; Kim C.; Rhee B.; Fractionation of aromatic heavy oil by dynamic supercritical fluid extraction; Ind. Engineering Chemical Research; 39; 4897-4900, . 2000. 
 Pfhol  O.;  Petkov  S.;  Brunner  G.;  “PE  2000  A  powerfull  tool  to  correlate  phase  equilibria”, Germany 2000. 
183  Plantier F.; Daridon J. L.; Speed of Sound of 2- methylpentane, 2,3 – dimethylpentane, and 2,2,4-tri methylpentane from (293.15 to 373.15) K and up to 150 Mpa; Journal of Chemical Engineering Data, 50, 2077-208, 2005.  
 Plantier F., Bessières D.;Daridon J. L.; Montel F.; Structure and thermodynamic consistency of heavy oils: A study on the basis of acoustic measurements; Fuel 2007. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  I.  Carbon  dioxide-alkanols;  Chemical Engineering Science; 56; 6485-6510, 2001. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  II.  Carbon  dioxide-heavy  n-alkanes; Chemical Engineering Science; 58; 2529-2550, 2003. 
 Polishuk  I.;  Wisniak  J.;  Segura  H.;  Simultaneous  prediction  of  the  critical  and  sub-critical phase  behavior  in  mixtures  using  equation  of  state  III.  Methane-  n-alkanes;  Chemical Engineering Science; 58; 4363-4376, 2003. 
 Polishuk I., Stateva R. P., Wisniak J., Segura H.; Simultaneous prediction of the critical and sub-critical phase behavior in mixtures using equations of state IV. Mixtures of chained n-alkanes; Chemical Engineering Science, 59, 3, 633-643, 2004. 
Privat R.; Jaubert J.; Mutelet F.; Addition of the  sulfhydryl group (-SH) to the PPR78 model (Predictive 1978, Peng-Robinson EOS with temperature dependent Kij calculated through a group contribution method); Journal of Chemical Thermodynamics 2008. 
 Queimada  A.  J.;  Coutinho  J.  A  .  P.;  Marrucho  I.  M.,Daridon  J.  L.;  Corresponding-States Modeling  of  the  Speed  of  Sound  of  Long-Chain  Hydrocarbons;  International  Journal  of Thermodynamics, 27,4, 1095-1109, 2006. 
 Qiu  D.;  Fu  J.;  Cai  j.;  Peng  C.;  Liu  H.;  Hu  Y.;  Vapor-  liquid  critical  properties  of  multi-component mixtures containing carbon dioxide and n-alkanes; Fluid Phase Equilibria, 248, 191-196, 2006. 
 Reis J. C. R., Ribeiro N., Aguiar – Ricardo A.; Can the speed of sound be used for detecting critical states of fluid mixtures?; Journal of Phys. Chemical B , 110, 478-484, 2006. 
 Ribeiro N., Casimiro T., Duarte C. Ponte M.N., Aguiar-Ricardo A., Poliakoff M.; Vapor-liquid equilibriun and critical line of the CO2 + Xe system. Critical behavior of  CO2 + Xe versus CO2 + n-alkanes; Journal of Phys. Chemical B, 104, 791-795, 2000. 
 Ribeiro  N.;  Aguiar-Ricardo  A.,  Kordikowski  A.,  Poliakoff  M.;  Acoustic  determination  of  the critical surface of {x1 CO 2 + x 2 C2H6 + (1 - x1 - x 2) CHF3}; Phys. Chemical Chem. Phys., 3, 1027-1033, 2001. 
 Ribeiro N.; Aguiar-Ricardo A.; A simple acoustic probe for fluid phase equilibria: application to the CO2 e N(C2H5)3. system; Fluid Phase Equilibria 185, 295-303, 2001. 
 Reamer H. H.; Sage B. H.; Phase equilibria in Hydrocarbon Systems. Volumetric and Ohase Behavior of the n-Decane-CO System.; Journal of Chemical Engineering Data, 8 508-513, 1963. 
 184  Rudzinski W. E.; Aminabhavi T. M.; A Review on Extraction and Identification of Crude Oil and Related Products Using Supercritical Fluid Technology; Energy & Fuels , 14, 464-475, 2000. 
 Saraiva  L.  M.;  Gonçalves  M.  L.  A.;  Teixeira  A.  M.;  Teixeira  M.  A.  G.;  Avaliação  dos componentes  do resíduo  de  destilação  de  um  petróleo  pesado  brasileiro  por  termogravimetria;  V Congresso Brasileiro de Análise Térmica e Calorimetria – V CBRATEC – 2006. 
 Sebastian H. M., Nageshwar G. D., Lin H. M., Chao K. C.; Gas—liquid equilibria in mixtures of carbon dioxide and tetralin at elevated temperatures, Fluid Phase Equilibria, 4, 3-4, Pages 257-260,1980. 
 Sebastian H. M., Lin H. M., Chao K. C.;Gas—liquid equilibria in ternary mixtures of hydrogen +  methane  +  1-methylnaphthalene  at  elevated  temperatures  and  pressures;Fluid  Phase Equilibria, 5, 1-2, 89-95, 1980. 
 Schwarz  C.E.;  Nieuwoudt  I.;  Knoetze  J.  H.;  Phase  equilibria  of  long  chain  n-alkanes  in supercritical ethane; Review, measurements and prediction; Journal of Supercritical Fluids, 2008. 
 Schwarz C.E.; Bonthuys G.J.K.; Knoetze J. H.; Burger A. J.; The influence of functional end groups  on  the  high-pressure  equilibria  of  long  chain  molecules  in  supercritical  propane; Journal of Supercritical Fluids, 46, 233-237, 2008. 
 Shariati A.; Peters C. J.; Moshfeghian M.; Bubble point of some petroleum fractions in the presence of methane of carbon dioxide; Journal of Chemical Engineering Data, 43(5), 789-790, 1998. 
 Shariati A.; Peters C. J.; Moshfeghian M.; Bubble Point Pressures of Some Selected Carbon Dioxide  +  Synthetic  C6+  Mixtures;  Journal  of  Chemical  Engineering  Data,  43  (5),  785–788,1998. 
 Shaver R. D.; Robinson Jr. R. L.; Gasem K. A. M.; An automated apparatus for equilibrium phase  compositions,  densities,  and  interfacial  tensions:  data  for  carbon  dioxide  +  decane; Fluid Phase Equilibria, 179; 43-66; 2001. 
 Shi T.; Hu Y.; Xu Z.; Su T.; Characterizing petroleum vacuum reside by supercritical  fluid extraction and fractionation; Ind. Engineering Chemical Res.; 36, 3988-3992, 1997. 
 Spee  M.;  Schneider  G.  M.;  Fluid  phase  equilibrium  studies  of  ternary  mixtures  of  carbon dioxide with hexadecane, 1-dodecanol, 1,8-octanediol and dotriacontane at 393.2 K and at pressures up to 100 MPa. Fluid Phase Equilibria, 65, 263-274. 1991. 
 Subramanian M.; Hanson F. V.; Supercritical fluid extraction of bitumens from Utah oil sand, 1998. 
 Stahl, E.; Quirin, K.W.; Gerard, D.; “Dense Gas for Extraction and Refining”; Springer-Verlag Berlin, Germany, 1987. 
 Tanaka H.; Yamaki Y.; kato M.; Solubility of carbon dioxide in pentadecane, hexadecane and pentadecane + hexadecane; Journal of Chemical Engineering Data, 38, 386-388, 1993. 
 185  Teixeira, M. A. G.; Oliveira, L. B.; Use of supercritical CO2 for the extraction of paraffin from heavy  petroleum  fraction.  In:  III  Encontro  de  Extração  Supercrítica  de  Produtos  Naturais, 1999, Rio de Janeiro. Anais do III Encontro de Extração Supercrítica de Produtos Naturais; p. 60, 1999. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; Preparation of paraffin-free asphaltic material with supercritical CO2 and evaluation of characteristics of paraffinic fractions generated. In: 219th American  Chemical  Society  Meeting,  2000,  San  Francisco,  EUA.  American  Chemical Society,  Division  of  Petroleum  Chemistry  Preprints.    San  Francisco:    American  Chemical Society, p. #34, 2000. 
 Teixeira, M. A. G.; Oliveira, L. B.; Extração com Fluido Supercrítico de Parafinas Pesadas Presentes em Materiais Asfaltênicos; Boletim Técnico da PETROBRAS, 2000a. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; Pereira, R. C. L.. Study on the Chemical Instability of Standard n-Alkanes  in Supercritical CO2 in Conditions Employed for Extraction of Paraffinic  Components  from  Asphalts.  In:  5th  International  Symposium  on  Supercritical  Fluids,  2000, Atlanta.  Proceedings of the 5th International Symposium on Supercritical Fluids, 2000b. 
 Teixeira, M. A. G.; Gonçalves, M. L. A.; The combination of thermal analysis and supercritical extraction  as  a  tool  for  the  characterization  of  mixed  deposits  and  sludges;  Journal  of Petroleum Science and Engineering 32, 249-255, 2001. 
 Teles  A.  P.  F.;  O  uso  do  ultra-som  na  determinação  do  equilíbrio  de  fases  de  sistemas envolvendo óleos pesados; Dissertação de Doutorado, COPPE/UFRJ, 2004. 
 Teja  A.;  Eckert  C.  A.;  Commentary  on  supercritical  fluids:  Research  and  applications;  Ind. 
Engineering Chemical Res.; 39; 4442-4444, 2000. 
 Tiffin D. L., DeVera A. L., Luks K. D., Kohn J. P.;Phase-equilibriums behavior of the binary systems  carbon  dioxide-n-butylbenzene  and  carbon  dioxide-trans-decalin;  Journal  of  Chemical Engineering Data;  23 (1); 45–47, 1978. 
 Trusler  J.P.M.,  “Physical  Acoustics  and  Metrology  of  Fluids”,  Adam  Hilger,  Bristol, 1991. 
 Tsuji T., Tanaka S., Hiaki T., Saito R., Measurements of bubble point pressure for CO2+decane and CO2+lubricating oil, Fluid Phase Equilibria, 219, 87–92, 2004. 
 Vieira  de  Melo,  “Desterpenação  do  Óleo  essencial  da  laranja  usando  CO2  supercrítico”, Dissertação de Doutorado; PEQ/COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 1997. 
 Virnau  P.;  Muller  M.;  MacDowell  l.  G.;  Binder  K.;  Phase  diagrams  of  hexadecane-CO2 mixtures from histogram-reweighting Monte Carlo; Computer Physics Communications; 147; 378-381, 2002. 
 Vitu  S.;  Jaubert  J.;  Mutelet  F.;  Extension  of  the  PPR78  model  (Predictive  1978,  Peng-Robinson  EOS  with  temperature  dependent  kij  calculated  through  a  group  contribution method)  to  systems  containing  naphtenic  compounds;  Fluid  Phase  Equilibria;  243;  9-28, 2006. 
 Vitu S.; Privat R.; Jaubert J.; Mutelet F.; Predicting the phase equilibria of CO2-hydrocarbon systems  with  the  PPR78  model  (PR  EOS  and  kjj  calculated  through  a  group  contribution method); Journal of Supercritical Fluids, 2008a. 
186  Vitu S., Jaubert J., Pauly J., Daridon J.; High-pressure phase behaviour of the binary system {CO2 + cis-decalin}  from  (292.75  to  373.75) K;  The  Journal  of  Chemical  Thermodynamics, 40, 9 , 1358-1363, 2008b. 
 Vitu S.; Jaubert J.;  Pauly J.; daridon J. Barth D.; Phase equilibria measurements of CO2 + methyl  cyclopentane  and  CO2  +  isopropyl  cyclohexane  binary  mixtures  at  elevated pressures; Journal of Supercritical Fluids 44, 155-163, 2008c. 
 Xiangyang  W.;  Hongkui  G.;  Han  D.;  Acoustic  velocities  in  super-critical  hydrocarbon  fluids and  their  relations  to  PVT  data;  Journal  of  Physics:  Condensed  Matter  14,  11463-11466, 2002. 
 Waintraub  S.,  Fonseca  C.N.,  Soares  G.  M.G.;  Campagnolo  E.A.;  Conversion  of  a deasphalting unit for use in the process of supercritical solvent recovery. Brazilian Journal of Chemical Engineering; 17; 3; 355-360; 2000. 
Werner A.; Behar F.; Hemptinme J. C.; Behar E.; Viscosity and phase behavior of petroleum fluids with high asphaltene contents; Fluid Phase Equilibria, 147, 343-356, 1998. 
 Williamson R. C.; Echo Phase-Comparison Technique and Measurement of Sound Velocity in Water; The Journal of the Acoustical Society of America; 1251-1257, December 1968. 
  Yang G.; Wang R. A.; The supercritical fluid extractive fractionation and the characterization of heavy oils and petroleum residua; Journal of Petroleum Science and Engineering 22, 47-52,1999  Ye  S.,  Alliez  J.,  Lagourette  B.,  Saint-  Guirons  H.,  Arman  J.,  Xans  P. ;  Rèalisation  d’un dispositif de mesure de la vitesse et de l’attènuation d’ondes ultrasonores dans des liquides sous pression ; Revue Phys. Appl. 25, 555-565,1990. 
 Zevnik L., Babic M., Levec J.; Ultrasound speed and absorption study in near-critical CO2: A sensor for high-pressure application; Journal of supercritical fluids 36, 245-253, 2006. 
 Zhao  S.;  Xu  Z.;  Xu  C.;  Chung  K.  H.;  Wang  R.;  Systematic  characterization  of  petroleum residua based on SFEF; Fuel, Vol. 84, nº 6, 635-645, April 2005. 
 Zhao  S.;  Wang  R.;  Lin  S.;  High-pressure  phase  behavior  and  equilibria  for  Chinese petroleum  residua  and I;  Petroleum  Science  and Technology, 24, 285-295, 2006. 
 Zhao  S.;  Wang  R.;  Lin  S.;  High-pressure  phase  behavior  and  equilibria  for  Chinese petroleum  residua  and  light  hydrocarbon  systems.  Part  II;  Petroleum  Science  and Technology, 24, 297-318, 2006. 
 Zhao S.; Xu Z.; Xu C.; Chung K. H.; Feedstock characteristic index and critical properties of heavy crude and petroleum residua; Journal of Petroleum Science and Engineering 41, 233-242, 2004. 
 Zhuang  M.  S.;  Thies  M.  C.;  Extraction  of  petroleum  pitch  with  supercritical  toluene: Experiment and prediction; Energy & Fuels; 14; 70-75, 2000. 
 Zhiyi  L.;  Weili  W.;  Xiaodong  Z.;  Xuewu  L.;  Dapeng  H.;    Yuanjing  X.;  Vapor-liquid  phase behavior of the binary systems containing supercritical carbon dioxide; Chemical Engineering and Processing; 43; 541-545, 2004. 
 light  hydrocarbon  systems.  Part 187  Zou  X.;  Dukhedin-Lalla  L.;  Shaw  J.  M.;  Selective  rejection  of  inorganic  fine  solids,  heavy metals,  and  sulfur  from  heavy  oils/bitumen  using  alkane  solvents;  Industrial  Engineering Chemical Res.; 43; 7103-7112, 2004. 
 188  Anexo 1 Resultados das Corridas Experimentais   As Tabelas A1.1, a A1.12  apresentam todos os resultados obtidos durante as corridas experimentais com os respectivos desvios padrão. 
  Misturas binárias: n-hexadecano - dióxido de carbono  Tabela A1.1 – Resultados experimentais para o sistema  n-hexadecano/dióxido de carbono na T= 40ºC Fração mássica de Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão n-hexadecano 40ºC  0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 161,0 160,0 164,0 167,0 168,9 169,7 97,7 82,8 64,2 161,3 160,1 163,5 168,0 170,0 169,0 97,6 83,5 63,4  0,0707 0,0707 0,3536 0,7071 0,7778 0,4950 0,0707 0,4950 0,5657 189  Tabela A1. 2 – Resultados experimentais para o sistema  n-hexadecano/dióxido de carbono na T=50ºC Fração mássica de n-Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão hexadecano  50ºC  0,15 0,2 0,25 0,28 0,39 0,54 0,59 0,75 164,0 165,1 166,5 172,1 171,0 107,9 104,3 70,2 164,1 164,4 166,0 172,0 0,0707 0,4950 0,3536 0,0707 - - 110,9 105,2 66,0 2,1213 0,6364 2,9698   decalina - dióxido de carbono  Tabela A1. 3 – Resultados experimentais para o sistema decalina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração mássica de Decalina  Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão 40ºC  0,151 0,2 0,249 0,32 0,4 0,47 0,598 0,751 0,87 111,3 132,4 137,0 140,1 114,1 78,9 70,2 111,0 132,0 138,0 139,9 112,7 78,5 70,0 0,212132 0,282843 0,707107 0,141421 0,989949 0,282843 0,141421 0,565685 66,9 66,1 66,6 30,0 -  190  Tabela A1.4 – Resultados experimentais para o sistema decalina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão de decalina  50ºC  0,151 0,2 0,249 0,32 0,4 0,47 0,598 0,751 0,87  129,0 139,0 128,7 138,8 0,212132 0,141421 1,379613 0,141421 0,989949 0,212132 142,5 143,0  144,5 122,3 90,3 85,7 69,2 144,7 120,9 90,6 85,7 69,8 0 0,424264 33,7 -  Misturas ternárias:  n-hexadecano – decalina -  dióxido de carbono Tabela A1.5 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/dióxido de carbono na T=40ºC Desvio Padrão 0,4950 0,4509 0,2121 0,2828 0,1000 0,2121 0,0707 0,2121 0,1414 Fração Mássica Pressão de bolha (bar) CO2 C16H34  C10H18 0,1497 0,4319 0,4183 0,25 0,3809 0,3689 0,3497  0,330356  0,319930,39942  0,3051 0,2954 0,2707 0,2794 0,4498 0,259 0,241 0,207 0,1925 0,15565  0,144420,0993 0,1008 40ºC 39,9 39,2 58,4 58,9 59,3 68,3 69,6 68,6 70,0 75,6 75,5 75,7 0,5 0,6 0,7 0,799 79,1 92,6 154,2 155,6 79,4 92,5 154,5 155,4      191  Tabela A1.6 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de bolha (bar) Desvio Padrão 0,2082 0,2121 0,1414 0,0000 0,1155 0,0707 0,9018 0,1414 0,3775 C16H34  C10H18 CO2 0,4183 0,4319 0,1497 0,25 0,3689 0,3809 0,3497  0,330356  0,319930,39942  0,3051 0,2954 0,2707 0,2794 0,4498 0,259 0,241 0,207 0,1925 0,15565  0,144420,0993 50ºC 44,0 44,4 44,1 70,5 75,5 81,3 70,8 75,3 81,3 88,2 88,4 88,2 88,4 0,5 0,6 0,7 0,799 88,5 117,8 119,6 118,6 161,0 161,2 0,1008  159,5 159,1 158,5/ 158,6 158,9  Misturas quaternárias:  dióxido de carbono – decalina - n-hexadecano – tetralina  Tabela A1.7 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C16H34  C10H18  C10H12 T=40ºC Padrão 0,1525 0,3056 0,2573 0,2846 44,8 45,4 45,6 45,2 0,3416 0,2511 0,2701 0,2273 0,2515 61,3 60 59,9 60,9 0,6850 0,3515 0,2340 0,1969 0,2178 67,5 66,8 67,8 67,9 0,4967 0,3993 0,2166 0,1823 0,2017 71,5 71,6 71,8 0,1528 0,4496 0,1985 0,1671 0,1848 77 77,3 75,9 76,5 76,4 76,5 0,6131 0,4988 0,1792 0,1615 0,1605 74,3 74,7 74,4 76,2 76,2 0,8832 0,5995 0,1432 0,1291 0,1282 80,2 79,9 79 79,5 0,5196 0,7002 0,1072 0,0966 0,0960 130,8 130,4 130,6 0,2000 0,7999 0,0716 0,0645 0,0641 133,4 133,2 132,9 0,2515  192  Tabela A1.8 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão C16H34  C10H18  C10H12 0,3056 0,2846 0,2515 0,2701 0,2178 0,2340 0,2166 0,2017 0,1848 0,1985 0,1605 0,1792 0,1432 0,1282 0,0960 0,1072 CO2 0,1525 0,2511 0,3515 0,3993 0,4496 0,4988 0,5995 0,7002   Dióxido de Carbono – decalina -n-decano – tetralina  T=50ºC 52,2 69,9 73 52,0 70,3 72,7 84,0 0,2573 0,2273 0,1969 0,1823 0,1671 0,1615 0,1291 0,0966 52,1 70,4 72,9 0,0707 0,3536 0,0707 0,3606 0,1155 83,8 83,1 84,3 82,1 82,9 98,4 84,5 83,2 82,8 82,9 82,2 82,3 82,3 82,2 82,1 0,5657 1,3279 0,1528 96,4 146 96,6 98,4 96,1 145,9 145,8 146,1  Tabela A1.9 – Resultados experimentais para o sistema n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC Fração Mássica C10H22  C10H18  C10H12 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,098 Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão CO2 T=40ºC 0,1475  0,2962  0,2727 0,2498  0,2606  0,2399 0,3506  0,2256  0,2077 0,4208  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,6993 0,0898 36,2 53,5 36,9 53,8 36,7 53,7 0,2500 67,3 67,9 0,3606 0,1528 0,2500 0,0577 0,2517 1,1325 0,6969 63,2 63,5 62,9 67,4 67,7 67,3 68,2 77,1 79,8 75,8 79,5 74,2 80,9 75 79,4 77 75,580,9  80,60,113  193  Tabela A1.10 – Resultados experimentais para o sistema n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio Padrão CO2 C10H22  C10H18  C10H12 0,2837 0,2496 0,2161 0,1927 0,1626 0,1302 0,098 T=50ºC 0,1475  0,2962  0,2727 0,2498  0,2606  0,2399 0,3506  0,2256  0,2077 0,4208  0,2012  0,1852 0,5007  0,1876  0,1409 0,6002  0,1502  0,1193 0,0898 0,6993 41,5 42,3 42,3 41,8 0,394560,5 60,5 60,6 60,3 0,12580,1000 74,5 74,3 74,4 0,0577 0,2517 75,5  1,13250, 0,6969 80,6 67,3 67,3 67,4 68,2 67,9 67,7 77,1 75,8 74,2 75 1,1325 0,113 79,8 79,5 80,9 79,4 0,6969  dióxido de carbono – n-hexadecano – decalina -n-decano - tetralina   Tabela A1.11 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=40ºC  Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C10H18  C10H22 C10H12  C160H3412T=450ºC Padrão 0.1517  0.2228 0.2011  0.22270.201639.6
39.7
40.1  0.264575 0.2495  0.1971 0.178 0.197
0.178456.4
56.5
56.6  0.1 
0.3492  0.1709 0.1543  0.17090.1547 68.9 68.8 69.3
69.2  0.238048 0.4208  0.1521 0.1373  0.15210.13777171.2
71.4  0.2 
0.5003  0.1392 0.1019 0.148
0.110772 71.7 71.5
72.5  0.434933 0.6002  0.1113 0.0815  0.11840.088680.5
80.1
80.7  0.305505 0.7008  0.0737  0.0707  0.07960.075290.4
90.2
90.4  0.11547  194  Tabela A1.12 – Resultados experimentais para o sistema n-hexadecano/n-decano/decalina/tetralina/dióxido de carbono na T=50ºC  Fração Mássica Pressão de Bolha, bar Desvio CO2 C10H18  C10H22 C10H12  C160H3412T=50ºC Padrão 0.1517  0.2228 0.2011  0.22270.201644.7
4544.9  0.1527530.2495  0.1971 0.178 0.197
0.178465.3
65.5
66  0.3605550.3492  0.1709 0.1543  0.17090.154781.5
81.3
80.8  81.4  0.3109130.4208  0.1521 0.1373  0.15210.137782.5
82.4
82.9  83.1  0.3304040.5003  0.1392 0.6002  0.1113 0.7008  0.0737  0.1019 0.148
0.0815  0.11840.0707  0.07960.11070.08860.075285.4
85.2
85.1  0.152753105.8
114.3
105.3
114.1
105.2  0.321455113.9  0.2 
195  Anexo 2 Cálculo da Composição da Decalina   O  cromatograma  de  uma  amostra  da  decalina  utilizada  é  apresentado  na Figuras A.2.1.  
A análise foi realizada num cromatógrafo gasoso GC-2010 SHIMADZU com coluna cromatográfica J&W (100 m x 0,249 mm x 0,50 µm). As condições da análise foram: slipt de 36,8 mL/min; detector de ionização de chama (FID) a 320ºC; injetor a 250ºC; hidrogênio como gás carreador com fluxo de 17,2 cm/s; corrida isotérmica a 60ºC  com  60min  de  duração  com  injeção  de  1µl  de  amostra  e  aquisição  e  o processamento de dados feitos com o programa GCSolution da Shimadzu. 
 Figura A.2.1 – Cromatograma de Amostra de Decalina VETEC  Análise dos Cromatogramas: A Tabela 2.1 apresenta os valores das áreas correspondentes a cada um dos picos de cada isômeros: 196  Tabela A2.1 – Análise dos Cromatogramas % na Amostra % na Desvio Padrão0.5935 0.00040.4065 0.00041.0000 0.0000Amostra  2 Área amostra*  Média Área amostra* 1 128806861 88335152 217142013 0.5932 0.4068 1.0000   Pico 1   Pico 2 Total  14160716396898271 2385054340.5937 0.4063 1.0000 Pico 1 Pico 2 Total * Supondo fator de área 1  Uma  vez  que  não  se  conhecia  a  ordem  em  que  os  isômeros  aparecem  na análise cromatográfica, foram feitas duas suposições. A partir da densidade de cada isômero puro, foi calculada no UNISIM, a densidade da mistura, usando a equação de estado de Peng-Robinson para as duas hipóteses formuladas (Tabela A.2.2). A 
densidade  da  decalina,  determinada  experimentalmente  a  20ºC  num  densímetro Anton  Paar,  disponível  no  Laboratório  da  Escola  de  Química,  é  apresentada  na Tabela A.2.3 e comparada aos resultados encontrados nos cálculos do HYSYS. 
 Tabela A2.2 – Cálculos no UNISIM Supondo cis-decalina - 2º Pico0,4065c-decalina t-decalina 0,5935Supondo cis-decalina  -1º Pico c-decalinat-decalina densidade (g/cm3)  0,5935 0,4065 densidade (g/cm3) 0,88120,8865 Tabela A2.3 – Densidade da Decalina  determinadas no  densímetro Antoon-Paar T(ºC) Densímetro (g/cm3)  Amostra 1 Amostra 2 Amostra 3 20,00 20,00 20,00 20,00 0,00 0,88082 0,88084 0,88086 0,88084 0,00002 Média Desvio Padrão  Resultado: 40% massa da cis-decalina e 60% massa da trans-decalina. 
197  ANEXO 3  Cuidados na Montagem da Célula de Equilíbrio  Uma  vez  que  o  sistema  opera  a  altas  pressões,  alguns  cuidados  devem  ser tomados para a preparação e realização do experimento: 1.  Toda  vez  que  a  célula  for  desmontada/remontada  todos  os  anéis  de teflon,  que  são  utilizados  para  vedação  das  janelas  frontal  e  lateral, devem  ser  substituídos  por  novos  e  os  usados  descartados.  Além disto, deve se proceder a uma inspeção visual cuidadosa das janelas de safira. Fissura(s) ou pequenos sinais de alteração na janela indicam que a mesma deve ser substituída. Quando submetida à alta pressão, uma pequena fissura pode comprometer a integridade física da mesma e a segurança do experimento. 
2.  Trocar periodicamente os anéis de cobre utilizados para vedação das janelas frontal e lateral. 
3.  Trocar periodicamente os anéis de viton do pistão. O aperto do pistão deve ser feito de modo que o mesmo consiga deslizar pela célula sob uma certa força sem interrupção no seu movimento. O aperto correto do pistão garante que não haja passagem de fluido(s) da parte frontal para traseira da célula. 
4.  Após conectar a célula às linhas de carregamento, a mesma deve ser submersa  em  um  banho  de  água.  A  frente  da  célula  deve  ser alimentada  com  solvente  para  verificar  a  existência  de  vazamento  e apertos finais. A conexão da alimentação da parte do pistão deve estar bem  aberta  de  forma  que  qualquer  passagem  da  parte  frontal  para traseira possa ser detectada para que um novo ajuste no pistão possa corrigir o problema. 
  198  Anexo 4  Resultados experimentais utilizadas na estimação dos parâmetros de interação binária   Sistema: dióxido de carbono - n-hexadecano  Tabela A4.1 –Tanaka et al. (1986) X CO2 0,189 0,227 0,319 0,375 0,453 0,494 0,553 0,587 Temperatura, KPressão, bar 17,26 21,33 31,03 37,68 47,33 52,57 60,4 64,73 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15 313,15  Tabela A4.2 – Spee et al. (1991) Y CO2 0,998 0,997 0,997 0,994 0,991 0,987 0,986 0,978 0,974 0,975 0,963 0,961 0,967 0,930 0,920 Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,497 0,591 0,635 0,695 0,747 0,789 0,800 0,837 0,847 0,841 0,875 0,874 0,875 0,927 0,917  393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 393,2 101 131 151 174 200 215 225 238 241 240 251 250 250 256 256 199  Tabela A4.3 – D’Souza et al. (1988) Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,8705 0,8379 0,8011 0,7863 0,767 0,7117 YCO2 0,9752 0,9814 0,9876 0,993 0,9957 0,9965 314,15 314,15 314,15 314,15 314,15 314,15 136,12 125,34 104,49 97,98 84,42 80,65  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,823 0,7845 0,707 0,647 0,607 0,537 YCO2 0,9887 0,991 0,995 0,997 0,998 0,9979 333,15 333,15 333,15 333,15 333,15 333,15 148,7 130,2 110,7 97,4 87,6 76,9  X CO2 0,8086 0,7578 0,7386 0,6772 0,6455 YCO2 0,989 0,9912 0,9947 0,996 0,9979 Temperatura, K  Pressão, bar353,15 353,15 353,15 353,15 353,15 161,2 145,18 133,6 121,95 112,11  Tabela A4.4– Brunner et al. (1994) Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,44 0,566 0,693 0,726 0,796 YCO2 0,995 0,993 0,988 0,983 0,971 473,15 473,15 473,15 473,15 473,15 101 151 201 226 257  X CO2 0,44 0,566 0,693 0,726 Y CO2 0,995 0,993 0,988 0,983 Temperatura, K  Pressão, bar573,15 573,15 573,15 573,15 101 151 201 213   200  Tabela A4.5 – Resultados Experimentais de Nieuwoudt et al., (2002) Temperatura, K Pressão, bar WCO2 (FL) 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 313,2 99 0,95 0,901 0,862 0,824 0,774 0,753 0,687 0,604 0,558 0,493 0,489 0,471 0,412 0,394 123,9 142 154,7 162,8 163,7 165,1 159,8 146,6 132,0 133,8 111,1 95,0 85,5  Temperatura, K Pressão, bar WCO2 (FL) 0,95 0,901 0,862 0,824 0,774 0,753 0,715 0,687 0,604 0,493 0,489 0,394 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 323,2 121,4 142,5 154,5 162,4 167,3 167,9 168,4 168 162,3 140,5 142,6 101,5  201  Tabela A4.6 – Presente estudo Pressão, bar Pressão, bar Wn-C16 FL (% massa) 0,15 0,20 0,25 0,28 0,30 0,39 0,54 0,59 0,75 T = 313 K T = 323 K 161,1 160,1 163,8 167,5 169,5 169,4 97,7 83,2 63,8 164,1 164,8 166,3 172,1 - 171,0 109,4 104,8 68,1  Sistema: dióxido de carbono - tetralina  Tabela A4.7 - Inomata et al., (1986)  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,198 0,238 0,287 0,436 0,504 0,583 0,643 YCO2 0,999 0,999 0,999 0,997 0,994 0,985 0,965 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 345,9 46,6 53,9 66,2 100,0 117,6 138,7 159,3  Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,117 0,258 0,36 0,451 0,532 0,602 YCO2 0,993 0,993 0,991 0,986 0,976 0,965 415,3 415,3 415,3 415,3 415,3 415,3 40,7 90,5 128,9 165,2 192,1 222,4  202  continuação da Tabela A4.7 
YCO2 0,934 0,957 0,955 0,956 0,956 0,949 0,908 Temperatura, K  Pressão, barX CO2 0,093 0,196 0,277 0,286 0,379 0,442 0,512 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 521,2 45,6 88,2 122,1 127,9 167,6 197 227,3  Tabela A4.8 - Kim et al. (1986) Temperatura, K Pressão, bar X CO2 0,187 0,315 0,496 0,663 0,738 0,932 YCO2 0,9989 0,9985 0,9965 0,9745 0,9591 0,9456 343,6 343,6 343,6 343,6 343,6 343,6 32,4 61 105,1 153 178,1 191,6  Temperatura, K Pressão, bar X CO2 0,133 0,306 0,585 0,694 0,748 YCO2 0,9969 0,9971 0,9877 0,9709 0,9589 373,1 373,1 373,1 373,1 373,1 31,7 76,1 160,6 202,6 221,2  Tabela A4.9 - Chou et al. (1990)  X CO2 0,206 0,382 0,546 0,635 0,68 0,72 0,801 Y CO2 0,999 0,998 0,993 0,981 0,96 0,937 0,868 Temperatura, K  Pressão, bar344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 344,1 40,7 81,3 119,3 141,9 159,2 172,9 190,6  203  continuação da Tabela A4.9 
X CO2 0,185 0,337 0,46 0,531 0,574 0,658 0,794 Y CO2 0,998 0,997 0,993 0,989 0,983 0,963 0,865 Temperatura, K Pressão, bar377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 377,4 40,9 93,9 131,9 154,5 172,1 203,6 243,8  Sistema: dióxido de carbono - trans-decalina  Tabela A4.10 - Tiffin et al. (1978)  X CO2 0,049 0,074 0,099 0,124 0,148 0,172 0,196 0,220 0,224 0,268 0,291 0,314 0,337 Temperatura, K Pressão, bar 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 348,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875 60,795 65,86125 70,9275   204  continuação da Tabela A4.10 
Temperatura, K Pressão, bar XCO2 0,059 0,089 0,120 0,149 0,179 0,209 0,240 0,271 0,302 0,334 0,368 0,401 0,439 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 323,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875 60,795 65,86125 70,9275  X CO2 0,075 0,114 0,154 0,195 0,237 0,281 0,330 0,383 0,445 0,524 Temperatura, K Pressão, bar 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 298,15 10,1325 15,19875 20,265 25,33125 30,3975 35,46375 40,53 45,5925 50,6625 55,72875  205  Tabela A4.11 - Inomata et al. (1986)  Temperatura, K  Pressão, bar XCO2 0,23 0,355 0,51 0,577 0,644 YCO2 0,999 0,996 0,996 0,99 0,984 0,958 0,949 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 345,4 47,1 75,5 99,0 115,7 130,8 146,0 149,5 - 0,741  XCO2 0,167 0,353 0,494 0,568 0,658 0,728 YCO2 0,992 0,992 0,986 0,978 0,961 0,938 Temperatura, K  Pressão, bar 399,7 399,7 399,7 399,7 399,7 399,7 45,1 100,9 144,1 168,1 196 215,1  XCO2 0,135 0,272 0,398 0,544 0,602 YCO2 0,899 0,958 0,92 0,875 0,847 Temperatura, K  Pressão, bar 523,6 523,6 523,6 523,6 523,6 51 100 149,5 198 221,4  Tabela A4.12 - Presente estudo  Xco2 0,9463 0,9262 0,9044 0,8695 0,8247 0,7796 0,6783 0,5098 0,3191 Temperatura, K Pressão, bar 313 313 313 313 313 313 313 313 313 111,2 132,2 137,5 140,0 113,4 78,7 70,1 66,5 30,0  206  continuação da Tabela A4.12 
Temperatura, K Pressão, bar Xco2 0,9463 0,9262 0,9044 0,8695 0,8247 0,7796 0,6783 0,5098 0,3191 323 323 323 323 323 323 323 323 323 128,9 138,9 142,0 144,6 121,6 90,5 85,7 69,5 33,7   Sistema: dióxido de carbono - n-decano  Tabela A4.13 - Jennings et al. (1996)  Temperatura, K  Pressão, barXCO2 0,3383 0,4461 0,5066 0,6314 0,7223 0,8211 YCO2 0,998 0,9977 0,9972 0,9957 0,9924 0,9843 344,15 344,15 344,15 344,15 344,15 344,15 43,3 59,64 69,64 89,77 104,46 118,52  Tabela A4.14 - Chou, et al (1990)  Temperatura, K Pressão, barXCO2 0,315 0,581 0,721 0,841 YCO2 0,999 0,996 0,992 0,982 344,25 344,25 344,25 344,25 40,7 81,3 103,8 119,3  377,55 377,55 377,55 377,55 49,9 93,9 131,9 154,6 0,31 0,522 0,695 0,798 0,994 0,991 0,983 0,964  207   Tabela A4.15 - Inomata et al (1986)  Temperatura, K  Pressão, bar XCO2 0,377 0,503 0,641 0,765 0,851 0,903 YCO2 0,999 0,997 0,995 0,989 0,977 0,927 342,9 342,9 342,9 342,9 342,9 342,9 51,5 67,7 89,2 112,2 121 125,9  411,2 411,2 411,2 411,2 411,2 411,2 48,1 98,2 115,2 148 168,2 179,9 0,254 0,467 0,543 0,659 0,739 0,804 0,986 0,989 0,98 0,969 0,953 0,925  520,4 520,4 520,4 520,4 520,4 520,4 30,9 46,1 60,8 90,5 119,1 139,7 0,111 0,187 0,247 0,376 0,493 0,606 0,799 0,832 0,851 0,865 0,84 0,783   208  209  