                      Junior, Flávio Leite Loução     Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil:  Desenvolvimento  de  Modelo  via Programação Matemática/ Flávio Leite Loução Junior.  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 
    xi, 98 p.; il.  
    (Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2015. 
Orientadores: Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Heloísa Lajas Sanches. 
    1.  Planejamento  Petroquímico.  2.  Otimização  de  Superestrutura.  3.  Avaliação Tecnológica.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz  Pellegrini Pessoa  e  Heloísa  Lajas  Sanches.  I.  Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil: Desenvolvimento de Modelo via Programação Matemática. 
  ii                              Dedico este trabalho à todos que torceram por mim e me apoiram nos momentos difíceis, amigos e familiares. Em especial a minha noiva, Joicy, aos meus pais, Flávio e Andréa, ao meu irmão, Kaike, e aos meus orientadores, professores Fernando e Heloísa, que sempre me motivaram.  
iii                             “O êxito da vida não se mede pelo caminho que você conquistou, mas sim pelas dificuldades que superou no caminho”  Abraham Lincoln   iv AGRADECIMENTOS   Em primeiro lugar, tenho o dever de agredecer à Deus pelas oportunidade que tive na vida de estudar e me tornar cada vez mais capaz.  
 Aos meus pais, Flávio e Andréa que sempre tiveram confiança na minha capacidade e orgulho das minhas conquistas. À estes também agradeço pelo apoio e pela luta em me manter focado na minha formação e nos meus objetivos acadêmicos e profissionais. 
 Ao  meu  irmão,  Kaike,  que  apesar  da  pouca  idade,  sempre  foi  uma  fonte  de  carinho. 
Também  à  minha  noiva,  Joicy,  que  abriu  mão  de  muitos  momentos  de  felicidade  e descontração para que este trabalho fosse realizado.  
 Ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e da Financiadora de Estudos e Projetos –  FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química  - Processamento,  Gestão e Meio Ambiente na  Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
 À professora Flávia Alves pela atenção dispensada e grande contribuição nas questões de  mercado  e  busca  de  diversas  informações  importantes.  Foi  uma  professora  que sempre se mostrou disposta a me ajudar e entender os desafios do setor. 
 À  professora  Heloísa  Sanches  pela  disponibilidade,  excelentes  observações  e  grande ajuda no desenvolvimento deste projeto.  Além de orientadora foi uma amiga, que nos momentos difíceis me aconselhou a seguir em frente e não perder o foco. Ao professor Fernando Pellegrini pela oportunidade  e confiança no desenvolvimento deste trabalho, pelo apoio e também pela disponibilidade em me atender.  
 Se  não  fosse  a  ajuda  de  todos  vocês,  este  trabalho  teria  sido  uma  tarefa  muito  mais árdua. 
v Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de Petróleo e Gás Natural – Petroquímica. 
  AVALIAÇÃO DA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA NO BRASIL: DESENVOLVIMENTO DE MODELO VIA PROGRAMAÇÃO MATEMÁTICA  Flávio Leite Loução Junior Fevereiro, 2015  Orientadores:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
   Atualmente, devido às grandes expectativas que cercam o setor petroquímico nacional, muitas dessas referentes às reservas do pré-sal, este é um cenário muito propício a novas pesquisas.  Diante  das  frequentes  variações  econômicas  nos  cenários  presentes  e  na previsão  dos  cenários  futuros,  a  posse  de  um  modelo  matemático  da  indústria petroquímica  do  Brasil  torna  o  planejamento  de  investimentos  cada  vez  mais  ágil  e eficiente, permitindo ampliar o número de cenários com diferentes situações.  
 Diversos trabalhos apresentam modelos de indústrias químicas de diferentes países que foram  aplicados  em  diferentes  metodologias  para  apoio  à  tomada  de  decisão,  mas nenhum  destes  utilizados  no  Brasil.  O  modelo  proposto  no  livro  Petrochemical Technology Assessment (RUDD et al., 1981) foi o escolhido para a realização da análise da indústria petroquímica brasileira. 
 O objetivo do trabalho é encontrar as quantidades ótimas que devem ser produzidas de cada produto petroquímico em cada processo químico, a partir de um procedimento de programação  linear.  Além  disto,  deseja-se  simular  diversos  cenários  para  encontrar  o gargalo  deste  setor  no  Brasil,  ou  seja,  a  quais  matérias-primas  a  estrutura  da  indústria petroquímica brasileira é mais sensível. 
 Apesar das dificuldades de se encontrarem os dados e parâmetros de entrada do modelo e da desatualização dos dados técnicos, valores referentes aos custos de processo foram estimados  com  base  em  dados  da  ABIQUIM  e  da  ANP.  A  superestrutura  final contempla 60 produtos petroquímicos e 86 processos de transformação. 
 Embora  esta  primeira  tentativa  de  otimização  não  tenha  permitido  a  avaliação  dos diversos cenários possíveis, foi possível concluir que a indústria petroquímica brasileira não é autossuficiente, como  já esperado. Mais  do que isto, foi possível  reiterar que há falta de planejamento no setor e que a delimitação da indústria petroquímica e os dados utilizados precisam ser revistos ou adaptados a um novo modelo para que seja possível simular  e  otimizar  outros  cenários  com  resultados  que  não  extrapolem  as  restrições lógicas. 
   Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 
vi Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on Petroleum and Natural Gas – Petrochemical. 
  INDUSTRY PETROCHEMICAL ASSESSMENT IN BRAZIL: DEVELOPMENT OF  MODEL VIA PROGRAMMING MATHEMATICS  Flávio Leite Loução Junior February, 2015  Supervisors:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
   Currently, due to the high expectations surrounding the national petrochemical industry, many  of  these  related  to  the  pre-salt  reserves,  there  is  a  favorable  scenario  to  new researches on its structure. The frequent economic changes encourage the development of  a  mathematical  model  of  the  petrochemical  industry  in  Brazil,  which  makes investment planning agile and efficient. 
 Several  studies  present  models  of  the  petrochemical  industries  in  several  countries, which  have  been  applied  to  different  methodologies  to  support  decision-making. 
However, none of these presented a model of the brazilian petrochemical industry. The model proposed in the book Petrochemical Technology Assessment was chosen to carry out the analysis of the brazilian petrochemical industry. 
 Despite  the  difficulties  in  finding  the  adequate  input  parameters  and  the  outdated technical  data  found  in  this  reference,  these  were  estimated  with  ABIQUIM  and  ANP data. The final superstructure comprises 60 petrochemicals and 86 processes. 
 The  objective  is  to  find  the  optimal  production  of  the  petrochemicals  in  all  chemical process  considered  with  a  linear  programming  procedure.  In  addition  to  that,  it  is intended to find the bottlenecks of the petrochemical industry in Brazil, that is, the raw materials to which this industry is more sensitive. 
 Although  the  first  attempt  to  optimization  did  not  succeed  in  assessment  of  possible scenarios,  it  was  concluded  that  the  brazilian  petrochemical  industry  is  not  self-sufficient,  as  expected.  It  was  also  concluded  that  the  petrochemical  industry  lacks planning in  Brazil and that  the delimitation  of the petrochemical  industry  and the data used  must  be  reviewed  and  adapted  to  a  new  model,  so  that  optimization  procedures satisfy all the constraints. 
   Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 
 vii ÍNDICE   CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO               1   I.1 – Indústria petroquímica brasileira             1   I.2 – Motivação                                                3   I.3 – Aplicação                                                            4   I.4 – Objetivos                                                            4  CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA             5   II.1 – Modelos tradicionais                              5   II.2 – Programação linear                                          9   II.3 – Pesquisas relacionadas                                              10  CAPÍTULO III – METODOLOGIA            19    III.1 – Seleção do modelo                             20   III.2 – Busca e estimação de parâmetros                 26   III.2.1 – Estimação da demanda (Di)            27   III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si)           28   III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi)         30   III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi)           32   III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj)           35    III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj)         40    III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij)         44   III.3 – Escolha do software                                                54   III.4 – Simulação do modelo                                              55  CAPÍTULO IV – RESULTADOS             56  CAPÍTULO V – CONCLUSÕES              62 CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS         63 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                    65 APÊNDICE A – ARQUIVO DA SIMULAÇÃO            70      viii ÍNDICE DE FIGURAS  Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira.                                    2   Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica de Rudd et al (1981).                         7   Figura II.4 – Problema genérico de programação linear.                                           9   Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.                                                 21  Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido.                             24  Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas.                                             36  Figura III.4 – Reação de formação do DBP.                                                              37  Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj).        40                                                                      ix ÍNDICE DE TABELAS    Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.                                         22  Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.                                   22  Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.        22   Tabela  III.4  –  Dados  de  restrição  de  capacidade  instalada  (Bj)  dos  processos  de produção do estudo de caso.                                                                                         23  Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso.  23    Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso.                                23  Tabela  III.7  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede proposta no estudo de caso.                                                                                          24  Tabela  III.8  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  no estudo de caso.                                                                                                                25  Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo de caso.                                                                                                                            25  Tabela  III.10  –  Produtos  que  compõem  a  superestrutura  da  rede  petroquímica brasileira.                                                                                                                        26  Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira.       27  Tabela  III.12  –  Limites  de  fornecimento  aos  produtos  da  indústria  petroquímica brasileira.  
                                           29  Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional.        31  Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 33  Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional.    34  Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj).  
 Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj).42 
              37  x           44 Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6.  
 Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6.  
 Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6.  
 Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6.  
 Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6.  
 Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6.  
 Tabela  IV.1  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede petroquímica.                                                                               56  Tabela  IV.2  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  na indústria brasileira.   
                                                                  57  Tabela  IV.3  –  Resultados  de quantidade produzida pelos  processos  j (Xj) na rede petroquímica.  
                                                                  58            46           47           49        51           52            xi CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO   I.1 – Indústria petroquímica brasileira  Antes  de  começar  qualquer  análise  sobre  o  setor  petroquímico  brasileiro,  se  faz necessário  citar  a  indústria  química,  na  qual  se  insere  este  setor.  A  importância  da indústria  química  é  considerada  estratégica,  devido  à  presença  de  seus  produtos  em diversas outras indústrias, ou seja, é possível considerá-la a base da indústria como um todo.  Segundo  o  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira  (ABIQUIM,  2012),  o faturamento em 2011 atingiu a marca de US$ 157,3 bilhões, sendo sua participação no PIB de 2,5%.  
 Nos últimos anos, observa-se um crescimento econômico brasileiro acompanhado pelo aumento da demanda dos produtos químicos. Entretanto, os investimentos no setor não têm  acompanhado  a  crescente  demanda  no  Brasil.  O  déficit  da  balança  comercial  de produtos  químicos  tende  a  crescer  cada  vez  mais  e  já  alcançou  US$  26,51  bilhões  em 2011 (ABIQUIM, 2012). 
 Como  parte  da  indústria  química,  a  petroquímica  carece  de  novos  investimentos  para atendimento  de  demanda  interna,  além  disso,  o  Brasil  apresenta  grande  défict tecnológico  no  parque  de  refino  brasileiro.  Investimentos  neste  setor,  além  de apresentarem tempo de retorno elevado, são de grande porte, o que dificulta a presença de investidores, bem como a tomada de decisão por parte dos investidores.  
 Uma outra dificuldade consiste na dificuldade de se realizarem  estudos para  agilizar a tomada de decisão, pois  geralmente estes estudos possuem elevada complexidade. Isto porque  devem  ser  simulados  diferentes  cenários  considerando  variações  em  preços  e condições de oferta e demanda, além de restrições de capacidade instalada e inclusões de novas rotas tecnológicas.  
 Segundo  o  anuário  da  ABIQUIM  (2012),  a  indústria  petroquímica  brasileira  é concentrada  e  baseada  na  importação  de  diversos  produtos,  sobretudo  da  nafta,  a matéria-prima principal deste setor. A Figura I.1 apresenta uma esquema das empresas 1 componentes deste segmento  da indústria química brasileira, bem  como  dos principais produtos. 
  Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira. Fonte: (ABIQUIM, 2012)   Atualmente,  as  indústrias  de  óleo  e  gás  e  petroquímica  no  Brasil  vivem  um  momento importante  em  suas  histórias.  A  descoberta  das  reservas  no  pré-sal  brasileiro  pode impulsionar este setor de forma a tornar o Brasil uma grande potência nestes segmentos industriais.  Ainda  há  muita  incerteza  sobre  a  real  capacidade  destas  reservas,  porém sabe-se  que,  quanto  ao  gás  natural,  segunda  matéria-prima  mais  importante  na petroquímica, os números devem tornar o Brasil um grande exportador.  
 Contudo, num momento em que o preço do petróleo apresenta grande instabilidade e os Estados Unidos intensificam  o refino do gás de folhelho (shale gas), apresentando um preço mais competitivo nos produtos finais e até mesmo nos intermediários e matérias-primas,  tornar-se  um  grande  exportador  pode  não  ser  vantagem.  Nesse  contexto,  o cenário  brasileiro  é  propício  à  reestruturação  do  setor  petroquímico  com  maior utilização do gás natural na cadeia petroquímica. 
2  A  expectativa  pela  conclusão  das  construções  de  novas  refinarias  e  da  produção  em larga escala dos poços do pré-sal, dentre as novas refinarias, o complexo petroquímico denominado  COMPERJ  (Complexo  Petroquímico  do  Rio  de  Janeiro),  torna  o  setor petroquímico o cenário ideal para estudos e pesquisas científicas nos setores de óleo e gás  e  petroquímico.  A  partir  destas  expectativas  diversos  estudos  têm  sido  realizados ressaltando  a  importância  da  integração  desta  indústria  com  a  de  óleo  e  gás,  mais especificamente  o  segmento  de  refino,  sempre  destacando  o  déficit  presente  na produção dos petroquímicos básicos e a previsão de crescimento da demanda por estes produtos. 
 I.2 – Motivação  Conforme  apresentado,  o  cenário  atual  da  indústria  petroquímica  nacional  indica  um cenário  propício  a  pesquisas  no  setor.    Além  disso,  o  elevado  déficit  tecnológico, referente  ao  sucateamento  do  parque  de  refino  brasileiro,  embora  este  esteja  em reestruturação,    mostra  a  necessidade  de  investimentos  no  setor.  Em  virtude  desta necessidade,  metodologias  de  planejamento  podem  ser  de  grande  ajuda  na  tomada  de decisões,  principalmente  para  não  perder  recursos  financeiros  alocando-os  de  maneira indevida. 
 As  motivações  para  se  realizarem  estudos  de  planejamento  não  são  somentes encontradas em notícias de jornais e revistas. Na literatura, trabalhos como o de Alves et al.  (2005)  mostraram  o  quão  necessário  se  faz  um  planejamento  mais  adequado  na indústria  petroquímica  brasileira.  Ao  avaliar  as  competências  para  inovar  na  indústria petroquímica do Brasil, foi observado que o grande problema deste setor não é a falta de recursos humanos qualificados (ALVES et al., 2005).  
 Além disto, o nível técnico pode ser classificado como bom, apesar da dependência por alguns  petroquímicos  e  tecnologia  estrangeira.  O  grande  entrave  à  modernização  e capacidade  inovadora  da  petroquímica  nacional  está  nas  competências  organizacionais deste setor, ou seja, a falta de planejamento estratégico é um grande obstáculo (ALVES et al., 2005).  
 3 Logo,  de  posse  de  um  modelo  matemático  que  represente  a  indústria  petroquímica  do Brasil,  o  estudo  de  novos  investimentos  e  a  realização  de  um  planejamento  a  médio  e longo  prazo  torna-se  mais  ágil  e  eficiente,  pois  permite  ampliar  o  número  de  cenários com  diferentes  situações,  dando  robustez  e  aumentando  a  confiabilidade  nas  decisões que deverão ser tomadas. 
 I.3 – Aplicação  A  aplicação  deste  trabalho  basicamente  consiste  em  melhor  direcionar  os  recursos financeiros  e/ou  naturais,  recursos  estes  que  podem  ser  provenientes,  por  exemplo,  de um  aumento na quantidade de uma determinada  matéria-prima devido  à  descoberta de uma nova reserva natural. 
 Este trabalho também pode ser aplicado à avaliação tecnológica de uma indústria, neste caso a petroquímica. De posse de informações estratégicas, como informações técnicas e financeiras dos processos, questões como a substituição de tecnologias obsoletas, por exemplo,  podem  ser  avaliadas.  É  preciso  ressaltar  que,  trabalhos  desta  linhagem possuem como foco o estudo de novos investimentos para suportar decisões estratégicas no planejamento a médio e longo prazo. 
 I.4 – Objetivos  O  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  estruturas  ótimas  para  a  indústria  petroquímica brasileira  em  diferentes  cenários.  As  análises  acerca  do  setor  são  baseadas  nos resultados  da  minimização  dos  custos  do  setor  petroquímico.  Situações  como  excesso ou escassez de matérias-primas ou um súbito aumento na demanda por um determinado produto podem modificar a estrutura do setor e portanto, fazem parte das análises. 
 Os objetivos  do trabalho consistem, primeiramente na modelagem correta da indústria petroquímica  brasileira.  Após  o  corte  correto  nos  produtos  da  indústria  química, delimitando o setor petroquímico, os cenários avaliados incluem a avaliação deste setor em  relação  as  duas  principais  matérias-primas,  nafta  e  gás  natural,  respectivamente. 
Além  disso,  diante  do  elevado  gasto  com  energia  elétrica  industrial,  pode  ser interessante analisar o peso deste gasto em toda a indústria petroquímica brasileira. 
4 CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Neste  capítulo,  os  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro  Petrochemical Technology Assessment serão subdivididos em  partes, as quais  serão explicadas uma a uma.  Diante  da  linearidade  dos  modelos,  uma  breve  revisão  sobre  programação  linear será feita, mais voltada ao método simplex. 
 Trabalhos  realizados  a  partir  dos  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  também serão avaliados, bem como suas principais conclusões. Também será feito uma análise da indústria Petroquímica dos países onde este modelo foi aplicado mostrando se houve alguma evolução do setor à época de realização dos estudos analisados.  
 II.1 – Modelos tradicionais  A modelagem matemática pode ser utilizada para o planejamento de empresas e setores industriais. Neste contexto, foi proposto um modelo para análise e planejamento de um dos  setores  mais  importantes  da  economia  global,  o  setor  petroquímico.  Os  modelos sugeridos  por  Rudd  et  al.  (1981)  foram  baseados  na  forte  indústria  petroquímica  dos Estados Unidos entre o final da década de 70 e início da década de 80 e se baseiam na minimização do custo de produção da indústria petroquímica, ou seja, do custo total de funcionamento da rede petroquímica avaliada.  
 Para  construção  destes  modelos,  foram  considerados  182  processos  de  transformação (representados pelo índice j) envolvendo  131 produtos petroquímicos, intermediários e matérias-primas (representados pelo índice i). A modelagem ainda envolve a aplicação de  restrições  de  fornecimento  de  petroquímicos  (Si),  de  capacidade  instalada  dos processos (Bj), da demanda pela quantidade de produto  ou intermediário produzido (Di) e de balanço de massa. 
 O primeiro modelo apresentado é descrito pela Equação II.1 (RUDD et al., 1981):   𝑁𝑀𝑁𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖+ ∑ 𝐶𝑗𝑋𝑗+  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝑃𝑖 − 𝐻𝑖) (II.1) 
𝑖=1𝑗=1𝑖=1 5  Analisando  as  variáveis  e  os  parâmetros  que  compõem  o  modelo,  Pi  é  o  preço  do produto  i  enquanto Hi  é  o  heating value, ou seja,  representa o preço da  energia obtida através  da  combustão  do  produto  i,  supondo  que  haja  um  excesso  na  produção.  O parâmetro Cj representa o custo do total de produção do processo j, este é composto por outros  quatro  termos,  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos Mj e utilidades Uj. A variável Xj é o nível de produção, ou seja, a quantidade de produto principal produzido no processo j. É importante ressaltar que, caso um sub-produto de um  processo  j  não  faça  parte  da  rede,  ele  entra  como  crédito  no  custo  com  aditivos  e catalisadores, como um abatimento neste custo. Finalmente Fi é o parâmetro que indica a quantidade de produto i que vem de fora da rede petroquímica analisada.  
 Com  relação  às  três  parcelas  da  equação,  a  primeira  representa  o  custo  de  compra  de produtos  vindos  de  fora  da  superestrutura  analisada;  o  segundo  representa  o  custo  de produção  total  pelo  processo  j,  já  que  é  composto  pelo  produto  do  preço  unitário  (por tonelada)  pela  quantidade  produzida,  em  toneladas.  O  último  somatório  do  modelo representa um termo definido como uma correção ao excesso, ou seja, resumidamente, representa o quanto se deixa de ganhar. Note que este termo se anula quando  Qi = Di, ou seja, quando apenas o demandado é produzido, não há correção. 
 O  segundo  modelo  considera  a  rede  petroquímica  como  uma  superestrutura completamente integrada. Esta é uma situação ideal, mas que pode ser aplicada a países em  desenvolvimento,  já  que  os  intermediários  e  subprodutos  são  utilizados  dentro  da indústria por não apresentar  alto valor agregado  no mercado. A equação  II.2 utiliza as mesmas terminologias do modelo anterior (RUDD et al., 1981). 
 𝑁𝑀𝑁∗𝑋𝑗 −  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝐻𝑖)(II.2) 
𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖+ ∑ 𝐶𝑗𝑖=1𝑗=1𝑖=1 Em comparação com o primeiro modelo, nota-se que a única diferença é com relação ao parâmetro Cj*. Este não inclui  créditos com  subprodutos, o único abatimento no custo total da indústria petroquímica se refere aos créditos de energia pela queima do excesso de  produto.  Este  modelo  é  capaz  de  mostrar  uma  interessante  visão  dos  limites  de performance considerando a indústria petroquímica completamente integrada. 
6   Processo S1 Q1 F1   )iX1, X2 .... XM D– i i iCoeficientes de D adnameDQoãçudorP  iF euqotsEQ2 SS2  F2  i consumo ou produção  atrefOQ( aij ossecxE QN SN FN   Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica Fonte: Adaptada de Rudd et al. (1981).  
 A  Figura  II.3  apresenta  um  esquema  da  modelagem  proposta  por  Rudd  et  al.  (1981) conforme discutido nesta seção. Um ponto comum aos dois modelos é a necessidade de uma restrição de balanço de massa. Ou seja, se uma certa quantidade de matéria-prima entra no modelo, é necessário que haja uma equação que represente sua transformação em produto. Nesse contexto, os parâmetros aij, que representam os coeficientes técnicos do petroquímico i no processo j, sendo este valor negativo para reagentes (indicando o consumo)  e  positivo  para  produtos (indicando  a formação), representam matematicamente a transformação química de cada composto.  
 Assim, a equação que representa o balanço de massa, apresentada na Figura II.3, mostra que:  A  quantidade  de  produto  i  produzida  (Qi)  é  igual  à  quantidade  que  entra  na  rede (Fi),  mais  o  que  é  gerado  pelo  processo  j,  aij    >  0,  subtraído  da  quantidade  de  i consumida no processo j, quando aij < 0.  
 A  simulação  do  modelo  em  diferentes  cenários  da  indústria  petroquímica  foi  utilizada para exemplificar as possíveis conclusões que podem ser feitas a partir destes modelos de suporte ao planejamento (RUDD et al., 1981). Os autores se basearam nos dados de capacidade de produção de 1977 e em algumas estimativas sobre o cenário do mercado nos  anos  seguintes  para  avaliar  possíveis  investimentos  na  indústria  petroquímica  até 1985. 
 Para  esta  análise,  foram  considerados  diferentes  cenários  com  diferentes  fatores  de utilização da capacidade de produção, tomando como  base 1977. Os  fatores utilizados foram 100%, 50% e 0%. Quando o fator é 100%, as possibilidades de expansão são as 7 menores  possíveis,  já  que  as  unidades  já  trabalham  em  capacidade  máxima.  Em  50%, existe  uma  possibilidade  de  substituição  de  metade  da  capacidade  de  produção  por novas alternativas. Quando  o fator de utilização  assumido é 0%, situação ideal, toda a capacidade  de  produção  pode  ser  substituída,  logicamente  caso  seja  uma  alternativa  à minimização  dos  custos  ou  maximização  dos  lucros  da  indústria  petroquímica.  O  uso destes diferentes cenários permite que se entendam as ineficiências da estrutura atual do setor, identificando possíveis correções. 
 Os autores também verificaram a variação dos resultados quando novas tecnologias são introduzidas no modelo, como possíveis alternativas. Os cenários com 100%, 50% e 0% do  fator  de  utilização  da  capacidade  de  produção,  ano  base  1977,  foram  novamente simulados,  de  modo  que  as  novas  rotas  tecnológicas  de  produção  introduzidas  no modelo são tomadas  como opções para novos investimentos. 
 Outras perturbações na indústria petroquímica também foram alvo dos estudos de Rudd et al. (1981). Estudos de sensibilidade foram realizados, ou seja, o modelo matemático foi submetido à variações nos parâmetros, como o preço da energia e impactos na oferta de determinadas matérias-primas, neste caso identificando a qual matéria-prima/insumo a indústria estudada é mais sensível.  
 O  estudo  das  ineficiências  na  indústria  petroquímica,  da  introdução  de  novas tecnologias  e  das  perturbações  das  condições  de  mercado  exemplificam  como  os modelos  propostos  auxiliam  o  planejamento  a  médio  e  longo  prazo.  Diante  da importância  e  sensibilidade  dos  parâmetros  envolvidos  nos  modelos,  quanto  maior  a confiabilidade  dos  dados,  melhores  são  as  respostas  no  que  diz  respeito  à  tomadas  de decisões  e  análise  de  investimentos  no  setor.  Aparentemente,  os  autores  do  estudo possuíam  acesso  a  informações  confiáveis  sobre  demandas  e  produção  da  indústria petroquímica. A dificuldade da obtenção de dados da indústria petroquímica relativos a outras épocas e outros países pode ser um motivo para a baixa quantidade de trabalhos encontrados sobre tais metodologias de planejamento.  
   8 II.2 – Programação Linear  A  definição  matemática  mais  simples  referente  aos  problemas  de  programação  linear (PL)  diz  que  estes  são  problemas  de  otimização  nos  quais  tanto  a  função  objetivo, quanto as restrições são lineares (HIMMELBLAU, 1988). A programação linear é uma importante  área  da  otimização,  já  que  muitos  problemas  práticos  em  pesquisa operacional  são  lineares.  Além  disso,  diversos  conceitos  centrais  da  otimização  foram inspirados  na  PL,  como  por  exemplo,  dualidade,  decomposição,  e  a  importância  da convexidade e suas generalizações. 
 A Figura II.4 representa um problema genérico de programação linear. As variáveis xn são as variáveis de decisão, os termos amn representam os coeficientes das  variáveis e os símbolos bm representam os termos independentes. 
    Figura II.4 – Problema genérico de programação linear Fonte: PASSOS, 2008. 
  Alguns problemas como os de network flow e de multicommodity flow foram de grande importância  no  desenvolvimento  de  algoritmos  para  resolução  dos  problemas  de programação linear. Entretanto, é importante ressaltar que existe uma gama enorme de algoritmos  voltados  à  resolução  de  outros  problemas  de  otimização  que  também  são capazes de resolver problemas lineares, dada a simplicidade da PL. 
  A programação linear ganhou destaque após o final da segunda guerra em 1947, quando o método simplex foi criado. O simplex foi desenvolvido por George Dantzig através do projeto SCOOP (Scientific Computation of Optimum Programs). Inicialmente, a solução 9 pelo método simplex era manual, porém, com a intensificação do uso de computadores, o método teve seu uso expandido para problemas maiores.  
  Através  do  simplex,  os  problemas  de  programação  linear  podem  ser  resolvidos  de maneira simplificada. O algoritmo deste método descreve uma sequência de passos para a solução dos sistemas lineares sujeitos  à função  objetivo. De maneira mais  sucinta, o simplex  consiste  na  apresentação  de  uma  solução  inicial.  A  partir  desta,  soluções subsequentes  passam  a  ser  calculadas  em  um  processo  iterativo.  Logo,  trata-se  de  um método  iterativo  para  maximizar  ou  minimizar  uma  função  objetivo  de  um  modelo matemático linear, considerando algumas restrições lineares.  
 Deste  modo,  a  cada  iteração  realizada,  a  solução  obtida  é  mais  próxima  da  ótima,  ou seja, as soluções passam de um ponto extremo da região de soluções a outro, até atingir a  ótima.  As  iterações  terminam  no  momento  em  que,  estando  em  um  ponto  extremo, todos os pontos extremos adjacentes a ele fornecem valores menores (em problemas de maximização)  ou  maiores  (em  problemas  de  minimização)  para  a  função  objetivo (SILVA, 2012). 
 Existem outras descrições acerca do funcionamento do simplex. Aurich (2004) descreve o simplex como um método que consiste no avanço de um vértice a outro adjacente da região de busca definida pelas restrições do problemas procurando otimizar, maximizar ou minimizar, a função objetivo. 
 Na  literatura  é  possível  encontrar  uma  vasta  gama  de  trabalhos  sobre  a  utilização  do simplex em programação linear. Os trabalhos se dividem quanto a utilização de pacotes de  softwares  de  otimização,  os  mais  utilizados  são  LINDO,  o  SOLVER,  o  LINGO,  o VISUAL XPRESS, MATLAB e GAMS, este último o pacote escolhido neste trabalho. 
 II.3 – Pesquisas relacionadas  O  processo  de  tomada  de  decisão  na  indústria  petroquímica  é  algo  de  extrema dificuldade, principalmente quando estas decisões estão associadas a um planejamento a longo  prazo.  Isto  se  deve  principalmente  à  grande  flutuação  do  mercado  que  engloba este setor. Para dar suporte ao processo de decisão, diferentes autores, quase sempre se 10 baseando  nos  modelos  de  Rudd  et  al.  (1981),  apresentaram  modelos  matemáticos baseados em diferentes metodologias e conceitos da otimização. 
 A relevância e aplicabilidade dos modelos propostos por Rudd et al. (1981) é observada nas  regiões  onde  pesquisas  semelhantes  foram  realizadas.  Nota-se  que  na  maioria  dos casos se tratam de regiões de referências nos setores de óleo e gás e petroquímico ou de regiões  que  passavam  por  uma  reestruturação  destes  setores,  como  o  México,  por exemplo.  Os  modelos  apresentados  foram  aplicados  em  diferentes  cenários,  como  por exemplo,  na  avaliação  de  novos  processos  de  produção,  análise  de  investimentos  no setor e em estudos de sensibilidade do mercado. 
 Stadtherr e Rudd (1975) iniciaram estudos em uma tentativa de modelagem da indústria petroquímica, que mais tarde seria refinada por Rudd et al. (1981). A visão da indústria, proposta como um sistema de M transformações químicas e N produtos petroquímicos resultaria em uma equação matricial pela qual foram feitas previsões razoáveis no que diz  respeito  ao  comportamento  do  setor  petroquímico  quanto  à  variações  no fornecimento e na demanda, bem como na utilização de matérias-primas.  
 Os  pesquisadores  chegaram  à  conclusão  de  que  este  modelo  preliminar  seria essencialmente  um  modelo  estático  de  alocação  de  recursos.  Quando  se  consideram projeções de desenvolvimento do setor, este modelo poderia ser utilizado para se obter alguma  percepção  sobre  o  seu  futuro.  Resumidamente,  pode-se  dizer  que  este  modelo foi apenas um precursor de um modelo mais amplo com a capacidade de prever bem as flutuações deste setor tão dinâmico da indústria.  
 Os  estudos  de  Mikkelsen  e  Rudd  (1979)  para  o  desenvolvimento  da  indústria petroquímica da Noruega foram realizados num cenário parecido com o atual brasileiro. 
A  descoberta  de  uma  importante  reserva  no  Mar  do  Norte  impulsionou  o  setor  local, atingindo boa parte da Europa, daí a importância dos estudos para direcionar da melhor forma como utilizar estes recursos naturais. Estes campos foram de grande importância no desenvolvimento da estatal norueguesa Statoil. 
 O  modelo  contemplou  toda  a  indústria  petroquímica  europeia  de  modo  a  definir  quão impactante seria esta nova reserva na participação da Noruega na indústria petroquímica 11 europeia. Dos 23 produtos que se mostraram interessantes economicamente a partir da simulação, 13 já estavam sendo produzidos.  
 Como  resultados,  a  simulação  não  identificou  uma  alavancagem  econômica  da petroquímica norueguesa, ou seja, as reservas do Mar do Norte não representavam uma oportunidade  de  crescimento  do  setor  petroquímico  norueguês.  Logo,  foi  predito  pelo modelo  que  os  recursos  provenientes  do  Mar  do  Norte  deveriam  ser  comercializados como  matéria-prima  pelo  setor  de  óleo  e  gás  sem  qualquer  integração  com  a  indústria petroquímica (MIKKELSEN e RUDD, 1979). 
 Recentemente, a empresa EY publicou um estudo sobre perspectivas para a indústria de óleo e gás no Brasil, mais especificamente, sobre as lições aprendidas com as reservas do  Mar  do  Norte.  Os  dados  apresentados  no  relatório  reforçam  as  conclusões  de Mikkelsen  e  Rudd  (1979),  pois  demonstram  que a  política  da  Noruega  esteve  baseada no fortalecimento da indústria de óleo e gás, mantendo a produção dos campos em um ritmo  mais  lento  de  desenvolvimento,  de  modo  a  respeitar  os  tempos  nas  diferentes fases da exploração e produção. Esse desenvolvimento da produção com passos firmes permitiu ao país desenvolver a sua estrutura logística e de suporte ao setor de óleo e gás (EY, 2009). 
 Jiménez et al. (1982) propuseram um estudo da indústria petroquímica do México mais voltado  para  uma  reestruturação  do  setor.  Desta  vez,  o  modelo  a  ser  utilizado  não  foi puramente linear devido ao processo de substituição de importações que fazia parte do cenário  econômico  mexicano  na  época.  Os  autores  também  apresentaram  uma abordagem heurística para estudo do nível de utilização das unidades de processo. 
 Devido  às  particularidades  da  indústria  petroquímica  mexicana  à  época,  os  autores escolheram  uma  abordagem  diferente,  por  programação  inteira  mista  (PIM).  Nesta abordagem,  o  termo  não  linear  se  referiu  diretamente  à  substituição  de  importações  e contemplou  uma  variável  binária  referente  ao  início  da  construção  ou  não  de  novas unidades de produção.  
 A  partir  deste  modelo  foi  possível  prever  o  percentual  da  capacidade  de  produção instalada  associado  ao  menor  custo  total  de  produção.  Porém,  diferente  do  modelo 12 tradicional, o custo também inclui a construção de novas unidades de produção. Outras conclusões importantes obtidas através da comparação da solução ótima com dados do setor foram:    A  não  produção  do  metanol  que  causou  uma  substituição  no  processo  de produção do benzeno;    O menor investimento requerido na construção de novas plantas;    O  processo  de  produção  do  acrilato  de  etila,  produzido  a  partir  do  acetileno, utilizou apenas 57% da capacidade de produção;    O  custo  mínimo  na  indústria  petroquímica  mexicana  foi  alcançado  quando  os processos utilizaram 60% de sua capacidade instalada. 
 O  estudo  de  Jiménez  et  al.  (1982)  foi  aprimorado,  por  Jiménez  e  Rudd  (1987).  Neste novo  trabalho,  se  introduziu  um  modelo  recursivo  de  programação  linear  inteira  mista que apresenta o planejamento anual da indústria petroquímica do México para aumento de  capacidade  de  produção  e  instalação  de  unidades  de  processos  novas  para atendimento de demanda em 10 anos. 
 Seguindo os estudos na petroquímica mexicana,  Toledo et al. (2010) apresentaram um novo modelo à indústria petroquímica do México com o objetivo  de ajudar na tomada de decisão sobre a escolha de rota de produção de petroquímicos. O modelo considerou a  cadeia  desde  o  refino  do  petróleo  até  os  produtos  petroquímicos  finais.  A  pesquisa mostrou  que,  à  época,  o  uso  do  petróleo  como  matéria-prima  na  produção  de petroquímicos  era  uma  opção  economicamente  mais  atrativa  que  a  exportação  do petróleo bruto. 
 Fathi-Afshar  et  al.  (1985)  propuseram  a  adição  de  uma  segunda  função  objetivo  ao modelo  tradicional  de  Rudd.  Esta  nova  função  busca  uma  rede  ótima  de  processos petroquímicos que  apresente menor custo  e menor toxicidade associada  à emissão dos produtos químicos produzidos.  
 Neste estudo,  os autores demostram que o conjunto ótimo de processos químicos com menor custo não corresponde ao conjunto dos processos químicos com menor nível de toxicidade.  Isto  porque  uma  redução  da  toxicidade  acarreta  um  aumento  nos  custos  e 13 vice-versa.  Para  resolução  do  problema,  os  autores  utilizaram  os  conceitos  de programação multiobjetivo. Os resultados revelam o conjunto ótimo de processos para uma estrutura industrial economicamente e ambientalmente viável. 
 Outros autores como Santiago et al. (1986) propuseram a aplicação de um modelo não linear para minimizar o custo anual do setor petroquímico sujeito às mesmas restrições de  demandas,  fornecimento  de  matérias-primas  e  balanço  de  massa.  Para  utilizar técnicas de programação linear, os autores apresentam uma estratégia de linearização do modelo que permite chegar de maneira mais rápida ao ótimo global. 
  Al-Fadli et al. (1988) apresentaram uma formulação de modelo linear de fluxo em rede como  uma  alternativa  ao  modelo  tradicional  de  programação  linear  em  uma  aplicação dos  conceitos  para  o  planejamento  da  indústria  petroquímica  da  Arábia  Saudita.  Os resultados  mostraram  que  a  resolução  através  do  fluxo  em  rede  apresentou  a  solução ótima  em  um  tempo  três  vezes  menor  que  a  programação  linear,  indicando  que  a modelagem  apresentada  pode  ser  uma  boa  alternativa  para  problemas  de  programação linear de larga escala. 
 Gurkan  e  Kartal  (1989)  fizeram  uso  das  premissas  do  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981), associados a restrições de demanda e  fornecimento,  para descrever o desenvolvimento da  indústria  petroquímica  da  Turquia.  Após  várias  simulações,  obteve-se  o  panorama associado  ao  menor  custo  contendo  quais  são  as  matérias-primas  da  estrutura  ótima, bem como os processos.  
 O estudo do modelo criado reiterou que a demanda, a capacidade de produção e o preço das  matérias-primas  são  informações  de  extrema  importância  para  o  planejamento  da indústria  devido  à  sensibilidade  do  modelo  a  estes  fatores.  Outro  resultado  importante consiste  na  capacidade  de  redução  no  custo  do  setor  a  partir  da  aplicação  de  novas tecnologias  de  produção.  No  caso  da  indústria  turca,  os  autores  revelaram  que  esta redução poderia alcançar até 9% (GURKAN e KARTAL, 1989).  
 Um  fator  de  suma  importância  no  setor  petroquímico  é  a  sensibilidade  em  relação  a variações  de  preço,  demanda  e  fornecimento.  Os  autores  identificaram  para  a petroquímica da Turquia que a matéria-prima mais influente no custo total do setor é a 14 nafta. Uma simulação mostrou que se o preço da nafta for dobrado, o custo de produção é aumentado em 25% (GURKAN e KARTAL, 1989). 
 Outra  variante  do  modelo  de  Rudd  foi  o  modelo  gráfico  proposto  por  Chávez  et  al. 
(1990),  cuja  finalidade  foi  obter  resultados  com  maior  grau  de  confiabilidade.  Este simulador  poderia  ser  utilizado  por  setores  específicos  da  indústria  química  em situações de perturbações externas ou troca de cenários econômicos.  
 Embora a simulação tenha considerado cada tecnologia como uma entidade individual, a  aproximação  que  levou  ao  ótimo  considerou  a  indústria  como  um  todo.  Ou  seja,  o programa  é  flexível  quanto  a  utilização  de  aproximações  para  permitir  uma  melhor avaliação da lucratividade individual de cada processo. Em geral, esta simulação é mais adequada para estudos de sensibilidade, até mesmo pela possibilidade de desagregação e avaliação  das  diferentes  tecnologias  separadamente.  Entretanto,  ainda  existem  muitos estudos que buscam aperfeiçoar esta abordagem e, devido à maior complexidade desta análise, os modelos econômicos lineares ainda são os mais utilizados para estes tipos de estudos. 
 Al-Sharrah  desenvolveu,  em  diversas  parcerias  com  outros  pesquisadores,  modelos  de planejamento  a  longo  prazo  para  a  indústria  petroquímica  do  Kuwait  com  diferentes funções objetivo. Em Al-Sharrah et al. (2001), um modelo de planejamento integrado a uma função objetivo ambiental foi apresentado. O modelo de programação linear inteira mista possuía duas funções objetivo, uma para atender ao balanço de massa de forma a minimizar  os  custos,  sujeito  as  restrições  tradicionais,  e  outra  ligada  ao  mínimo  risco ambiental, baseada em um índice de toxicidade dos produtos petroquímicos. 
 Nos trabalhos publicados em 2002, 2003 e 2006, o modelo original de Al-Sharrah et al. 
(2001)  foi  modificado  de  modo  a  incluir  novas  restrições  que  permitissem  a  busca  de soluções  em  novos  objetivos.  Em  AL-SHARRAH  et  al  (2002),  um  critério  de  seleção estratégica de novas unidades de processamento foi adicionado, objetivando a busca por sustentabilidade e estabilidade econômica por um longo período de tempo às empresas do setor.  
 15 No  trabalho  de  Al-Sharrah  et  al.  (2003),  foram  incluídos  modelos  para  previsão  de preços  dos  petroquímicos  a  curto  e  longo  prazo.  Estes  modelos  de  previsão  foram aplicados no planejamento da indústria petroquímica do Kuwait. Segundo os resultados obtidos,  a  inclusão  da  previsão  dos  preços  proporcionou  uma  melhor  análise  de planejamento a longo prazo, dada a sensibilidade do planejamento deste setor aos dados de entrada, como os preços dos petroquímicos, por exemplo.  
 Al-Sharrah  et  al.  (2006)  aprimoraram  o  modelo  apresentado  em  2001  para  a  indústria petroquímica  do  Kuwait.  As  melhorias  foram  voltadas  à  escolha  de  rotas  para  a produção  de  petroquímicos  associados  a  uma  maior  lucratividade  e  menor  risco  à população local no que diz respeito a acidentes. O estudo foi realizado a partir de uma combinação  de  resultados  obtidos  a  partir  da  programação  linear  inteira  mista  (PLIM) em busca da solução que apresente maior lucratividade e menor risco e utilizando uma ferramenta  estratégica  de  seleção  e  eliminação  dos  processos  químicos  selecionados com os melhores resultados da PLIM. 
 Em  Al-Qahtani  et  al.  (2008),  os  autores  incluíram  no  modelo  determinístico  de  Al-Sharrah  et  al.  (2001),  incertezas  dos  parâmetros  de  rendimento  de  processo,  custos  de matérias-primas, preço dos produtos e limite inferior da demanda. Além da incerteza, o risco associado às variações do lucro obtido, nos rendimentos de processo e na previsão de demanda futura também  foram  avaliadas. A inclusão da incerteza no modelo  gerou 5.341  parâmetros  incertos  que  foram  modelados  em  um  número  total  de  200  cenários para  cada  parâmetro  aleatório.  Segundo  os  autores,  este  modelo  apresenta  maior robustez na análise de novas estruturas petroquímicas.  
 Os  modelos  matemáticos  de  apoio  ao  planejamento  do  setor  petroquímico  são complexos  e  sensíveis.  Portanto,  a  diminuição  do  tempo  e  esforço  computacional  na resolução  destes  modelos  é  um  tema  de  grande  importância,  abordado  por  diversos autores.  Em  seu  trabalho,  Sahinidis  et  al.  (1989),  trouxeram  a  proposta  de  uma modelagem  multiperíodo  de  programação  linear  inteira  mista  (PLIM)  para  escolha  de processos e avaliação do aumento da capacidade de produção da indústria analisada.  
 O  tempo  computacional  para  resolução  do  modelo  foi  analisado  em  diferentes metodologias,  a  saber:  enumeração  e  limitação  (“branch  and  bound”),  corte  inteiro 16 (“integer  cuts”),  plano  de  corte  (“strong  cutting  planes”),  decomposição  de  Benders (“Benders  decomposition”)  e  heurística.  A  partir  dos  resultados  obtidos,  as metodologias de cortes inteiros, planos de corte e enumeração e limitação apresentaram os melhores resultados. 
 Van den Heever e Grossmann (1999) apresentaram dois algoritmos de planejamento em sua pesquisa. Os algoritmos foram apresentados de forma genérica; deste modo, podem ser adaptados a diferentes tipos de problema. As metodologias aplicadas aos algoritmos foram:  aproximação  externa  (“outer  approximation”  -  OA)  e  decomposição  em  dois níveis  (“bilevel  decomposition”).  Suas  performances  em  tempo  computacional  para resolução  dos  problemas  apresentados  foram  melhores  que  o  tempo  computacional  de ferramentas comerciais. 
 Outro  importante  trabalho  de  modelagem  matemática  voltada  ao  planejamento estratégico do setor petroquímico é o trabalho de Al-Qahtani e Elkamel (2010). Em seu livro,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and  Petrochemical  Operations,  os  autores apresentam  na  primeira  parte,  uma  introdução  ao  refino  do  petróleo  e  à  indústria petroquímica. As classificações chave da indústria petroquímica, no que diz respeito aos petroquímicos  básicos  e  produtos  finais,  bem  como  as  possíveis  sinergias  entre  a indústria de óleo e gás e petroquímica também são explicadas. 
 Na  segunda  parte  do  livro,  foca-se  na  explicação  e  classificação  dos  modelos disponíveis usados no planejamento sob condições determinísticas, todos ilustrados por uma  série  de  estudos  de  caso  por  abordagens  diferentes.  Esta  parte  também  aborda  o projeto e análise da integração refino-petroquímica, através de técnicas de programação linear  inteira  mista  (PLIM).  O  sistema  é  modelado  como  um  problema  de  PLIM  e ilustrado através de exemplos numéricos.  
 Os  autores  também  desenvolvem  um  quadro  para  a  concepção  e  análise  de  possíveis estratégias de integração e coordenação de redes de refinaria e petroquímica de modo a satisfazer  as  demandas  e  outras  restrições  lógicas.  A  principal  característica  desta abordagem  é  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  a  análise  simultânea  da integração da rede de processos dentro do sistema refinaria-petroquímica. 
 17 As  duas  primeiras  partes  servem  como  base  para  a  terceira  e  última  sessão  do  livro. 
Nesta  sessão,  os  autores  abordam  o  planejamento  sob  incertezas  e  considerando  o gerenciamento  de  riscos  utilizando  técnicas  de  programação  estocástica.  As  incertezas dos  parâmetros  foram  inclusas  em  coeficientes  na  função  objetivo  e  como  parâmetros nas  restrições  de  desigualdade.  A  robustez  do  modelo  é  analisada  a  partir  do  uso  do método de aproximação da média amostral (sample average approximation - SAA). A 
incerteza dos parâmetros considerados nesta parte inclui o rendimento do processo,  das matérias-primas, os preços e menor demanda de mercado do produto.  
 O  problema  de  integração  introduzido  nas  primeiras  partes  é  novamente  abordado. 
Desta vez, para considerar as diferentes fontes de incertezas nos parâmetros do modelo. 
A incerteza considerada inclui o preço do petróleo bruto importado, o preço do produto de refinaria, o preço do produto petroquímico, as demandas de mercado da refinaria e da petroquímica.  O  método  de  aproximação  da  média  amostral  (SAA)  está  dentro  de  um esquema  iterativo  para  gerar  os  cenários  necessários  e  proporcionar  a  qualidade  de solução por medição da folga da solução final (Al-Qahtani e Elkamel, 2010). 
 Devido  às  expectativas  em  torno  das  reservas  do  pré-sal,  a  indústria  petroquímica brasileira  tem  sido  objeto  de  estudos  recentes,  principalmente  no  que  se  refere  à integração refino-petroquímica, como abordam os trabalhos de Moreira (2008), Pereira (2010)  e  Gomes  (2011).  Além  disso,  a  construção  do  complexo  petroquímico COMPERJ, no Rio de Janeiro, tem sido também um grande estímulo às pesquisas nos setores  de  óleo  e  gás  e  petroquímico.  Entretanto,  embora  diversos  trabalhos  sobre  o setor sejam encontrados na literatura, não há nenhum estudo de planejamento a partir de modelagem matemática. 
 No  trabalho  de  Moreira  (2008)  as  principais  inovações  tecnológicas  do  processo  de Craqueamento  Catalítico  Fluido  foram  apresentadas.  Estas  novas  tecnologias  que influenciam  diretamente  no  rendimento  da  refinaria  e  portanto  na  integração  refino-petroquímica, seriam a alternativa ao crescimento da demanda por petroquímicos. Neste trabalho,  ainda  houve  a  necessidade  de  se  realizar  uma  projeção  de  oferta  e  demanda dos  petroquímicos  básicos,  reiterando  a  grande  necessidade  de  investimentos  na  área, além de uma melhor disposição e organzição dos dados deste setor, como informações de preço, demanda, fornecimento das matérias-primas e custos dos processos. 
18  Pereira  (2010)  fizeram  um  levantamento  dos  processos  previstos  no  projeto  inicial  do COMPERJ,  mostrando  sua  evolução.  Na  expectativa  de  implantação  do  FCC petroquímico,  permitindo  a integração refino-petroquímica  no  COMPERJ,  a importância  estratégica  deste  processo  no  atendimento  das  indústrias  envolvidas  nesta integração, óleo e gás e petroquímica, também foi ressaltada neste trabalho.  Enquanto proporciona  maior  valor  agregado  às  correntes  produzidas  para  a  refinaria,  para  a petroquímica,  fornece  as  matérias-primas  que  possuem  déficit  no  que  diz  respeito  ao fornecimento dentro do mercado nacional. 
 O estudo de Gomes (2011) analisou qualitativa e quantitativamente a integração refino-petroquímica  sob  os  aspectos  econômicos,  mercadológicos,  tecnológicos,  ambientais  e financeiros.  Enquanto  a  análise  qualitativa  apresenta  um  amplo  suporte  à  integração refino-petroquímica,  na  análise  quantitativa,  uma  comparação  entre  a  rentabilidade  de uma  refinaria  hipotética,  que  produziria  somente  combustíveis,  e  outra  integrada  à petroquímica  é  realizada  através  de  uma  simulação  e  otimização  das  diferentes configurações  de  refinarias.  Os  resultados  foram  analisados,  principalmente,  sob  o ponto  de  vista  da  viabilidade  tecnológica  (aspectos  tecnológicos),  rentabilidade (aspectos econômicos), investimentos necessários (aspectos  financeiros) e emissões de CO2 (aspectos ambientais). 
 Embora  haja  diversos  estudos  sobre  a  indústria  petroquímica  brasileira,  cada  um  com sua  importância  para  o  desenvolvimento  do  setor,  este  segmento  da  indústria  ainda  é rico em possibilidades. Ainda carece de estudos como o desenvolvimento de um modelo de suporte ao planejamento a médio e longo prazo como proposto na presente pesquisa, bem como a criação de um modelo mais voltado ao planejamento intrafirma, de modo a se  obter  uma  ferramenta  comercial  com  grande  aplicabilidade  para  empresas  do  setor químico e petroquímico.  
19 CAPÍTULO III – METODOLOGIA  Neste capítulo, tópicos como a seleção do modelo utilizado no presente trabalho, dentre os modelos apresentados por Rudd et al. (1981) , bem como uma avaliação do software utilizado  (GAMS)  serão  discutidos.  Outro  ponto  crítico  também  será  avaliado:  a estimação dos parâmetros constituintes das equações do modelo. A saber, este ponto se torna  crítico,  principalmente  devido  à  indisponibilidade  da  grande  maioria  das informações pertinentes. 
 III.1 – Seleção do modelo  Conforme  já  discutido  no  capítulo  anterior,  embora  haja  diversos  estudos  sobre  a indústria  petroquímica  brasileira,  o  setor  ainda  carece  de  estudos  de  modelagem matemática  para  suporte  ao  processo  de  tomada  de  decisão  e  planejamento  futuro. 
Assim,  a  seleção  do  modelo  não  seguiu  critérios  mais  rebuscados,  foi  baseada  na evolução dos estudos de modelagem, partindo de uma modelagem mais simples. 
 De  acordo  com  a  revisão  bibliográfica,  a  modelagem  que  representa  a  indústria petroquímica  de  forma  mais  simplificada  é  explicada  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro Petrochemical  Technology  Assessment.  A  maioria  dos  outros  estudos  se  basearam  em modelos  semelhantes  aos  deste  trabalho,  com  alguns  incrementos  de  acordo  com  a peculiaridade de cada estudo de caso ou motivação. 
 Outro  ponto  crítico  levado  em  consideração  no  processo  de  escolha  do  modelo  a  ser adotado foi a disponibilidade dos dados na literatura. Vários dados de demanda, oferta, produção,  preços  e  coeficientes  de  processo  podem  ser  apresentados  em  formatos  não adequados  para  esta  análise.  Por  exemplo,  no  caso  da  indústria  brasileira,  os  dados disponibilizados  pela  ABIQUIM  com  relação  aos  ftalatos  dibutila  (DBP),  diisobutila (DIBP), diisodecila (DIDP) e dioctila (DOP) são apresentados conjuntamente, para um grupo cuja denominação genérica é simplesmente ftalatos. Assim, a análise destes dados para  o  presente  trabalho  fica  prejudicada,  pois  não  há  um  processo  de  produção  de ftalatos em geral: cada ftalato tem suas características e coeficientes de processo. Além disso, o preço de cada um não é o mesmo. Porém, a estimação do preço com base nos 20 dados  do  anuário  permite  que  se  estime  um  preço  médio  ao  conjunto  denominado ftalatos. 
 Diante da necessidade e da respondabilidade de se iniciarem os estudos de modelagem matemática  na  indústria  petroquímica  brasileira,  a  escolha  foi  pelo  modelo  mais tradicional,  a  base  dos  outros  modelos.  Assim,  a  escolha  se  resume  aos  dois  modelos apresentados  por  Rudd  et  al.  (1981),  que  apresentam  como  diferença  fundamental  a maneira  de  se  tratar  o  excesso  de  produção.  Enquanto  o  modelo  I  trata  o  excesso  de produção através de uma correção com o preço de queima (que representa na verdade o que  se  deixa  de  lucrar),  no  modelo  II  considera-se  que  todo  o  excesso  deve  ser queimado para geração de energia e abatimento nos custos do setor. 
 Logo,  o  primeiro  modelo,  apresentado  na  Equação  II.1,  foi  escolhido  por  sua  maior similaridade com a indústria real. Para garantir a funcionalidade do modelo e verificar a utilização do software GAMS para este propósito, foi realizado um pequeno estudo de caso  a  partir  de  uma  indústria  petroquímica  fictícia,  cuja  estrutura  é  apresentada  na Figura III.1. 
  Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.  
 Na indústria idealizada, o propeno é a única matéria-prima, sendo a base desta indústria petroquímica. Os dados utilizados foram retirados de  RUDD et al (1981) com base no ano  de  1977,  são  cinco  petroquímicos  (i  =  5)  e  quatro  processos  de  produção  (j  =  4), como  mostra a Figura  III.1. Os parâmetros utilizados na simulação serão apresentados nas tabelas seguintes, bem como suas unidades. 
 É importante ressaltar que, embora se tenham disponíveis todos os dados do estudo de caso, a simulação foi realizada nas mesmas condições do trabalho, forçando a demanda pelas  matérias-primas  a  ser  nula,  garantindo  que  aquele  produto  poderá  ser  totalmente 21 utilizado na geração de  produtos com  maior valor agregado na indústria petroquímica. 
O  fornecimento  dos  produtos  petroquímicos  finais  e  intermediários  também  foi considerado  nulo,  para  garantir  que  toda  a  demanda  seja  produzida  na  indústria petroquímica local analisada.  
 As tabelas a seguir apresentam os parâmetros utilizados na simulação do estudo de caso, os valores apresentados são referentes a indústria petroquímica norte americana de 1975 (Rudd et al., 1981). 
 Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Di (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 990 Cumeno (2) 105 Fenol (3) 1400 Isopropanol (4)  885 Propeno (5) 0   Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Si (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 0 Cumeno (2) 0 Fenol (3) 0 Isopropanol (4)  0 Propeno (5) 4150   Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Pi (¢/lb) Acetona (1) 14.50 
Cumeno (2) 13.00 
Fenol (3) 23.00 
Isopropanol (4)  13.00 
Propeno (5) 8.50 
Hi (¢/lb) 2.65 
3.74 
2.79 
2.84 
3.16 
    22 Tabela III.4 – Dados de restrição de capacidade instalada (Bj) dos processos de produção do estudo de caso. 
Processo de produção (j)  Bj (Milhões de libras/ano) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) 4735 Acetona via oxidação do propeno (2) 970 Isopropanol via hidratação do propeno (3) 2320 Fenol via oxidação do cumeno (4) 2810   Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso. 
Processo de produção (j)  Cj (¢/lb) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) 15.56 
Acetona via oxidação do propeno (2) 29.54 
Isopropanol via hidratação do propeno (3) 18.46 
Fenol via oxidação do cumeno (4) 32.53 
  Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso. 
Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) Acetona via oxidação do propeno (2) Isopropanol via hidratação do propeno (3) Fenol via oxidação do cumeno (4) aij Acetona (1) 0.00 
Cumeno (2) 1.00 
Fenol (3) 0.00 
Isopropanol (4)  0.00 
Propeno (5) -0.38 
1.00 
0.00 
0.00 
0.00 
-0.85 
0.00 
0.00 
0.00 
1.00 
-0.83 
0.61 
-1.35 
1.00 
0.00 
0.00 
  23 Com  base  nestes  dados,  a  aplicação  do  modelo  e  do  procedimento  de  otimização conforme  mostra  a  Figura  III.2  (RUDD  et  al.,  1981),  resulta  em  valores  de  Xj, quantidade produzida pelo processo j, Qi, quantidade produzida do petroquímico i e Fi, quantidade  comprada  de  fora  da  rede  para  atender  a  superestrutura  montada.  Neste estudo  de  caso,  todas  estas  variáveis  estão  em  milhões  de  libras-massa  por  ano,  e  o custo de produção total do setor petroquímico, em milhões de centavos de dólar por ano. 
Antes de qualquer análise, foi preciso converter o custo para dólares, de modo a evitar erros de arredondamento por operações com diferentes ordens de grandeza. 
 Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido (RUDD et al., 1981). 
 O  simples  fato  de  o  modelo  apresentar  uma  solução  viável,  mesmo  após  as modificações no que diz respeito aos parâmetros de demanda (Di) e fornecimento (Si), mostra  que  o  modelo  proposto  foi  bem  formulado  e  pode  ser  aplicado  quando  na presença de dados confiáveis. 
 Tabela III.7 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede proposta no estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Fi (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 0.00 
Cumeno (2) 0.00 
Fenol (3) 0.00 
Isopropanol (4)  0.00 
24 Propeno (5) 1608.25 
  Tabela III.8 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) no estudo de caso. 
Petroquímico (i)  Qi (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 990.00 
Cumeno (2) 105.00 
Fenol (3) 1400.00 
Isopropanol (4)  885.00 
Propeno (5) 0.00 
  Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo de caso. 
Processo de produção (j) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1)  1995.00 
Acetona via oxidação do propeno (2) Isopropanol via hidratação do propeno (3) Fenol via oxidação do cumeno (4) Xj (Milhões de libras/ano) 136.00 
885.00 
1400.00 
  Neste estudo de caso, o custo anual mínimo da indústria foi calculado em US$ 1,1061 x 109, ou seja, para esta indútria hipotética, o custo foi mais de 1 bilhão de dólares. Logo, para estruturas maiores, esperamos valores bem mais expressivos e, consequentemente, o planejamento vai se tornando cada vez mais necessário e importante na redução destes valores bilionários, reiterando a importância destes estudos.  
 Conforme visto na Tabela III.9, o processo de produção de acetona, j = 2, sozinho, não atingiria  a  demanda  por  este  petroquímico.  Contudo,  a  amônia  é  um  subproduto  da produção de fenol pelo processo 4; assim, de acordo com os valores percebe-se que os investimentos  no  processo  de  produção  de  acetona,  nesta  indústria  hipotética, dependerão  sobretudo  da  demanda  por  fenol.  Caso  a  demanda  cresça  muito,  podemos alcançar um cenário onde toda a acetona seja produzida como subproduto do fenol. 
 Dessa forma, os investimentos na produção de acetona devem ser acompanhados de um estudo  sobre  a  demanda  por  fenol,  pois  pode  ser  mais  lucrativo  para  um  investidor alocar  recursos  financeiros  na  otimização  do  processo  de  produção  de  fenol,  com  o 25 objetivo de produzir mais fenol e acetona a um menor custo, atendendo à demanda por estes dois importantes petroquímicos. 
 III.2 – Busca e estimação de parâmetros  Após  a  seleção  do  modelo  matemático  a  ser  utilizado,  houve  a  necessidade  de  um intenso  levantamento  de  dados.  Com  base  no  anuário  da  Associação  Brasileira  da Indústria  Química  (ABIQUIM)  de  2012  (ABIQUIM,  2012),  foi  traçado  um  perfil  dos produtos  que  deveriam  compor  a  indústria  petroquímica  nacional.  Desta  forma,  os produtos apresentados na Tabela  III.10 foram  incluídos como  parte deste segmento  da indústria  química.  Os  produtos  marcados  em  amarelo  são  as  matérias-primas  da  rede petroquímica estando, portanto, sujeitas à anulação dos valores de demanda, visando a garantir que sejam utilizadas para produção dos petroquímicos intermediários e finais. 
 Tabela  III.10  –  Produtos  que compõem  a superestrutura da rede  petroquímica brasileira (ABIQUIM, 2012). 
i Produtos  i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Metacrilato de Etila Metacrilato de Metila Metanol m-Xileno Nafta n-Butano n-Butanol Nitrato de Amônio Óxido de Eteno Óxido de Propeno o-Xileno Polibutadieno (PB) Policarbonato (PC) Policloreto de Vinila (PVC) Poliestireno (PS) Polietileno  (HDPE e LDPE) Polietilenoglicol 1 1,2-Dicloroetano (DCE) 31 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 2 Etil-Hexanol Acetona Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila Amônia Anidrido Ftálico Anidrido Maleico Benzeno Bisfenol A Butadieno Caprolactama Cloreto de Vinila (MVC) Cloro Cumeno Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 19 49 Polietilenotereftalato (PET) 20 50 Polipropileno (PP) 26 Monômero) Estireno Etano Etanolaminas Eteno Etilbenzeno 21 22 23 24 25 51 52 53 54 55 Polipropilenoglicol Propano  Propeno Propilenoglicol p-Xileno SBR (Borracha de Butadieno Estireno) Soda Sulfato de Amônio Tolueno Uréia Etilenoglicol 26 56 Fenol Formaldeído Ftalatos Gás Natural 27 28 29 30 57 58 59 60    De  posse  das  informações  sobre  os  produtos  da  indústria  petroquímica  nacional,  o trabalho de levantamento de dados começou de forma a atender todos os parâmetros do modelo (Di, Si, Pi, Hi, Bj, Cj e aij). 
 III.2.1 – Estimação da demanda (Di)  Os  dados  sobre  demanda  não  se  encontram  explícitos  na  literatura.  Como  não  houve nenhum  trabalho  do  gênero,  não  existem  referências  além  do  anuário  da  ABIQUIM (ABIQUIM,  2012).  De  forma  a  contornar  estes  imprevistos,  diversas  maneiras  de calcular os valores deste parâmetro com os dados disponíveis foram estudadas. Assim, concluiu-se  que  o  consumo  aparente  (CA)  pode  representar  a  demanda  de  maneira inequívoca, já que representa o que foi consumido de determinado produto no país, ou seja, de maneira mais siplificada: CA = Produção + Importação – Exportação. 
 Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira. 
I Produtos  1,2-Dicloroetano (DCE) 2 Etil-Hexanol Acetona Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila Di (t/ano) I Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Di (t/ano) 1 400025.60 
31 6514.00 
2 3 4 5 6 100742.70 
112883.80 
37619.20 
491561.30 
7286292.70  36  Nafta 32  Metacrilato de Etila 33  Metacrilato de Metila 34  Metanol 35  m-Xileno 29567.90 
22605.90 
884029.70 
22020.00 
0.00 
7 592457.20 
37  n-Butano 0.00 
8 23947.90 
38  n-Butanol 123202.70 
27 Amônia 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1671744.80  39  Nitrato de Amônio 97384.10 
33430.80 
646049.60 
18447.50 
256942.60 
1942778.30 
261133.83 
131964.30 
76307.60 
63642.10 
47191.20 
40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 63626.30 
45 942539.51 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 700218.60 
46  Poliestireno (PS) 373396.20 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 1231081.60  47 2133090.00 
18  Cumeno 160000.00 
48  Polietilenoglicol 6500.82 
Polietilenotereftalato (PET) Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 169986.62 
49 522174.20 
19 22029.40 
50  Polipropileno (PP) 1391746.70 
20 21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 633180.40 
0.00 
83702.47 
3111429.80  54  Propilenoglicol 540139.80 
6637.10 
0.00 
2042160.90 
34615.20 
19597.50 
55  p-Xileno SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 445882.09 
56 61800.70 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 97462.40 
480697.90 
71785.20 
0.00 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 2505270.80 
2327113.90 
0.00 
4513596.30 
  A  Tabela  III.11  representa  os  valores  calculados  para  o  consumo  aparente  de  cada produto  com  base  nos  valores  de  importação,  exportação  e  produção  do  anuário  da ABIQUIM.  Porém,  como  algumas  empresas  do  ramo  não  declararam  a  produção, admitiu-se  que  a  demanda  é  igual  a  um  percentual  da  capacidade  instalada  (75-85%) para estimar as produções não declaradas, apesar do erro associado a este procedimento. 
 III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si)  Os limites de fonecimento (Si) representam um importante parâmetro, pois delimitam o quanto  de  matéria-prima  poderá  ser  utilizada  dentro  da  superestrutura.  As  estimativas 28 foram  baseadas  nos  dados  de  produção  das  matérias-primas  da  indústria  petroquímica nacional.  Como  os  dados  de  produção  não  são  aplicados  diretamente  no  modelo,  pois uma  das  variáveis  de  resposta  corresponde  exatamente  à  produção  dos  petroquímicos (Qi),  os  dados  de  produção  da  ABIQUIM  podem  representar  bem  a  quantidade  de matéria-prima disponível no mercado. 
 A  Tabela  III.12  apresenta  os  valores  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012 (ABIQUIM,  2012).  Ressalta-se  que  alguns  valores  não  apresentados  (como  os  dados referentes a propano, etano e gás natural, por exemplo), foram retirados diretamente dos relatórios  da  principal  empresa  do  setor,  a  Petrobras  (PETROBRAS,  2012; PETROBRAS,  2013).  Assim,  com  bases  nestes  relatórios,  foi  possível  completar  as informações do anuário para montar a tabela III.12. 
 Tabela III.12 – Limites de fornecimento aos produtos da indústria petroquímica brasileira. 
Produtos  Si (t/ano) I Produtos  Si (t/ano) I LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE)  0.00 
31 0.00 
1 32  Metacrilato de Etila 0.00 
2 2 Etil-Hexanol 0.00 
Metacrilato de Metila 3 Acetona 0.00 
33 0.00 
4 5 6 7 8 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.00 
Ácido Adípico 0.00 
Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico 0.00 
Ácido Tereftálico (TPA)  0.00 
Acrilonitrila 0.00 
0.00 
Amônia 0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 37  n-Butano 38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.00 
113525.10 
6740000.00 
500000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.00 
45 0.00 
0.00 
16  Cloreto de Vinila (MVC)  0.00 
46  Poliestireno (PS) Polietileno  (HDPE e LDPE) 0.00 
17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 0.00 
19 0.00 
49 29 EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 51  Polipropilenoglicol 0.00 
1790000.00  52  Propano  0.00 
53  Propeno 54  Propilenoglicol 0.00 
0.00 
55  p-Xileno 0.00 
21000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.00 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.00 
0.00 
0.00 
13800000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 1353071.00 
0.00 
204949.90 
0.00 
  III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi)  Diante  da  indisponibilidade  destes  valores  na  literatura  e  da  falta  de  resposta  das empresas  produtoras,  este  parâmetro  se  tornou  um  dos  maiores  problemas  do levantamento  de  dados,  juntamente  com  os  custo  dos  processos  de  produção.  Após diversas tentativas para a estimação dos preços, decidiu-se utilizar os valores FOB (Free on Board) de importação e exportação para estimá-los, ponderando-os pelos volumes de importação e exportação. 
 O valor FOB considera o valor da mercadoria acrescido das despesas com o transporte até  o  porto  de  partida  da  mercadoria.  Assim,  o  valor  FOB  de  exportação,  geralmente expresso  em  dólar,  representa  bem  o  valor  de  determinado  petroquímico  em  território nacional.  Porém,  quando  trabalhamos  com  os  valores  FOB  de  importação,  o  valor  da mercadoria não considera a chegada no porto de destino, ou seja, não representa o custo do produto em território brasileiro. 
 O valor CIF  (Cost, Insurance and Freight)  considera os encargos da mercadoria até o porto  de  destino.  Logo,  se  no  FOB  a  responsabilidade  do  exportador  acaba  quando  a mercadoria entra no navio, no CIF ela só termina quando a carga chega ao seu destino. 
Porém,  como  o  anuário  só  apresenta  os  valores  em    US$1000  FOB,  os  encargos  com 30 seguro  da  mercadoria  e tarifas internacionais  foram  desprezados,  devido  à indisponibilidade  de  seus  valores,  aumentando  o  erro  associado  a  este  parâmetro, principalmente para os produtos com maior volume de importação. 
 O  preço  foi  calculado  a  partir  de  uma  média  entre  os  valores  FOB  (IFOB  e  EFOB)  e  os volumes  de  importação  e  exportação  (I  e  E,  respectivamente).  A  fórmula  pode  ser expressa da seguinte maneira: P =  (IFOB + EFOB)/(I + E). O valor final de P é expresso em milhares de dólares por tonelada. Para converter estes valores para moeda brasileira, foi  necessário  converter  os  valores  para  real  através  da  cotação  média  de  2011  para  o dólar,  pois  os  dados  do  anuário  correspondem  ao  ano  de  2011.  Segundo  o  site  da ACINH  (Associação,  Comercial,  Industrial  e  de  Serviços  de  Novo  Hamburgo),  a cotação média em 2011 foi R$ 1,67 para cada dólar. 
 A Tabela III.13 apresenta os valores de Pi já calculados e corrigidos monetariamente a partir  dos  dados  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012.  Outra  possibilidade  para obter os preços dos produtos seria a correção dos valores apresentados por RUDD et al (1981)  com  relação  a  inflação  e  à  moeda.  Mas  esta  opção  poderia  acarretar  erros grosseiros, pois os preços apresentados nesta referência refletem um momento diferente da economia dos Estados Unidos. Com esta metodologia, a petroquímica americana em 1977 estaria sendo comparada à petroquímica brasileira em 2011, ano base dos dados da ABIQUIM. 
 Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional, estimados através do valor FOB (ABIQUIM, 2012). 
i Produtos  Pi (R$/t) i Produtos  Pi (R$/t) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 5656.55 
31 25272.67 
2  2 Etil-Hexanol 3339.81 
32  Metacrilato de Etila 7570.28 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 1759.70 
33 4285.22 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 3598.22 
1142.40 
159.95 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 614.46 
1786.83 
1541.15 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 2223.21 
37  n-Butano 835.00 
31 8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 3835.36 
916.09 
2324.04 
2690.81 
1809.47 
3256.72 
4484.88 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 2464.35 
568.14 
3198.04 
3420.70 
1950.72 
6532.86 
4587.12 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 5248.94 
45 2049.59 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 13041.90 
46  Poliestireno (PS) 3370.22 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 255.85 
47 2552.69 
18  Cumeno 2100.00 
48  Polietilenoglicol 3076.83 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 3198.14 
49 2922.69 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 5924.20 
50  Polipropileno (PP) 2864.72 
21  Estireno 2358.00 
51  Polipropilenoglicol 5767.76 
22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 525.00 
2575.45 
2137.64 
2424.37 
52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 600.00 
2318.13 
2752.52 
2576.95 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 1882.31 
56 3653.73 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 2756.43 
1279.56 
3708.03 
605.43 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 567.30 
391.76 
1663.82 
726.03 
  III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi)  Os preços de queima também poderiam ser corrigidos, assim como os preços de venda dos  petroquímicos,  pois  o  livro  de  Rudd  et  al.  (1981)  apresentava  todos  estes  valores referentes  à  petroquímica  americana  de  1975  e  1977.  Porém,  conforme  explicado  na seção  anterior,  os  erros  associados  seriam  grosseiros.  Assim,  a  estimação  do  preço  de queima foi desta vez baseada na sua própria definição. 
32  O  cálculo  dos  valores  de  Hi  foi  feito  com  base  na  entalpia  de  combustão  de  cada composto petroquímica da estrutura analisada. De posse deste valor em MBTU/kg e do preço  da  energia  no  Brasil,  consegue-se  encontrar  o  Hi  em  R$/t.  O  preço  da  energia elétrica no Brasil foi obtido através de reportagens que indicam que o valor pago no país é um dos mais caros do mundo. O valor divulgado pelo site G1, de 292,70 R$/MWh ou 85,78  R$/MBTU  para  o  ano  de  2013  foi  multiplicado  pela  entalpia  de  combustão  de cada  petroquímico,  apresentada  na  Tabela  III.14,  para  gerar  os  valores  de  Hi apresentados na Tabela III.15. O ano base foi modificado devido à grande flutuação do preço  da  energia  elétrica  no  país  nos  últimos  anos.  Em  2013  o  valor  apresentado  se aproxima muito da média do valor nos últimos anos. 
 Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 
 Entalpia (MBTU/Kg)  Entalpia (MBTU/Kg) i Produtos  i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 0.01096 31 0.00000 2  2 Etil-Hexanol 0.03876 32  Metacrilato de Etila 0.01782 Metacrilato de Metila 3  Acetona 0.02947 33 0.02222 4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 0.01829 0.00000 0.00000 34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 0.02169 0.04100 0.04556 Ácido Tereftálico (TPA) 7 0.01856 37  n-Butano 0.04731 8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.01913 0.01596 0.02120 0.01356 0.04000 0.03062 0.04493 38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.03451 0.00000 0.02742 0.03193 0.04111 0.00000 0.00000 Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.02778 45 0.00000 Cloreto de Vinila (MVC) 16 0.01818 46  Poliestireno (PS) 0.00000 Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00000 47 0.00000 18  Cumeno 0.04151 48  Polietilenoglicol 0.00000 33 Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 0.03111 49 0.00000 EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00000 50  Polipropileno (PP) 0.00000 21  Estireno 0.04022 51  Polipropilenoglicol 0.00000 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 0.04956 0.00000 0.04809 0.04111 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 0.04811 0.04676 0.02269 0.04104 SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.01818 56 0.00000 27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.03100 0.01818 0.00000 0.11111 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 0.00000 0.00000 0.04056 0.01004   Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional. 
i Produtos  Hi (R$/t) i Produtos  Hi (R$/t) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 939.80 
31 0.00 
2  2 Etil-Hexanol 3324.57 
32  Metacrilato de Etila 1529.00 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 2527.74 
33 1906.29 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 1568.87 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 1860.54 
3517.10 
3907.89 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 1591.75 
37  n-Butano 4058.49 
8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1641.31 
1368.71 
1818.60 
1162.84 
3431.32 
2626.86 
3854.51 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 2960.46 
0.00 
2456.75 
2739.34 
3526.63 
0.00 
0.00 
34 Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 2382.86 
45 0.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 1559.34 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 3560.95 
48  Polietilenoglicol 0.00 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 2668.80 
49 0.00 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 3450.38 
51  Polipropilenoglicol 0.00 
22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 4251.02 
0.00 
4125.21 
3526.63 
52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 4127.11 
4010.83 
1946.32 
3520.91 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 1559.34 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 2659.27 
1559.34 
0.00 
9531.44 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 0.00 
0.00 
3478.98 
861.64 
  III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj)  Como ressaltado em diversos pontos do trabalho, a dificuldade de acesso à maioria dos dados  necessários  é  uma  característica  marcante  da  indústria  química  brasileira.  Logo, não é possível ter acesso a todos os processos de produção das empresas do ramo. Foi feito  um  levantamento  junto  ao  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981)  para  saber  quais tecnologias caíram em desuso, pois na falta de dados de processo, a base para montar os processos  da  petroquímica  brasileira  foi  a  lista  de  processos  apresentada  no  livro Petrochemical Technology Assessment (RUDD et al., 1981). 
 Outro fator relevante na  seleção dos processos  foi  a presença do reagente principal  na lista de processos da indústria petroquímica brasileira. Se o reagente principal não fazia 35 parte dos produtos listados como parte deste setor, o processo era eliminado da listagem imediatamente.  Após  estes  critérios  de  seleção,  a  listagem  final  contemplou  86 processos. Destes 86 processos, vale ressaltar que 4 processos foram inclusos com base em dados externos à listagem de Rudd et al. (1981).  
 Dois  processos  foram  adicionados  aos  listados  na  referência  anterior:  a  produção  de nitrato de amônio (via reação entre amônia e ácido nítrico) e a produção de LAB/LAS, (em  diversas  etapas  partindo  da  alquilação  do  benzeno).  Porém,  como  estas  duas reações são de conhecimento geral, não houve dificuldade  no cálculo dos coeficientes técnicos.  
 Os  outros  dois  processos  se  referem  à  produção  das  etanolaminas  e  dos  ftalatos,  dois grupos  de  produtos  químicos  listados  na  estrutura  petroquímica  proposta  como  um único produto (os dados apresentados pela ABIQUIM agrupam estes produtos). Assim, para  facilitar,  as  reações  para  a  produção  de  etanolaminas,  mostradas  na  Figura  III.3, 
foram  condensadas  em  uma  reação  única.  Esta  reação  única  considera  a  reação  entre óxido  de  eteno  e  amônia  gerando  etanolaminas,  considerando  excesso  de  óxido  de eteno,  ou  seja,  uma  reação  genérica  que  considera  a  formação  de  uma  mistura  de etanolaminas. 
  Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas (OXITENO, 2014). 
 No  caso  das  reações  de  produção  de  ftalatos,  diante  da  indisponibilidade  de  dados,  a solução foi buscar no site da Elekeiroz, empresa responsável pela produção deste grupo 36 de  petroquímicos  no  Brasil,  as  reações  de  formação  e  selecionar  uma  delas  para representar estes produtos conforme a classificação da ABIQUIM . Segundo o manual completo da Elekeiroz, a reação de formação do dibutil-ftalato (DBP) foi escolhida para representar os ftalatos de maneira genérica. 
   Figura III.4 – Reação de formação do DBP (ELEKEIROZ, 2014). 
 Assim, após a delimitação dos processo, as restrições de capacidade instalada (Bj) foram facilmente  encontradas  no  anuário  da  ABIQUIM  (ABIQUIM,  2012).  Porém,  uma ressalva importante deve ser feita para os produtos com mais de uma rota de produção. 
Não  foi  possível  saber  a  parte  da  capacidade  total  instalada  fornecida  pela  ABIQUIM correspondente  a  cada  rota  de  produção.  Assim,  a  capacidade  total  fornecida  pela ABIQUIM foi utilizada como limite em todas as rotas.  
 O  erro  associado  pode  suprimir  informações  de  rotas  tecnológicas  diferentes  que  são utilizadas  na  produção  de  determinados  petroquímicos,  por  questões  particulares  de cada empresa, como proximidade das matérias-primas, por exemplo. O resultado gerado pode indicar que um destes processos não é utilizado, pois o limite superior é o limite total, de todos os processos, fornecidos no anuário. Assim, a busca pela melhor rota vai ser  baseada  quase  que  inteiramente  no  custo  do  processo.  A  Tabela  III.16  mostra  os dados  de  capacidade  instalada,  limite  máximo  de  produção,  e  a  lista  dos  processos admitidos na petroquímica brasileira. 
 Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj). 
Processo de produção J Bj (t/ano) Processo de produção Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) j Bj (t/ano) 1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1 1080000.00 
44  500000.00 
37 2 – Etilhexanol via processo OXO Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene) p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  2 150000.00 
45  235000.00 
Acetona via oxidação do propeno  3 119000.00 
46  86000.00 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido nítrico 4 87000.00 
47  203000.00 
Ácido nítrico, 95%, via amônia 5 661660.00 
48  203000.00 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6 8213054.00 
49  126000.00 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno 7 250000.00 
50  126000.00 
Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  8 100000.00 
51  1782000.00 
9 1588010.00 
52  1782000.00 
10  1588010.00  Produção de LAB/LAS  53  10000.00 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução 11  152000.00 
54  107700.00 
12  30000.00 
55  107700.00 
SBR via polimerização por emulsão a quente 13  999076.00 
56  107700.00 
EPDM via polimerização por solução 14  999076.00 
57  42000.00 
EPDM via polimerização por suspensão 15  28000.00 
58  42000.00 
PB via catalisador de cobalto 16  466000.00 
59  14250.00 
PB via catalisador iodo-ziegler PB via catalisador de níquel 60  14250.00 
Caprolactama via fenol  17  56000.00 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via 18  320000.00 
61  14250.00 
19  843100.00  PC via solução contínua  62  15000.00 
PC via fosgenação interfacial 20  843100.00 
63  15000.00 
21  1520949.00  PC via bath solution 64  15000.00 
PVC via polimerização bulk 22  190000.00 
65  728500.00 
38 anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno (desidrogenação) Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) PVC via polimerização por suspensão PVC via polimerização por emulsão 23  540000.00 
66  728500.00 
24  540000.00 
67  728500.00 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3952000.00 
68  728500.00 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3952000.00  PS via polimerização bulk  69  585500.00 
PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura 70  585500.00 
Eteno via pirólise de etano 27  3952000.00 
Eteno via pirólise de propano Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno Fenol via oxidação do cumeno Fenol via sulfonação do benzeno  Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  71  585500.00 
28  3952000.00 
72  3035000.00 
29  770000.00 
73  3035000.00 
30  500000.00 
74  3035000.00 
31  500000.00 
75  3035000.00 
32  196400.00 
76  3035000.00 
33  196400.00 
77  3035000.00 
34  787600.00 
35  100000.00  PE LD em reator tubular 78  3035000.00 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida 79  10000.00 
36  50000.00 
80  585000.00 
Produção de Etanolaminas 37  142857.14 
Ftalatos a partir de n-butanol 81  585000.00 
38  266000.00 
Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia 82  10000.00 
39  573002.00 
Metanol via gás natural (metano) 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar) 83  1965000.00 
40  309500.00 
PP via processo em fase vapor 84  1965000.00 
41  150000.00 
42  150000.00  PP via processo em lama 85  1965000.00 
PP via processo em solução 43  500000.00 
86  1965000.00 
 39  III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj)  Os custos referentes aos processos de produção são baseados em quatro parcelas que se referem  ao  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos  Mj  e utilidades Uj. Porém, como mostra a Figura III.5, Rudd et al. (1981) calculam este custo sem  explicitar  estas  variáveis.  Na  verdade,  os  autores  consideram  três  parcelas  no cálculo,  a  primeira  (A),  que  se  refere  aos  gastos  com  matérias-primas,  catalisadores  e aditivos,  a  segunda  (B)  aos  gastos  com  utilidades,  calculados  a  partir  do  preço  da energia  elétrica  (já  que  os  dados  são  apresentados  em  toneladas  de  óleo  combustível equivalente), e a terceira (C) aos gastos com mão-de-obra e manutenção da unidade, que representa os gastos com reparos e outras atividades visando o bom funcionamento da planta (RUDD et al., 1981). Estas parcelas englobam os quatro subcustos apresentados: Ij, Lj, Mj e Uj.  
  40 Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj) (RUDD et al., 
1981)  Para  o  cálculo  dos  custos  apresentados  na  Tabela  III.17,  foi  seguida  a  metodologia apresentada na Figura III.5, baseada em três custos (A, B e C). Para o cálculo do custo A,  a  metodologia  foi  seguida  à  risca,  se  baseando  nos  coeficientes  aij  e  nos  preços  Pi. 
Porém, o cálculo dos custos B e C foi feito com algumas adaptações. 
 O custo B foi calculado a partir dos dados fornecidos por RUDD et al. (1981) sobre o gasto com utilidades e energia em cada processo, apresentados em FOET (toneladas de óleo  combustível  equivalentes).  Sabendo  que  1  FOET  corresponde  a  4,54  MWh, admitindo  39%  de  eficiência  na  conversão,  segundo  a  World  Energy  Council,,  foi possível calcular o custo B a partir do preço da energia elétrica no Brasil ( R$ 292,70), conforme apresentado pelo site G1. 
 O custo C, referente aos custos com mão-de-obra e manutenção, foi calculado com base nos dados de custo unitário de mão-de-obra da ABIQUIM. Os custos com o pagamento dos funcionários, em geral, são maiores do que os custos com manutenção, devido aos encargos pagos pelas  empresas, e pelo  simples fato  de que os  gastos com manutenção são inconstantes, ou seja, nem sempre são gastos programados e certos.  
 O valor apresentado no anuário da ABIQUIM sugere que o custo unitário com mão-de-obra gira em torno de US$ 41,49 por hora (ABIQUIM, 2012), cerca de R$ 412.244,64 por ano (considerando uma jornada diária de 12 horas de trabalho). Este valor fornecido contempla todos os gastos da empresa com o funcionário, desde o salário propriamente dito até os mais diversos benefícios e auxílios, passando também pelos encargos fiscais.  
 Para  obter  o  custo  C,  ainda  é  necessário  multiplicar  este  valor  pelo  número  de funcionários  e  dividir  pela  quantidade  produzida  do  produto  principal,  dado  fornecido pela  ABIQUIM  obtendo  o  custo  C  em  R$/t.  O  número  de  funcionários  foi  estimado comparando  a  produção  e  a  capacidade  instalada  dos  produtos  e  com  base  nos  dados sobre a complexidade dos processos de produção (RUDD et al., 1981). A Tabela III. 17 apresenta os valores dos custos dos procesos (Cj). 
 41 Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj). 
Cj (R$/t)  Processo de produção j Cj (R$/t) Processo de produção j Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene) p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1 2437.29 
44  5683.89 
2 – Etilhexanol via processo OXO  2 5784.47 
45  3642.19 
Acetona via oxidação do propeno   3 4010.23 
46  4609.50 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido nítrico 4 4736.79 
47  4766.16 
Ácido nítrico, 95%, via amônia 5 2143.33 
48  3798.79 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6 654.29 
49  3436.76 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno  7 9297.64 
50  3407.79 
Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  8 5169.93 
51  2271.97 
9 2998.59 
52  1984.22 
10  3181.58  Produção de LAB/LAS  53  16159.91 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução SBR via polimerização por emulsão a quente EPDM via polimerização por solução EPDM via polimerização por suspensão PB via catalisador de cobalto PB via catalisador iodo-ziegler 11  5796.62 
54  6098.17 
12  8433.53 
55  7082.77 
13  3071.88 
56  5974.31 
14  5045.51 
57  6776.59 
15  6178.51 
58  5733.82 
16  7974.84 
59  10469.95 
Caprolactama via fenol  17  11658.87 
60  10550.10 
18  2918.13  PB via catalisador de níquel  61  9293.79 
62  13268.03 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno   19  7352.50  PC via solução contínua  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno PC via fosgenação interfacial 20  10239.51 
63  12299.82 
PC via bath solution 21  844.64 
64  12989.83 
22  7404.99  PVC via polimerização bulk  65  12778.89 
23  4411.03  PVC via polimerização por 66  13839.95 
42 (desidrogenação) suspensão Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) PVC via polimerização por emulsão 24  6464.81 
67  14650.05 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3407.31 
68  15538.36 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3452.93  PS via polimerização bulk 69  4758.44 
PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura 70  5633.44 
Eteno via pirólise de etano 27  3431.95 
71  5881.66 
Eteno via pirólise de propano 28  4888.15 
Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno 72  5053.28 
29  2811.78 
73  5055.42 
30  4061.52 
74  5122.61 
31  4518.27 
75  6082.14 
Fenol via oxidação do cumeno 32  5383.97 
76  7228.61 
Fenol via sulfonação do benzeno   33  5558.17 
Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  77  6952.61 
34  2771.53 
35  7516.33  PE LD em reator tubular 78  7314.81 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol 79  4146.89 
36  7763.93 
80  5717.75 
Produção de Etanolaminas 37  3022.21 
81  6424.50 
Ftalatos a partir de n-butanol 38  3514.73 
Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida PP via processo em fase vapor Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia 82  5622.00 
39  2594.33 
83  7622.75 
Metanol via gás natural (metano)  40  2090.94 
1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 84  6275.41 
41  3594.95 
1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar)  42  3636.06  PP via processo em lama 85  8530.82 
43  5555.18  PP via processo em solução  86  8838.62 
 III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij)  43 Os  coeficientes  técnicos  de  processo  aij  são  fatores    importantes  nas  restrições  de balanço de massa, já que são eles os responsáveis  por indicar o consumo ou produção do produto i em determinado processo j. Estes coeficientes  são calculados levando em conta a reação principal do processo e o rendimento do processo. 
 À exceção dos quatro processos inseridos na lista, todos os outros 82 processos listados por  Rudd  et  al.  (1981)  possuiam  seus  coeficientes  técnicos  listados  no  livro Petrochemical Technology Assessment. Para os outros quatro processos, os coeficientes foram  calculados  com  base  na  reação  principal,  considerando  um  rendimento  para  o processo  de  97  %.  Os  dados  referentes  aos  coeficientes  técnicos  da  indústria petroquímica  brasileira  são  apresentados  a  seguir  nas  Tabelas  III.18,  III.19,  III.20, III.21, III.22 e III.23, ressaltando que as células vazias representam aij igual a 0. 
 Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6. 
10     11     12     13     14     aij  1 1  1.00 
2 2   1.00 
3     4     5     6     7     8     9     15     -0.28 
    3     1.00 
                       4       1.00 
-0.73 
                        5       1.00 
                    6 7 8                         -0.28 
    1.00 
      1.00 
      1.00 
-0.43 
                                              9             1.00  1.00 
          10    11                                1.00 
    1.00 
-1.19 
                    -0.02 
1.00 
      12                        1.00  1.00 
13    14    15    16    -0.70 
                                                                                                17                             18    19    20    21                                                                                                                    44 22              -0.45 
                  23                              -0.36 
24                             25    26                                                            -0.89 
    27                              28    29                        -1.35 
                      -0.70 
                              30                            31    32    33    34    35                                                                          -1.02 
                                                            36                              37    38    39    40    41      0.11 
                                                                                      -0.97 
                                                            42                              43    44    45    46    47    48    49    50    51    52                        -1.04 
                      -0.85 
                                                                                                      -1.20 
                                                                                                                          53                          54            -0.68 
                55                              56        -0.01 
                          -0.01 
    57                            58    59                                              -  -45 2.69  1.20 
                            60      Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6. 
20 -1.66 
        aij  16 17 18 19 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30   1                                   2 3 4 5                                 -0.08 
                                                                                6                                 7 8         -1.48 
                                                9                                 10    11        -0.67 
                                            -0.74 
                12          0.03 
            13    14  1.00 
15    16        1.00 
              1.00  1.00 
-0.61 
                                                                                17          1.00 
                  18    19    20    21            1.00 
                        1.00 
                1.00  1.00 
        -0.92 
                  -1.30 
                          22                            23          -0.48 
                -0.27 
  24                  1.00  1.00  1.00  1.00 
  -1.15 
  -1.14 
  25                        1.00 
  26      -0.92 
                    1.00 
27                              -0.16 
    28                              29    30                                                        46                               31    32    33    34    35                                                                          -3.25 
                                              36                        -1.90 
      37                                   38    39                                                -0.87 
                            40                                                                                          41    42    43    44    45    46    47    48    49    50    51                                                                                            0.41 
                                          -0.92 
                                                                  -2.36 
                            52                      -0.38 
      -0.33 
      -0.01 
          53            0.14  0.63  0.04  0.24 
                54    55    56                      -0.18 
                              -0.01 
                              57      1.12 
            4.40 
                58    59    60                   0.05 
                                 Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6. 
aij  31 1 2 32     33     34     35     -0.68 
  36     -0.68 
  37     38     39     40     41     42     43     44         3   0.61 
                    4                         47 -0.80 
5                           -1.63 
    -1.63 
    6                         7 8                     -0.17 
        -0.22 
                    9                         -0.56 
  10                            11        -0.94 
                              12                            13    14    15    16    17              -1.35 
                                                                                                                          18                            19    20    21    22    23    24    -0.51 
26  1.00 
27    28    29    -0.12 
                                                                                1.00 
                                                              25                               1.00  1.00 
        1.00 
                        1.00 
                        -0.92 
              -0.62 
              -0.51 
                          30                     31    32    33                      -1.18 
          1.00 
-0.37 
        1.00 
                                34                1.00 
        35    36    37                            -0.28 
                                            38                    1.00  1.00 
    39              1.00 
  -0.43 
          40                        1.00  1.00 
48                                                                                                                                                                                                                                                 -0.74 
                              -0.69 
                              -0.96 
                              -0.88 
      41    42    43    44    45    46    47    48    49    50    51    52                      53          -0.01 
            -1.64 
                                                54    55    56                          57                                                                      58    59    60      Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6. 
aij  45 1 2 3 4 5 46           47           48           49           50           51           52           53           -1.20 
    54           -0.02 
    55           56           57           58                     6                         7 8                             -0.57 
        -0.57 
                    9                         10    11                            -2.25 
                      12                            13                    -0.73 
    -0.76 
    -0.56 
      14                        15                        49 16    17    18    19    20                                                                                              -0.22 
            -0.25 
            -0.46 
                  1.00  1.00 
21                        22                    -2.00 
    23                            -0.44 
                    -0.52 
                    24                          25    26    27    28    29    30    31    32    33    34                                            -1.15 
                              -1.25 
                              -1.15 
                              -1.25 
                                                              1.00 
                                                                  35                      36    37    38    39    40              -0.89 
                                                                                                      41  1.00 
                        42    43    44    45    46    47    48    49    50    51    52    -0.78 
                                            1.00  1.00 
                                                                                                                                                                              -0.52 
                          -0.44 
                        53                       54    55    1.00 
      1.00  1.00 
                                50   56    1.00  1.00  1.00 
                -0.01 
    -0.01 
  -0.01 
    57                          58                          59                            60              1.00  1.00 
          Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6. 
60                       aij  59   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10    11    -0.04 
70                       71                       61                       62                       63                       64                       69                       65                       66                       67                       68                       72                         12                         -0.91 
-0.91 
-0.91 
  13                      -1.02 
-1.04 
  -1.03 
  14                       15                  -1.03 
          -1.03 
          -1.03 
          -1.03 
          16                      17    18    19    20                                                    -1.02 
            -0.98 
            -0.97 
            21                        22    23                                            -1.02 
          24                            25    26    27    28    29                                                                                                                            51 30    31    32    33    34    35    36    37    38    39    40    41    42                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -0.05 
                              -0.05 
                              43  1.00  1.00  1.00 
                                                                      44    45    46    47    48    49    50    51    52    53    54    55    56    1.00  1.00  1.00 
                        -0.54 
          1.00  1.00  1.00  1.00 
                          1.00  1.00  1.00 
                          1.00 
                                          -0.54 
                          -0.39 
                                                                                                                57                      -0.05 
    -0.02 
  58                    59                          60                            Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6. 
aij  73 1 2 3 4 5 74           75           76           77           78           79           80           81           82           -0.01 
83           84           85           86                     6                           52 -0.86 
                                7                             8   9 10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20    21    22    23    -1.04 
                                -1.02 
                                  -1.02 
                                  -1.03 
                                  -1.03 
                                  -1.03 
                                                                                                                                                                                                                                  24                 25        -0.36 
              0.34 
      -0.36 
                              26                          27    28    29    30    31    32    33    34    35    36                                                                                                        -0.01 
                                                                                                                            37                            38    39                        -0.75 
                            40                            -0.98 
          41                            42    43    44    45    46                                                                                                                            53 47  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00 
48    49    50    51    52      1.00 
                1.00  1.00 
              1.00 
                          1.00  1.00  1.00  1.00 
    -1.04 
                                        -0.02 
          -0.02 
          -1.12 
    -1.02 
    -1.12 
      53            -0.06 
              54                                      55    56        -0.02 
                  -0.01 
              -0.01 
                    57                                            58    59    60                                    III.3 – Escolha do software  A  escolha  do  software  a  ser  utilizado  teve  como  possíveis  candidatos  GAMS  e MATLAB.  Enquanto  o  MATLAB  integra  análise  numérica,  cálculo  com  matrizes, processamento  de  sinais  e  construção  de  gráficos,  o  GAMS  é  um  pacote  matemático voltado  à  otimização.  Quanto  aos  métodos  utilizados  na  resolução  dos  problemas  de programação  linear,  também  há  algumas  diferenças,  embora  o  GAMS  seja  mais completo, permitindo acesso a uma maior gama de métodos. 
 O  GAMS  utiliza  como  ferramenta  padrão  na  resolução  de  problemas  de  PL  o  método simplex.  O  MATLAB  possui  como  padrão,  um  método  de  pontos  interiores.  Este,  ao contrário  do  algoritmo  simplex,  o  qual  apenas  evolui  na  fronteira  da  região  de  busca, pode buscar soluções no interior da região (AURICH, 2004).  
 Porém,  a escolha não  foi baseada no método, já  que para aplicações  em  problemas de programação  linear,  a  implementação  dos  dois  métodos  é  igualmente  eficiente.  A escolha  foi  baseada  no  relatório  gerado  após  a  otimização.  Durante  a  otimização  do estudo  de  caso,  para  testar  a  eficiência  do  modelo  matemático,  foi  observado  que  os relatórios  gerados  pelo  GAMS  são  mais  completos,  indicando  inclusive  em  qual  ou quais equações as restrição foram violadas no caso da solução indicar pontos inviáveis 54 (infeasible points). Logo, optou-se pela implementação do modelo no pacote GAMS em vez do MATLAB. 
 III.4 – Otimização da estrutura da indústria petroquímica  A  otimização  utilizando  o  modelo  tem  por  objetivo  a  tomada  de  decisões,  como  a escolha de novas unidades de processo, o aumento de capacidade ou a desativação das unidades  existentes,  a  inserção  de  novos  produtos  no  setor,  a  escolha  de  novas tecnologias  e  os  estudos  de  variação  na  oferta  das  principais  matérias-primas.  Este trabalho  tem  seu  foco  na  avaliação  da  variação  na  oferta  de  matérias-primas,  que provavelmente  deve  aumentar  significativamente  nos  próximos  anos  a  partir  da exploração das reservas do pré-sal. 
 Os cenários avaliados incluem a variação nas ofertas das principais matérias-primas da indústria  petroquímica:  gás  natural  e  nafta.  Quando  zeradas  as  ofertas,  podemos observar,  através  do  custo  total  ou  mesmo  da  presença  de  pontos  inviáveis,  se  a indústria suporta a ausência deste produto, mesmo  acarretando um alto custo anual. E, através  da  comparação  entre  os  dois  resultados,  a  qual  destas  matérias-primas  a indústria petroquímica brasileira é mais sensível. 
 Os estudos referentes às variações nas ofertas de nafta e gás natural poderão ter grande valor no planejamento petroquímico brasileiro. A análise deste cenário poderá indicar se é viável integrar o refino e processamento à exploração, ou se é mais vantajoso vender estes  produtos  como  matérias-primas,  caso  semelhante  ao  estudado  por  Mikkelsen  e Rudd (1979). 
 Os  resultados  destas  simulações  permitirão  que  decisões  difíceis  no  planejamento  do setor  sejam  tomadas,  principalmente  sobre  como  utilizar  os  recursos  do  pré-sal.  Neste ponto, este trabalho se aproxima muito do estudo realizado sobre as reservas do Mar do Norte  (MIKKELSEN  e  RUDD,  1979).  A  verificação  da  consistência  dos  dados levantados também será um resultado natural deste trabalho. 
55 CAPÍTULO IV – RESULTADOS  A  solução  do  problema  de  programação  linear  final,  referente  à  superestrutura  da indústria  petroquímica  brasileira,  apresentou  alguns  pontos  inviáveis,  assim  como  no estudo de  caso. Porém,  a interpretação destas irregularidades pode  ajudar a entender a indústria petroquímica nacional. O código para o procedimento de otimização escrito no software GAMS encontra-se no Apêndice 1 deste trabalho. 
 A existência de pontos inviáveis se refere à extrapolação de uma ou mais restrições, ou seja,  o  software  não  foi  capaz  de  encontrar  uma  solução  dentro  da  região  de  busca formada  pelas  restrições.  Neste  caso,  as  restrições  podem  estar  em  conflito,  não apresentando uma região de busca viável. Os resultados apresentados nas tabelas IV. 1 a IV.3  indicam  quais  variáveis  violaram  alguma  restrição,  cujos  valores  estão  marcados em amarelo. 
 Tabela IV.1 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede petroquímica.  
I Produtos  Fi (t/ano) i Produtos  Fi (t/ano) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 0.00 
31 0.00 
2  2 Etil-Hexanol 0.00 
32  Metacrilato de Etila 0.00 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 0.00 
33 0.00 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 0.00 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 0.00 
113530.00 
67400000.00 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 0.00 
37  n-Butano 5000000.00 
8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.00 
1764500.00 
873570.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.00 
45 0.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 0.00 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
56 Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol 0.00 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 0.00 
49 0.00 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 0.00 
17900000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 0.00 
210000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.00 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 115770.00 
0.00 
0.00 
138000000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 1211200.00 
0.00 
204950.00 
0.00 
  Analisando  apenas  os  resultados  da  variável  Fi,  é  possível  observar  que,  a  partir  das matérias-primas  mais  básicas,  a  petroquímica  brasileira  não  consegue  se  sustentar. 
Ainda  seria  necessário  fornecer  fenol,  nitrato  de  amônio  e  óxido  de  eteno  para complementar a entrada de matérias-primas na superestrutura petroquímica.  
 Tabela IV.2 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) na indústria brasileira. 
I Produtos  Qi (t/ano) i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Qi (t/ano) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 400030.00 
31 0.00 
2 2 Etil-Hexanol 100740.00 
32  Metacrilato de Etila 0.00 
Metacrilato de Metila 3 Acetona 112880.00 
33 0.00 
4 5 6 37619.20 
491560.00 
7286300.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 454950.00 
22020.00 
52936000.00 
Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila 7 250000.00 
37  n-Butano 4312100.00 
8 0.00 
38  n-Butanol 123200.00 
57 Amônia 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1671700.00 
97384.10 
0.00 
265800.00 
0.00 
256940.00 
39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 1942800.00 
0.00 
131960.00 
59972.15 
42750.00 
27159.34 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 528890.00 
45 536410.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 700220.00 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 1006700.00 
47 6070000.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol 6500.82 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) Polietilenotereftalato (PET) 19 169990.00 
49 522170.00 
20 22029.40 
50  Polipropileno (PP) 734000.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno -13600.00 
9126600.00 
0.00 
8781300.00 
0.00 
51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 6637.10 
197040000.00 
2042200.00 
34615.20 
19597.50 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 312020.00 
56 61800.70 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.00 
0.00 
71785.20 
124680000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 2505300.00 
2327100.00 
0.00 
4513600.00 
  Tabela IV.3 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) na rede petroquímica. 
Processo de produção J Bj (t/ano) Processo de produção Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-j Bj (t/ano) 1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1  1080000.00 
44  500000.00 
2 – Etilhexanol via processo OXO 2  100740.00 
45  169630.00 
Acetona via oxidação do propeno  3  0.00 
46  35013.43 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido 4  37619.20 
47  19597.50 
58 nítrico Isolene) Ácido nítrico, 95%, via amônia p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  5  661660.00 
48  0.00 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6  7409300.00 
49  59972.15 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta  10  1588000.00  Produção de LAB/LAS  Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  7  250000.00 
50  0.00 
8  0.00 
51  2731600.00 
9  4230500.00 
52  1782000.00 
53  0.00 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução 11  137580.00 
54  61800.70 
12  0.00 
55  0.00 
SBR via polimerização por emulsão a quente 13  -369900.00 
56  0.00 
EPDM via polimerização por solução EPDM via polimerização por suspensão PB via catalisador de cobalto PB via catalisador iodo-ziegler PB via catalisador de níquel 14  999100.00 
57  0.00 
15  24715.00 
58  22029.40 
16  346090.00 
59  14250.00 
Caprolactama via fenol  17  528890.00 
60  14250.00 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno (desidrogenação) Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) 18  265140.00 
61  14250.00 
19  843100.00  PC via solução contínua  62  12159.34 
PC via fosgenação interfacial 20  409620.00 
63  0.00 
21  1520900.00  PC via bath solution 64  15000.00 
22  169990.00  PVC via polimerização bulk  65  536410.00 
PVC via polimerização por suspensão PVC via polimerização por emulsão 23  0.00 
66  0.00 
24  0.00 
67  0.00 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3952000.00 
68  0.00 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3952000.00  PS via polimerização bulk 69  0.00 
59 PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura Eteno via pirólise de etano 27  3952000.00 
70  0.00 
Eteno via pirólise de propano  28  3952000.00 
71  0.00 
Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno Fenol via oxidação do cumeno Fenol via sulfonação do benzeno  Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  29  0.00 
72  3035000.00 
30  500000.00 
73  0.00 
31  0.00 
74  0.00 
32  196400.00 
75  0.00 
33  196400.00 
76  0.00 
34  27197.86 
77  0.00 
35  0.00 
PE LD em reator tubular 78  3035000.00 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol 36  0.00 
79  6500.82 
Produção de Etanolaminas 37  3334200.00 
80  522170.00 
Ftalatos a partir de n-butanol  38  71785.20 
81  0.00 
Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia Metanol via gás natural (metano) 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar)  39  178300.00 
82  6637.10 
40  309500.00 
83  0.00 
PP via processo em fase vapor 41  0.00 
84  734000.00 
42  132220.00  PP via processo em lama 85  0.00 
PP via processo em solução 43  500000.00 
86  0.00 
 Os  resultados  apresentados  nas  Tabelas  IV.2  e  IV.3  referentes  às  quantidades produzidas  de  cada  petroquímico  (Qi)  e  às  quantidades  produzidas  por  processos  (Xj), respectivamente,  indicaram  a  presença  de  algumas  irregularidades.  Quanto  à  variável Qi,  além  da  produção  negativa  de  estireno,  alguns  produtos  apresentaram  Qi  nulo, indicando a não produção destes petroquímicos. 
 60 Os valores zerados de Qi estão relacionados aos valores nulos da variável Xj para alguns processos.  Quanto  aos  valores  de  Xj,  a  produção  de  benzeno  pelo  processo  de  número 13  também  apresenta  produção  negativa.  Porém,  o  outro  processo  de  produção compensa  a  demanda  pela  produção  deste  petroquímico.  A  partir  deste  exemplo  do benzeno,  é  possível  observar  que  as  restrições  apresentam  alguma  incoerência  na delimitação da região viável de busca. 
 Embora  o  valor  do  custo  anual  não  apresente  um  significado  claro,  devido  aos  pontos inviáveis,  algumas  observações  podem  ser  feitas.  A  principal  observação  consiste  na comparação do valor do custo encontrado na simulação da petroquímica brasileira, R$ 1,5803 x 107, ao valor do estudo de caso, embora o estudo de caso esteja relacionado a base de dados de 1975 da indústria petroquímica norte americana presente em Rudd  et al.  (1981),  US$  1,1061  x  109.  É  possível  notar  que,  embora  a  indústria  petroquímica brasileira  seja  muito  mais  complexa  do  que  a  do  exemplo  da  indústria  petroquímica simplificada, o custo  é  menor em  ordem  de  grandeza, respeitando a diferença entre as moedas (o que não altera a ordem de grandeza dos valores). 
 Esta comparação pode ser interpretada em duas vertentes: uma delas mostra que a maior integração e o ganho com a venda dos produtos mais complexos torna a indústria menos custosa; além disso, o valor do custo da petroquímica brasileira não corresponde a um ótimo real, pois foi encontrado com a presença de pontos inviáveis na solução. 
 Após  a  verificação  dos  resultados  incoerentes,  diversas  tentativas  de  simulação  foram realizadas  objetivando  encontrar  quais  restrições  estariam  inviabilizando  a  solução ótima.  Durante  estas  simulações,  o  modelo  foi  relaxado,  algumas  restrições  foram retiradas, mas o problema com os pontos inviáveis persistiu. 
 As  tentativas  de  resolução  do  problema  dos  pontos  inviáveis  indica  que  uma  restrição está  contendo  outra,  ou  seja,  que  há  uma  dependência  linear  entre  uma  ou  mais restrições  de  igualdade.  Estes  resultados  também  podem  indicar  que  a  indústria petroquímica,  sem  a  inclusão  das  importações  na  modelagem,  não  é  capaz  de  se sustentar, ou seja, de atender ao mercado (restrições de demanda). 
  61 CAPÍTULO V – CONCLUSÕES  As  conclusões  acerca  da  modelagem  do  setor  petroquímico  brasileiro  foram prejudicadas pela presença dos 33 pontos inviáveis, ou seja, ao longo da simulação, 33 restrições  foram  desrespeitadas.  As  extrapolações  referentes  às  variáveis  Fi,  Qi  e  Xj, talvez  possam  ser  explicadas  pela  grande  dependência  de  tecnologias  e  produtos importados,  já  que  nesta  modelagem  as  importações  foram  consideradas  apenas  na estimação dos preços. 
 Outra  possível  fonte  de  erro  é  a  estimativa  dos  coeficientes  de  processo  das  rotas tecnológicas  não  listadas  em  Rudd  et  al.  (1981).  Apesar  das  incertezas  durante  a delimitação de quais produtos e processos compõem a indústria petroquímica e a coleta de  dados  e  otimização  da  superestrutura,  conjectura-se  que  o  setor  petroquímico brasileiro  apresenta  dependência  externa,  mostrada  pela  necessidade  de  entrada  de outros  petroquímicos,  além  das  matérias-primas  básicas,  no início  da  cadeia petroquímica. 
 Apesar  de  o  custo  anual  calculado  da  indústria  petroquímica  como  um  todo  não apresentar confiabilidade, a comparação com  o valor encontrado no estudo de caso  da indústria simplificada fictícia pode indicar que o quanto mais complexa e mais integrada for a indústria, mais lucrativa ela será, ou seja, menor será seu custo anual.  
 Diante dos imprevistos desta primeira tentativa de modelagem da indústria petroquímica brasileira (verificou-se que algumas restrições contêm as outras; assim, estas restrições entram  em  conflito),  a  continuação  do  trabalho  contemplará  a  busca  por  uma metodologia  para  checar  se  a  região  de  busca  é  fechada  e  convexa.  Entretanto, considera-se que o trabalho cumpriu seu papel em iniciar os estudos de planejamento no setor  e  apresentar  alternativas  à  estimação  dos  parâmetros  em  virtude  da  ausência  de informações mais precisas. 
62 CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS  Acredita-se que este trabalho servirá como base para estudos futuros sobre modelos da indústria química brasileira, os quais podem incluir desde o planejamento para auxílio à tomada  de  decisões  até  a  formulação  de  novos  modelos,  que  descrevam  melhor  a indústria petroquímica do Brasil. 
 Dentre as diversas possibilidades a serem contempladas em trabalhos futuros, a primeira pode envolver um levantamento de dados mais preciso, visando à criação de um banco de dados para estudos mais  profundos no setor. Além  disso, com  a base fornecida por este trabalho, pode-se otimizar outros parâmetros chave, como por exemplo os preços e comparar com os preços praticados na atualidade para se questionar se os preços estão em um nível ótimo para o desenvolvimento das empresas do setor. 
 Pelos  diversos  trabalhos  apresentados  na  revisão  bibliográfica,  fica  claro  que  este  tipo de  planejamento  é  mais  voltado  para  países.  Em  países  cuja  indústria  é  praticamente dominada  por  uma  empresa,  este  planejamento  funciona  muito  bem  no  auxílio  às decisões a serem tomadas pela empresa. Já em casos onde há uma menor concentração neste  segmento  da  indústria  química,  estes  resultados  não  podem  ser  totalmente incorporados  pelas  empresas.  Logo,  pode-se  adaptar  ou  criar  um  modelo  que  seja voltado ao planejamento para cada uma das empresas do setor.  
 Ainda, esta modelagem poderia ser aplicada à indústria química como um todo. É claro que,  para  este  trabalho,  seria  necessária  a  colaboração  das  empresas  do  setor, principalmente  para  listar  os  processos  e  novas  rotas  tecnológicas  em  pesquisa  e  os dados referentes à estes processos e tecnologias. 
 Pode-se também propor um corte mais preciso na indústria petroquímica brasileira, com a atualização dos valores dos coeficientes aij, já que à época estudada por RUDD et al (1981) os rendimentos das reações envolvidas nos processos químicos eram de 90-95%, e hoje, na faixa de 97-99%. 
 63 Além  disto,  pode-se  incluir  as  rotas  tecnológicas  verdes  para  os  processos  químicos, tema de grande importância na indústria química nacional e que pode afetar a produção de alguns produtos da indústria petroquímica, como os polímeros verdes. 
 A  inclusão  de  variáveis  binárias  referentes  à  construção  de  novas  plantas  também poderia  ser  o  objeto  de  um  interessante  estudo  de  planejamento  na  indústria petroquímica local, que pode utilizar ferramentas de programação inteira mista. 
                   64 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ABIQUIM.  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira.  ABIQUIM-  Associação Brasileira da Indústria Química, São Paulo, Dez. 2012. 
 ACINH.  Disponível  em:  <http://www.acinh.com.br/servicos/cotacao-dolar>  (Acessado em 19/05/2014 às 16:00h)   AL-FADLI,  A.M.;  SOLIMAN,  M.A.;  WAGIALLA,  K.M.;  AL-MUTAZ,  I.S.  A Network Model for the Optimal  Planning of the Saudi Petrochemical Industry. J. 
Eng. Sci., King Saud Univ., v. 14, no. 2, p. 295 – 309, 1988. 
 AL-QAHTANI, K.; ELKAMEL, A.; PONNAMBALAM, K. Robust Optimization for Petrochemical  Network  Design  under  Uncertainty.  Ind.  Eng.  Chem.  Res.,  v.  47,  p. 
3912 – 3919, 2008. 
 AL-QAHTANI  K.  Y.,  ELKAMEL  A.,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and Petrochemical Operations, 1° ed., Weinheim, Wiley-VCH, 2010. 
 AL-SHARRAH,  G.  K.;  HANKINSON,  G.;  ELKAMEL,  A.  Decision-Making  for Petrochemical Planning Using Multiobjective and Strategic Tools. Chem. Eng. Res. 
Des., v. 84, no. 11, p. 1019 – 1030, Nov. 2006. 
 AL-SHARRAH, G. K.; IMAD A.; ELKAMEL, A; ALPER E. Planning an Integrated Petrochemical Industry with an Environmental Objective. Ind. Eng. Chem. Res., no. 
40, p. 2103– 2111, 2001. 
 AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Planning  an  Integrated Petrochemical  Business  Portifolio  for  Long-Range  Financial  Stability.  Ind.  Eng. 
Chem. Res., no. 41, p. 2798– 2804, 2002. 
 65 AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Modeling  and  Identification  of Economic  Disturbances  in  the  Planning  of  the  Petrochemical  Industry.  Ind.  Eng. 
Chem. Res., no. 42, p. 4678– 4688, 2003  ALVES, F. C.,  BOMTEMPO, J. V., COUTINHO P. L. A. Competências para inovar na  petroquímica  brasileira.  Revista  Brasileira  de  Inovação,  v.  4,  no.  2,  p.  301-327, 2005. 
 AURICH,  M.  R.  C.  Um  Modelo  de  fluxo  de  potência  ótimo  linear  com reprogramação corretiva via Método de Pontos Interiores. 126p. Tese (Mestrado em Engenharia Elétrica) – Universidade Estadual de Campinas. 2004. 
 CHÁVEZ,  O.  E.,  RUDD,  D.  F.,  JIMÉNEZ,  A.  (1990).  Structural  simulation  in  the analysis of the petrochemical industry. Computers Chemical Engineering, v.15, p. 
375-384, 1991. 
 ELEKEIROZ. 
Disponível em: <http://www.elekeiroz.com.br/PT/produtos/Documents/Manual%20Completo.pdf> (Acessado em 31/08/2014 às 20:15h)   EY. Perspectivas para a indústria de petróleo e gás no Brasil. EY – Ernst & Young, Rio de Janeiro, Jan. 
2014. 
(Disponível em :http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Perspectivas_Oleo_Gas_Brasil/$FILE/LR%20Estudo%20Centro%20de%20energia%2010_02_2014.pdf -  Acessado em 06/01/2015 às 17:30h)  FATHI-AFSHAR,  Saeed;  YANG,  Jing-Chang.  Designing  the  Optimal  Structure  of the  Petrochemical  Industry  for  Minimum  Cost  and  Least  Gross  Toxicity  of Chemical Production. Chem. Eng. Sci., v. 40, no. 5, p. 781 – 791, 1985. 
 FATHI-AFSHAR, Saeed; MAISEL, Daniel S.; RUDD, Dale F.; TREVINO, Andres A.; 
YUAN,  William  W.  Advances  in  Petrochemical  Technology  Assessment.  Chem. 
Eng. Sci., v. 36, no. 9, p. 1487 –1511, 1981. 
 66 GOMES,  Gabriel  L.  Análise  da  Integração  Refino-Petroquímica  –  Oportunidades Econômicas,  Estratégicas  e  Ambientais.  Tese  (Doutorado  em  Ciências)  – Planejamento Energético, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2011. 
 GURKAN,  T.,  KARTAL,  N.,  (1989).  Model  for  the  development  of  the  Turkish petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.18, p. 145-157, 1989. 
 HIMMELBLAU,  D.  M.;  EDGAR,  T.  F.  Optimization  of  Chemical  Processes.  New York. McGraw-Hill, 1988. 
 JIMÉNEZ, A., RUDD, D. F., MEYER, R. R., (1981). A study of the development of a Mexican  petrochemical  industry  using  mixed-integer  programing.  Computers Chemical Engineering, v.6, p. 219-229, 1982. 
 JIMÉNEZ,  A.  G.;  RUDD,  D.  F.  Use  of  a  Recursive  Mixed-Integer  Programming Model to Detect an Optimal Integration Sequence for the Mexican  Petrochemical Industry. Comput. chem. Engng., v. 11, no. 3, p. 291 – 301, 1987. 
 MOREIRA,  Fabrícia  S.  A  integração  refino  petroquímica  como  alternativa  para  o atendimento do crescente mercado de petroquímicos. Tese (Mestrado em Ciências) – Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2008. 
 MIKKELSEN,  J.  Kr.,  RUDD,  D.  F.,  (1979).  Development  of  a  norwegian petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.5, p. 163-177, 1981. 
 O  GLOBO.  Disponível  em  <http://g1.globo.com/economia/noticia/2014/02/energia-industrial-no-brasil-e-11-mais-cara-entre-28-paises-diz-firjan.html> (Acessado em 21/05/2014 às 11:20h)  OXITENO. 
Disponível em: <http://www.oxiteno.com.br/cms/media/26695/etanolaminas-leather-pt.pdf>  (Acessado em 31/08/2014 às 20:00h) 67  PASSOS,  E.  J.  P.  F.  Programação  Linear  como  instrumento  da  pesquisa operacional. São Paulo: Editora Atlas, 2008. 
 PEREIRA,  R.  A.  Análise  dos  Principais  Processos  Críticos  para  Produção  de Insumos Petroquímicos e sua Evolução Tecnológica. Tese (Mestrado em Ciências) – Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2010. 
 PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2011.  PETROBRAS – Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Fev. 2012. 
 PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2012.  PETROBRAS – Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Mar. 2013. 
 RUDD,  D.  F.,  TREVIÑO,  A.  A.,  FATHI-AFSHAR,  S.,  STADTHERR,  M.  A., 
Petrochemical Technology Assessment, 1° ed., New york, John Wiley & Sons, 1981. 
 SAHINIDIS,  N.V.;  GROSSMANN,  I.  E.;  FORNARI,  R.E.;  CHATHRATHI,  M. 
Optimization  Model  for  Long  Range  Planning  in  the  Chemical  Industry. 
Computers chem. Engng, v. 13, no.9, p. 1049 –1063, 1989. 
 SANTIAGO, M.; IGLESIAS, O. A.; PANIAGUA, C.N. Optimal Technology Path for Chemical  Industry  Production.  Computers  &  Chemical  Engineering,  v.  10,  no.5,  p. 
421 – 431, 1986. 
 SILVA,  J.  C.,  SILVA,  R.  M.,  Uma  abordagem  de  modelagem  matemática  via programação  linear,  In:  IV  SIMPÓSIO  DE  MATEMÁTICA  E  MATEMÁTICA INDUSTRIAL, 4, 2012 Catalão, Anais Catalão, Universidade Federal de Goiás 2012, p. 129-143. 
 STADTHERR,  M.  A.,  RUDD,  D.  F.  (1975).  Systems  study  of  the  petrochemical industry. Chemical Engineering ScienceI, v.31, p. 1019-1028, 1976. 
 68 TOLEDO,  Carlos  E.  E.;  ARANDA,  Claudia  G.;  MARESCHAL,  Bertrand. 
Petrochemical  Industry:  Assessment  and  Planning  Using  Multicriteria  Decision Aid Methods. Technology and Investment, v. 1, no.2, p. 118 –134, 2010. 
 VAN DEN HEEVER, Susara A.; GROSSMANN, Ignacio E. Disjunctive Multiperiod Optimization  Methods  for  Design  and  Planning  of  Chemical  Process  Systems. 
Computers and Chemical Engineering, v.23, p. 1075 – 1095, 1999. 
 WEC. Energy Efficiency Policies around the World: Review and Evaluation. World Energy Council, London, Dez. 2007. 
                        69 APÊNDICE  1  –  CÓDIGO  GAMS  PARA  A  PROGRAMAÇÃO LINEAR  Sets i Produtos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 /  j Processos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 /;  Parameters D(i) demanda min de produto / 1 400025.60 
  2 100742.70 
  3 112883.80 
  4 37619.20 
  5 491561.30 
  6 7286292.70 
  7 592457.20 
  8 23947.90 
  9 1671744.80 
 10 97384.10 
 11 33430.80 
 12 646049.60 
 13 18447.50 
 14 256942.60 
 15 63626.30 
 16 700218.60 
 17 1231081.60 
 18 160000.00 
70  19 169986.62 
 20 22029.40 
 21 633180.40 
 22 0.00 
 23 83702.47 
 24 3111429.80 
 25 540139.80 
 26 445882.09 
 27 97462.40 
 28 480697.90 
 29 71785.20 
 30 0.00 
 31 6514.00 
 32 29567.90 
 33 22605.90 
 34 884029.70 
 35 22020.00 
 36 0.00 
 37 0.00 
 38 123202.70 
 39 1942778.30 
 40 261133.83 
 41 131964.30 
 42 76307.60 
 43 63642.10 
 44 47191.20 
 45 942539.51 
 46 373396.20 
 47 2133090.00 
 48 6500.82 
 49 522174.20 
 50 1391746.70 
 51 6637.10 
 52 0.00 
71  53 2042160.90 
 54 34615.20 
 55 19597.50 
 56 61800.70 
 57 2505270.80 
 58 2327113.90 
 59 0.00 
 60 4513596.30 /  S(i) Restricao de fornecimento de produtos / 1 0.00 
  2 0.00 
  3 0.00 
  4 0.00 
  5 0.00 
  6 0.00 
  7 0.00 
  8 0.00 
  9 0.00 
 10 0.00 
 11 0.00 
 12 0.00 
 13 0.00 
 14 0.00 
 15 0.00 
 16 0.00 
 17 0.00 
 18 0.00 
 19 0.00 
 20 0.00 
 21 0.00 
 22 17900000.0 
 23 0.00 
 24 0.00 
72  25 0.00 
 26 0.00 
 27 0.00 
 28 0.00 
 29 0.00 
 30 138000000.0 
 31 0.00 
 32 0.00 
 33 0.00 
 34 0.00 
 35 113525.10 
 36 67400000.0 
 37 5000000.0 
 38 0.00 
 39 0.00 
 40 0.00 
 41 0.00 
 42 0.00 
 43 0.00 
 44 0.00 
 45 0.00 
 46 0.00 
 47 0.00 
 48 0.00 
 49 0.00 
 50 0.00 
 51 0.00 
 52 210000000.0 
 53 0.00 
 54 0.00 
 55 0.00 
 56 0.00 
 57 1353071.00 
 58 0.00 
73  59 204949.90 
 60 0.00 /  P(i) Preco dos produtos / 1 5656.55 
  2 3339.81 
  3 1759.70 
  4 3598.22 
  5 1142.40 
  6 159.95 
  7 2223.21 
  8 3835.36 
  9 916.09 
 10 2324.04 
 11 2690.81 
 12 1809.47 
 13 3256.72 
 14 4484.88 
 15 5248.94 
 16 13041.90 
 17 255.85 
 18 2100.00 
 19 3198.14 
 20 5924.20 
 21 2358.00 
 22 525.00 
 23 2575.45 
 24 2137.64 
 25 2424.37 
 26 1882.31 
 27 2756.43 
 28 1279.56 
 29 3708.03 
 30 605.00 
74  31 25272.67 
 32 7570.28 
 33 4285.22 
 34 614.46 
 35 1786.83 
 36 1541.15 
 37 835.00 
 38 2464.35 
 39 568.14 
 40 3198.04 
 41 3420.70 
 42 1950.72 
 43 6532.86 
 44 4587.12 
 45 2049.59 
 46 3370.22 
 47 2552.69 
 48 3076.83 
 49 2922.69 
 50 2864.72 
 51 5767.76 
 52 600.00 
 53 2318.13 
 54 2752.52 
 55 2576.95 
 56 3653.73 
 57 567.30 
 58 391.76 
 59 1663.82 
 60 726.03 /  P(i) Preco dos produtos / 1 5656.55 
  2 3339.81 
75   3 1759.70 
  4 3598.22 
  5 1142.40 
  6 159.95 
  7 2223.21 
  8 3835.36 
  9 916.09 
 10 2324.04 
 11 2690.81 
 12 1809.47 
 13 3256.72 
 14 4484.88 
 15 5248.94 
 16 13041.90 
 17 255.85 
 18 2100.00 
 19 3198.14 
 20 5924.20 
 21 2358.00 
 22 525.00 
 23 2575.45 
 24 2137.64 
 25 2424.37 
 26 1882.31 
 27 2756.43 
 28 1279.56 
 29 3708.03 
 30 605.00 
 31 25272.67 
 32 7570.28 
 33 4285.22 
 34 614.46 
 35 1786.83 
 36 1541.15 
76  37 835.00 
 38 2464.35 
 39 568.14 
 40 3198.04 
 41 3420.70 
 42 1950.72 
 43 6532.86 
 44 4587.12 
 45 2049.59 
 46 3370.22 
 47 2552.69 
 48 3076.83 
 49 2922.69 
 50 2864.72 
 51 5767.76 
 52 600.00 
 53 2318.13 
 54 2752.52 
 55 2576.95 
 56 3653.73 
 57 567.30 
 58 391.76 
 59 1663.82 
 60 726.03 /  H(i) Preco de queima / 1 939.80 
  2 3324.57 
  3 2527.74 
  4 1568.87 
  5 0.00 
  6 0.00 
  7 1591.75 
  8 1641.31 
77   9 1368.71 
 10 1818.60 
 11 1162.84 
 12 3431.32 
 13 2626.86 
 14 3854.51 
 15 2382.86 
 16 1559.34 
 17 0.00 
 18 3560.95 
 19 2668.80 
 20 0.00 
 21 3450.38 
 22 4251.02 
 23 0.00 
 24 4125.21 
 25 3526.63 
 26 1559.34 
 27 2659.27 
 28 1559.34 
 29 0.00 
 30 9531.44 
 31 0.00 
 32 1529.00 
 33 1906.29 
 34 1860.54 
 35 3517.10 
 36 3907.89 
 37 4058.49 
 38 2960.46 
 39 0.00 
 40 2456.75 
 41 2739.34 
 42 3526.63 
78  43 0.00 
 44 0.00 
 45 0.00 
 46 0.00 
 47 0.00 
 48 0.00 
 49 0.00 
 50 0.00 
 51 0.00 
 52 4127.11 
 53 4010.83 
 54 1946.32 
 55 3520.91 
 56 0.00 
 57 0.00 
 58 0.00 
 59 3478.98 
 60 861.64 /  B(j) Restricao de Capacidade instalada / 1 1080000.00 
  2 150000.00 
  3 119000.00 
  4 87000.00 
  5 661660.00 
  6 8213054.00 
  7 250000.00 
  8 100000.00 
  9 1588010.00 
 10 1588010.00 
 11 152000.00 
 12 30000.00 
 13 999076.00 
 14 999076.00 
79  15 28000.00 
 16 466000.00 
 17 56000.00 
 18 320000.00 
 19 843100.00 
 20 843100.00 
 21 1520949.00 
 22 190000.00 
 23 540000.00 
 24 3952000.00 
 25 3952000.00 
 26 3952000.00 
 27 3952000.00 
 28 3952000.00 
 29 770000.00 
 30 500000.00 
 31 500000.00 
 32 196400.00 
 33 196400.00 
 34 787600.00 
 35 100000.00 
 36 50000.00 
 37 142857.14 
 38 266000.00 
 39 573002.00 
 40 309500.00 
 41 150000.00 
 42 150000.00 
 43 500000.00 
 44 500000.00 
 45 235000.00 
 46 86000.00 
 47 203000.00 
 48 203000.00 
80  49 126000.00 
 50 126000.00 
 51 1782000.00 
 52 1782000.00 
 53 10000.00 
 54 107700.00 
 55 107700.00 
 56 107700.00 
 57 42000.00 
 58 42000.00 
 59 14250.00 
 60 14250.00 
 61 14250.00 
 62 15000.00 
 63 15000.00 
 64 15000.00 
 65 728500.00 
 66 728500.00 
 67 728500.00 
 68 728500.00 
 69 585500.00 
 70 585500.00 
 71 585500.00 
 72 3035000.00 
 73 3035000.00 
 74 3035000.00 
 75 3035000.00 
 76 3035000.00 
 77 3035000.00 
 78 3035000.00 
 79 10000.00 
 80 585000.00 
 81 585000.00 
 82 10000.00 
81  83 1965000.00 
 84 1965000.00 
 85 1965000.00 
 86 1965000.00 /  C(j) Custo dos Processos de transformacao /1 2454.98 
2 4068.59 
3 4090.64 
4 2245.22 
5 1821.01 
6 362.76 
7 3555.59 
8 3688.65 
9 1803.46 
10 1950.75 
11 3205.36 
12 3931.53 
13 2761.78 
14 4871.59 
15 4339.45 
16 4800.56 
17 6583.94 
18 2889.09 
19 6026.68 
20 10084.90 
21 833.76 
22 4239.68 
23 3898.21 
24 4933.58 
25 2579.04 
26 3013.46 
27 2109.15 
28 3044.37 
82 29 2571.60 
30 3459.32 
31 3011.54 
32 3744.91 
33 3694.64 
34 1688.77 
35 3809.53 
36 4340.37 
37 2974.76 
38 3801.04 
39 2563.45 
40 1730.82 
41 2868.85 
42 2936.78 
43 3041.59 
44 3381.35 
45 3440.77 
46 4084.10 
47 3338.09 
48 2999.25 
49 3268.65 
50 3194.93 
51 1175.47 
52 1066.70 
53 15334.20 
54 5058.53 
55 5699.87 
56 4840.42 
57 5096.62 
58 4274.97 
59 8436.30 
60 8650.57 
61 7919.38 
62 6071.79 
83 63 5025.38 
64 5871.79 
65 11241.21 
66 11601.10 
67 11788.24 
68 11975.38 
69 3508.41 
70 3945.60 
71 4115.62 
72 3483.38 
73 3485.51 
74 3636.52 
75 3881.03 
76 3812.60 
77 3674.85 
78 3893.19 
79 3722.44 
80 2404.80 
81 3945.92 
82 4261.20 
83 4167.61 
84 3626.21 
85 4920.88 
86 5073.88/;  Table a(i,j) Coeficientes tecnicos dos processos      1        2        3        4        5        6        7        8        9        10        11        12        13        14        15        16        17        18        19        20        21        22        23        24        25        26        27        28        29        30        31        32        33        34        35        36        37        38        39        40        41        42        43        44        45        46        47        48        49        50       51        52        53        54        55        56        57        58        59        60        61        62        63        64        65        66        67        68        69        70        71        72        73        84 74        75        76        77        78        79        80        81        82        83        84        85        86  1    1        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0        -1.66      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 2    0        1        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 3    0        0        1        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0        -0.28      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0.61      0         0        -0.68     -0.68      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 4    0        0        0        1        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 5    0        0        0       -0.73     1        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.80      85 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 6    0        0        0        0        0        1        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0        -0.08      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.63     -1.63      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -1.20     -0.02      0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.01      0         0         0         0 7    0        0        0        0        0        0        1        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.86      0         0         0         0         0 8    0        0        0        0        0        0        0        1        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 9    0        0        0        0       -0.28     0        0       -0.43     1         1        0         0          0        0         0         0        -1.48      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.17      0        -0.22      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.57     -0.57      0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 10   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        1         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         86 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.56      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 11   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 12   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0        -1.19       1        1        -0.02      0         0        -0.67      0         0         0         0         0.03      0         0         0         0         0        -0.74      0         0         0        -0.94      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -2.25      0         0         0        0         0        -0.04      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 13   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0        0         0         0         0         0        -0.91     -0.91     -0.91      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 14   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.73     -0.76     -0.56     0         0        -1.02     -1.04     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 87 15   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 16   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         -1.03     -1.03     -1.03     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 17   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0        -0.61      0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 18   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0        -1.35      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 19   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         88 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 20   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        1         1         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 21   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0        -0.22     -0.25     -0.46     0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.02     -0.98     -0.97      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 22   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0        -1.30      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 23   0        0        0        0        0       -0.45     0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        -2.00      0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 24  -0.36     0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0        -0.48      0         0         0         0         0         1         1         1         1        -0.27      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         89 0         0         0         0       -0.44     -0.52      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.02     -1.04     -1.02     -1.02     -1.03     -1.03     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0 25   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.15     -1.14      0         0         0         0         0         0        -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 26   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.36     -0.36      0         0         0         0         0 27   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0        -0.89      0        -0.92      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 28   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         -0.16      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 29   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         90 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 30   0        0        0        0        0       -1.35     0        0       -0.70      0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.12      0         0         0         0         0         0         0         0        -0.92     -0.62     -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 31   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          1         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 32   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 33   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 34   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          91 0         0         0         0         0         0         0        -1.18     -0.37      0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0.34      0         0         0         0         0         0 35   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -1.15     -1.25     -1.15     -1.15      0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0 36   0        0        0        0        0        0        0        0        0         -1.02     0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -3.25      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 37   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0        -1.90      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.01      0         0         0         0         0         0         0         0 38   0        0.11     0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.28      0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 92 39   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 40   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.87      0         0         0         0         0         0        -0.43      0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.75      0         0         0         0         0         0         0 41   0        0        0        0        0        0        0        0         0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0.41      0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1        -0.89      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.98      0         0         0         0 42   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         -0.97       0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 43   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         1         1         1         0         0         0         0          93 0         0         0         0        -0.05     -0.05      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 44   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0         0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         1          1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 45   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 46   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 47   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1         1         1         1          0         0         0         0         0         0         0         0 48   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          94 0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          1         0         0         0         0         0         0         0 49   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0 50   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1 51   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         1         0         0         0         0 52   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0         0        -2.36      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 53   0       -1.04    -0.85     0        0        0        0       -1.20     0         0        0         0          0        0         0         0         0        -0.38      0         0         0         0         0        -0.33      0.14      0.63      0.04      0.24      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         95 0         0        -0.74     -0.69     -0.96     -0.88     -0.78      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0       -0.52     -0.44      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.02     -0.02      0         0         0         0         0         0         0        -1.04     -1.02     -1.12     -1.12 
54   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.06      0         0         0         0 55   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0          0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0 56   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 57   0        0       -0.01     0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0        -0.01      0         0         0         0         0         1.12     -0.18      0        -0.01      0         0        -0.01      0         0         0         0        -0.01     -1.64      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0       -0.01     -0.01      0         0         0        -0.54     -0.39     -0.54      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0        -0.02      0         0         0        -0.01      0        -0.01      0 58   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         4.40      0         0         0         0         0         0         0         0         0          96 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 59   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          -2.69    -1.20      0         0         0         0         0         0         0         0         0.05      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0        -0.01      0        -0.05     -0.02      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 60   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0;  Variables F(i) Qtd de petroquimico i comprada no inicio da rede X(j) Qtd produzida pelo processo j Q(i) Qtd vendida Z Custo  Positive variables F(i) X(j) Q(i);   Equations R1(i) Limite de fornecimento de petroquimicos basicos para a cadeia petroquimica 97                       Junior, Flávio Leite Loução     Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil:  Desenvolvimento  de  Modelo  via Programação Matemática/ Flávio Leite Loução Junior.  Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 
    xi, 98 p.; il.  
    (Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química,  2015. 
Orientadores: Fernando Luiz Pellegrini Pessoa e Heloísa Lajas Sanches. 
    1.  Planejamento  Petroquímico.  2.  Otimização  de  Superestrutura.  3.  Avaliação Tecnológica.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Fernando  Luiz  Pellegrini Pessoa  e  Heloísa  Lajas  Sanches.  I.  Avaliação  da  Indústria  Petroquímica  no  Brasil: Desenvolvimento de Modelo via Programação Matemática. 
  ii                              Dedico este trabalho à todos que torceram por mim e me apoiram nos momentos difíceis, amigos e familiares. Em especial a minha noiva, Joicy, aos meus pais, Flávio e Andréa, ao meu irmão, Kaike, e aos meus orientadores, professores Fernando e Heloísa, que sempre me motivaram.  
iii                             “O êxito da vida não se mede pelo caminho que você conquistou, mas sim pelas dificuldades que superou no caminho”  Abraham Lincoln   iv AGRADECIMENTOS   Em primeiro lugar, tenho o dever de agredecer à Deus pelas oportunidade que tive na vida de estudar e me tornar cada vez mais capaz.  
 Aos meus pais, Flávio e Andréa que sempre tiveram confiança na minha capacidade e orgulho das minhas conquistas. À estes também agradeço pelo apoio e pela luta em me manter focado na minha formação e nos meus objetivos acadêmicos e profissionais. 
 Ao  meu  irmão,  Kaike,  que  apesar  da  pouca  idade,  sempre  foi  uma  fonte  de  carinho. 
Também  à  minha  noiva,  Joicy,  que  abriu  mão  de  muitos  momentos  de  felicidade  e descontração para que este trabalho fosse realizado.  
 Ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e da Financiadora de Estudos e Projetos –  FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química  - Processamento,  Gestão e Meio Ambiente na  Indústria do Petróleo e Gás Natural. 
 À professora Flávia Alves pela atenção dispensada e grande contribuição nas questões de  mercado  e  busca  de  diversas  informações  importantes.  Foi  uma  professora  que sempre se mostrou disposta a me ajudar e entender os desafios do setor. 
 À  professora  Heloísa  Sanches  pela  disponibilidade,  excelentes  observações  e  grande ajuda no desenvolvimento deste projeto.  Além de orientadora foi uma amiga, que nos momentos difíceis me aconselhou a seguir em frente e não perder o foco. Ao professor Fernando Pellegrini pela oportunidade  e confiança no desenvolvimento deste trabalho, pelo apoio e também pela disponibilidade em me atender.  
 Se  não  fosse  a  ajuda  de  todos  vocês,  este  trabalho  teria  sido  uma  tarefa  muito  mais árdua. 
v Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários  para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de Petróleo e Gás Natural – Petroquímica. 
  AVALIAÇÃO DA INDÚSTRIA PETROQUÍMICA NO BRASIL: DESENVOLVIMENTO DE MODELO VIA PROGRAMAÇÃO MATEMÁTICA  Flávio Leite Loução Junior Fevereiro, 2015  Orientadores:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
   Atualmente, devido às grandes expectativas que cercam o setor petroquímico nacional, muitas dessas referentes às reservas do pré-sal, este é um cenário muito propício a novas pesquisas.  Diante  das  frequentes  variações  econômicas  nos  cenários  presentes  e  na previsão  dos  cenários  futuros,  a  posse  de  um  modelo  matemático  da  indústria petroquímica  do  Brasil  torna  o  planejamento  de  investimentos  cada  vez  mais  ágil  e eficiente, permitindo ampliar o número de cenários com diferentes situações.  
 Diversos trabalhos apresentam modelos de indústrias químicas de diferentes países que foram  aplicados  em  diferentes  metodologias  para  apoio  à  tomada  de  decisão,  mas nenhum  destes  utilizados  no  Brasil.  O  modelo  proposto  no  livro  Petrochemical Technology Assessment (RUDD et al., 1981) foi o escolhido para a realização da análise da indústria petroquímica brasileira. 
 O objetivo do trabalho é encontrar as quantidades ótimas que devem ser produzidas de cada produto petroquímico em cada processo químico, a partir de um procedimento de programação  linear.  Além  disto,  deseja-se  simular  diversos  cenários  para  encontrar  o gargalo  deste  setor  no  Brasil,  ou  seja,  a  quais  matérias-primas  a  estrutura  da  indústria petroquímica brasileira é mais sensível. 
 Apesar das dificuldades de se encontrarem os dados e parâmetros de entrada do modelo e da desatualização dos dados técnicos, valores referentes aos custos de processo foram estimados  com  base  em  dados  da  ABIQUIM  e  da  ANP.  A  superestrutura  final contempla 60 produtos petroquímicos e 86 processos de transformação. 
 Embora  esta  primeira  tentativa  de  otimização  não  tenha  permitido  a  avaliação  dos diversos cenários possíveis, foi possível concluir que a indústria petroquímica brasileira não é autossuficiente, como  já esperado. Mais  do que isto, foi possível  reiterar que há falta de planejamento no setor e que a delimitação da indústria petroquímica e os dados utilizados precisam ser revistos ou adaptados a um novo modelo para que seja possível simular  e  otimizar  outros  cenários  com  resultados  que  não  extrapolem  as  restrições lógicas. 
   Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 
vi Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of  the  requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on Petroleum and Natural Gas – Petrochemical. 
  INDUSTRY PETROCHEMICAL ASSESSMENT IN BRAZIL: DEVELOPMENT OF  MODEL VIA PROGRAMMING MATHEMATICS  Flávio Leite Loução Junior February, 2015  Supervisors:  Prof. Fernando Luiz Pellegrini Pessoa, D.Sc. 
   Currently, due to the high expectations surrounding the national petrochemical industry, many  of  these  related  to  the  pre-salt  reserves,  there  is  a  favorable  scenario  to  new researches on its structure. The frequent economic changes encourage the development of  a  mathematical  model  of  the  petrochemical  industry  in  Brazil,  which  makes investment planning agile and efficient. 
 Several  studies  present  models  of  the  petrochemical  industries  in  several  countries, which  have  been  applied  to  different  methodologies  to  support  decision-making. 
However, none of these presented a model of the brazilian petrochemical industry. The model proposed in the book Petrochemical Technology Assessment was chosen to carry out the analysis of the brazilian petrochemical industry. 
 Despite  the  difficulties  in  finding  the  adequate  input  parameters  and  the  outdated technical  data  found  in  this  reference,  these  were  estimated  with  ABIQUIM  and  ANP data. The final superstructure comprises 60 petrochemicals and 86 processes. 
 The  objective  is  to  find  the  optimal  production  of  the  petrochemicals  in  all  chemical process  considered  with  a  linear  programming  procedure.  In  addition  to  that,  it  is intended to find the bottlenecks of the petrochemical industry in Brazil, that is, the raw materials to which this industry is more sensitive. 
 Although  the  first  attempt  to  optimization  did  not  succeed  in  assessment  of  possible scenarios,  it  was  concluded  that  the  brazilian  petrochemical  industry  is  not  self-sufficient,  as  expected.  It  was  also  concluded  that  the  petrochemical  industry  lacks planning in  Brazil and that  the delimitation  of the petrochemical  industry  and the data used  must  be  reviewed  and  adapted  to  a  new  model,  so  that  optimization  procedures satisfy all the constraints. 
   Prof. Heloísa Lajas Sanches, D.Sc. 
 vii ÍNDICE   CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO               1   I.1 – Indústria petroquímica brasileira             1   I.2 – Motivação                                                3   I.3 – Aplicação                                                            4   I.4 – Objetivos                                                            4  CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA             5   II.1 – Modelos tradicionais                              5   II.2 – Programação linear                                          9   II.3 – Pesquisas relacionadas                                              10  CAPÍTULO III – METODOLOGIA            19    III.1 – Seleção do modelo                             20   III.2 – Busca e estimação de parâmetros                 26   III.2.1 – Estimação da demanda (Di)            27   III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si)           28   III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi)         30   III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi)           32   III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj)           35    III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj)         40    III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij)         44   III.3 – Escolha do software                                                54   III.4 – Simulação do modelo                                              55  CAPÍTULO IV – RESULTADOS             56  CAPÍTULO V – CONCLUSÕES              62 CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS         63 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                    65 APÊNDICE A – ARQUIVO DA SIMULAÇÃO            70      viii ÍNDICE DE FIGURAS  Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira.                                    2   Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica de Rudd et al (1981).                         7   Figura II.4 – Problema genérico de programação linear.                                           9   Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.                                                 21  Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido.                             24  Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas.                                             36  Figura III.4 – Reação de formação do DBP.                                                              37  Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj).        40                                                                      ix ÍNDICE DE TABELAS    Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.                                         22  Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.                                   22  Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.        22   Tabela  III.4  –  Dados  de  restrição  de  capacidade  instalada  (Bj)  dos  processos  de produção do estudo de caso.                                                                                         23  Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso.  23    Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso.                                23  Tabela  III.7  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede proposta no estudo de caso.                                                                                          24  Tabela  III.8  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  no estudo de caso.                                                                                                                25  Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo de caso.                                                                                                                            25  Tabela  III.10  –  Produtos  que  compõem  a  superestrutura  da  rede  petroquímica brasileira.                                                                                                                        26  Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira.       27  Tabela  III.12  –  Limites  de  fornecimento  aos  produtos  da  indústria  petroquímica brasileira.  
                                           29  Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional.        31  Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 33  Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional.    34  Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj).  
 Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj).42 
              37  x           44 Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6.  
 Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6.  
 Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6.  
 Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6.  
 Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6.  
 Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6.  
 Tabela  IV.1  –  Resultados  de  compra  de  petroquímicos  (Fi)  de  fora  da  rede petroquímica.                                                                               56  Tabela  IV.2  –  Resultados  de  quantidade  produzida  de  petroquímicos  (Qi)  na indústria brasileira.   
                                                                  57  Tabela  IV.3  –  Resultados  de quantidade produzida pelos  processos  j (Xj) na rede petroquímica.  
                                                                  58            46           47           49        51           52            xi CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO   I.1 – Indústria petroquímica brasileira  Antes  de  começar  qualquer  análise  sobre  o  setor  petroquímico  brasileiro,  se  faz necessário  citar  a  indústria  química,  na  qual  se  insere  este  setor.  A  importância  da indústria  química  é  considerada  estratégica,  devido  à  presença  de  seus  produtos  em diversas outras indústrias, ou seja, é possível considerá-la a base da indústria como um todo.  Segundo  o  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira  (ABIQUIM,  2012),  o faturamento em 2011 atingiu a marca de US$ 157,3 bilhões, sendo sua participação no PIB de 2,5%.  
 Nos últimos anos, observa-se um crescimento econômico brasileiro acompanhado pelo aumento da demanda dos produtos químicos. Entretanto, os investimentos no setor não têm  acompanhado  a  crescente  demanda  no  Brasil.  O  déficit  da  balança  comercial  de produtos  químicos  tende  a  crescer  cada  vez  mais  e  já  alcançou  US$  26,51  bilhões  em 2011 (ABIQUIM, 2012). 
 Como  parte  da  indústria  química,  a  petroquímica  carece  de  novos  investimentos  para atendimento  de  demanda  interna,  além  disso,  o  Brasil  apresenta  grande  défict tecnológico  no  parque  de  refino  brasileiro.  Investimentos  neste  setor,  além  de apresentarem tempo de retorno elevado, são de grande porte, o que dificulta a presença de investidores, bem como a tomada de decisão por parte dos investidores.  
 Uma outra dificuldade consiste na dificuldade de se realizarem  estudos para  agilizar a tomada de decisão, pois  geralmente estes estudos possuem elevada complexidade. Isto porque  devem  ser  simulados  diferentes  cenários  considerando  variações  em  preços  e condições de oferta e demanda, além de restrições de capacidade instalada e inclusões de novas rotas tecnológicas.  
 Segundo  o  anuário  da  ABIQUIM  (2012),  a  indústria  petroquímica  brasileira  é concentrada  e  baseada  na  importação  de  diversos  produtos,  sobretudo  da  nafta,  a matéria-prima principal deste setor. A Figura I.1 apresenta uma esquema das empresas 1 componentes deste segmento  da indústria química brasileira, bem  como  dos principais produtos. 
  Figura I.1 – Estrutura da indústria petroquímica brasileira. Fonte: (ABIQUIM, 2012)   Atualmente,  as  indústrias  de  óleo  e  gás  e  petroquímica  no  Brasil  vivem  um  momento importante  em  suas  histórias.  A  descoberta  das  reservas  no  pré-sal  brasileiro  pode impulsionar este setor de forma a tornar o Brasil uma grande potência nestes segmentos industriais.  Ainda  há  muita  incerteza  sobre  a  real  capacidade  destas  reservas,  porém sabe-se  que,  quanto  ao  gás  natural,  segunda  matéria-prima  mais  importante  na petroquímica, os números devem tornar o Brasil um grande exportador.  
 Contudo, num momento em que o preço do petróleo apresenta grande instabilidade e os Estados Unidos intensificam  o refino do gás de folhelho (shale gas), apresentando um preço mais competitivo nos produtos finais e até mesmo nos intermediários e matérias-primas,  tornar-se  um  grande  exportador  pode  não  ser  vantagem.  Nesse  contexto,  o cenário  brasileiro  é  propício  à  reestruturação  do  setor  petroquímico  com  maior utilização do gás natural na cadeia petroquímica. 
2  A  expectativa  pela  conclusão  das  construções  de  novas  refinarias  e  da  produção  em larga escala dos poços do pré-sal, dentre as novas refinarias, o complexo petroquímico denominado  COMPERJ  (Complexo  Petroquímico  do  Rio  de  Janeiro),  torna  o  setor petroquímico o cenário ideal para estudos e pesquisas científicas nos setores de óleo e gás  e  petroquímico.  A  partir  destas  expectativas  diversos  estudos  têm  sido  realizados ressaltando  a  importância  da  integração  desta  indústria  com  a  de  óleo  e  gás,  mais especificamente  o  segmento  de  refino,  sempre  destacando  o  déficit  presente  na produção dos petroquímicos básicos e a previsão de crescimento da demanda por estes produtos. 
 I.2 – Motivação  Conforme  apresentado,  o  cenário  atual  da  indústria  petroquímica  nacional  indica  um cenário  propício  a  pesquisas  no  setor.    Além  disso,  o  elevado  déficit  tecnológico, referente  ao  sucateamento  do  parque  de  refino  brasileiro,  embora  este  esteja  em reestruturação,    mostra  a  necessidade  de  investimentos  no  setor.  Em  virtude  desta necessidade,  metodologias  de  planejamento  podem  ser  de  grande  ajuda  na  tomada  de decisões,  principalmente  para  não  perder  recursos  financeiros  alocando-os  de  maneira indevida. 
 As  motivações  para  se  realizarem  estudos  de  planejamento  não  são  somentes encontradas em notícias de jornais e revistas. Na literatura, trabalhos como o de Alves et al.  (2005)  mostraram  o  quão  necessário  se  faz  um  planejamento  mais  adequado  na indústria  petroquímica  brasileira.  Ao  avaliar  as  competências  para  inovar  na  indústria petroquímica do Brasil, foi observado que o grande problema deste setor não é a falta de recursos humanos qualificados (ALVES et al., 2005).  
 Além disto, o nível técnico pode ser classificado como bom, apesar da dependência por alguns  petroquímicos  e  tecnologia  estrangeira.  O  grande  entrave  à  modernização  e capacidade  inovadora  da  petroquímica  nacional  está  nas  competências  organizacionais deste setor, ou seja, a falta de planejamento estratégico é um grande obstáculo (ALVES et al., 2005).  
 3 Logo,  de  posse  de  um  modelo  matemático  que  represente  a  indústria  petroquímica  do Brasil,  o  estudo  de  novos  investimentos  e  a  realização  de  um  planejamento  a  médio  e longo  prazo  torna-se  mais  ágil  e  eficiente,  pois  permite  ampliar  o  número  de  cenários com  diferentes  situações,  dando  robustez  e  aumentando  a  confiabilidade  nas  decisões que deverão ser tomadas. 
 I.3 – Aplicação  A  aplicação  deste  trabalho  basicamente  consiste  em  melhor  direcionar  os  recursos financeiros  e/ou  naturais,  recursos  estes  que  podem  ser  provenientes,  por  exemplo,  de um  aumento na quantidade de uma determinada  matéria-prima devido  à  descoberta de uma nova reserva natural. 
 Este trabalho também pode ser aplicado à avaliação tecnológica de uma indústria, neste caso a petroquímica. De posse de informações estratégicas, como informações técnicas e financeiras dos processos, questões como a substituição de tecnologias obsoletas, por exemplo,  podem  ser  avaliadas.  É  preciso  ressaltar  que,  trabalhos  desta  linhagem possuem como foco o estudo de novos investimentos para suportar decisões estratégicas no planejamento a médio e longo prazo. 
 I.4 – Objetivos  O  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  estruturas  ótimas  para  a  indústria  petroquímica brasileira  em  diferentes  cenários.  As  análises  acerca  do  setor  são  baseadas  nos resultados  da  minimização  dos  custos  do  setor  petroquímico.  Situações  como  excesso ou escassez de matérias-primas ou um súbito aumento na demanda por um determinado produto podem modificar a estrutura do setor e portanto, fazem parte das análises. 
 Os objetivos  do trabalho consistem, primeiramente na modelagem correta da indústria petroquímica  brasileira.  Após  o  corte  correto  nos  produtos  da  indústria  química, delimitando o setor petroquímico, os cenários avaliados incluem a avaliação deste setor em  relação  as  duas  principais  matérias-primas,  nafta  e  gás  natural,  respectivamente. 
Além  disso,  diante  do  elevado  gasto  com  energia  elétrica  industrial,  pode  ser interessante analisar o peso deste gasto em toda a indústria petroquímica brasileira. 
4 CAPÍTULO II – REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Neste  capítulo,  os  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro  Petrochemical Technology Assessment serão subdivididos em  partes, as quais  serão explicadas uma a uma.  Diante  da  linearidade  dos  modelos,  uma  breve  revisão  sobre  programação  linear será feita, mais voltada ao método simplex. 
 Trabalhos  realizados  a  partir  dos  modelos  propostos  por  Rudd  et  al.  (1981)  também serão avaliados, bem como suas principais conclusões. Também será feito uma análise da indústria Petroquímica dos países onde este modelo foi aplicado mostrando se houve alguma evolução do setor à época de realização dos estudos analisados.  
 II.1 – Modelos tradicionais  A modelagem matemática pode ser utilizada para o planejamento de empresas e setores industriais. Neste contexto, foi proposto um modelo para análise e planejamento de um dos  setores  mais  importantes  da  economia  global,  o  setor  petroquímico.  Os  modelos sugeridos  por  Rudd  et  al.  (1981)  foram  baseados  na  forte  indústria  petroquímica  dos Estados Unidos entre o final da década de 70 e início da década de 80 e se baseiam na minimização do custo de produção da indústria petroquímica, ou seja, do custo total de funcionamento da rede petroquímica avaliada.  
 Para  construção  destes  modelos,  foram  considerados  182  processos  de  transformação (representados pelo índice j) envolvendo  131 produtos petroquímicos, intermediários e matérias-primas (representados pelo índice i). A modelagem ainda envolve a aplicação de  restrições  de  fornecimento  de  petroquímicos  (Si),  de  capacidade  instalada  dos processos (Bj), da demanda pela quantidade de produto  ou intermediário produzido (Di) e de balanço de massa. 
 O primeiro modelo apresentado é descrito pela Equação II.1 (RUDD et al., 1981):   𝑁𝑀𝑁𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖+ ∑ 𝐶𝑗𝑋𝑗+  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝑃𝑖 − 𝐻𝑖) (II.1) 
𝑖=1𝑗=1𝑖=1 5  Analisando  as  variáveis  e  os  parâmetros  que  compõem  o  modelo,  Pi  é  o  preço  do produto  i  enquanto Hi  é  o  heating value, ou seja,  representa o preço da  energia obtida através  da  combustão  do  produto  i,  supondo  que  haja  um  excesso  na  produção.  O parâmetro Cj representa o custo do total de produção do processo j, este é composto por outros  quatro  termos,  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos Mj e utilidades Uj. A variável Xj é o nível de produção, ou seja, a quantidade de produto principal produzido no processo j. É importante ressaltar que, caso um sub-produto de um  processo  j  não  faça  parte  da  rede,  ele  entra  como  crédito  no  custo  com  aditivos  e catalisadores, como um abatimento neste custo. Finalmente Fi é o parâmetro que indica a quantidade de produto i que vem de fora da rede petroquímica analisada.  
 Com  relação  às  três  parcelas  da  equação,  a  primeira  representa  o  custo  de  compra  de produtos  vindos  de  fora  da  superestrutura  analisada;  o  segundo  representa  o  custo  de produção  total  pelo  processo  j,  já  que  é  composto  pelo  produto  do  preço  unitário  (por tonelada)  pela  quantidade  produzida,  em  toneladas.  O  último  somatório  do  modelo representa um termo definido como uma correção ao excesso, ou seja, resumidamente, representa o quanto se deixa de ganhar. Note que este termo se anula quando  Qi = Di, ou seja, quando apenas o demandado é produzido, não há correção. 
 O  segundo  modelo  considera  a  rede  petroquímica  como  uma  superestrutura completamente integrada. Esta é uma situação ideal, mas que pode ser aplicada a países em  desenvolvimento,  já  que  os  intermediários  e  subprodutos  são  utilizados  dentro  da indústria por não apresentar  alto valor agregado  no mercado. A equação  II.2 utiliza as mesmas terminologias do modelo anterior (RUDD et al., 1981). 
 𝑁𝑀𝑁∗𝑋𝑗 −  ∑(𝑄𝑖 − 𝐷𝑖)(𝐻𝑖)(II.2) 
𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢çã𝑜 = ∑ 𝑃𝑖𝐹𝑖+ ∑ 𝐶𝑗𝑖=1𝑗=1𝑖=1 Em comparação com o primeiro modelo, nota-se que a única diferença é com relação ao parâmetro Cj*. Este não inclui  créditos com  subprodutos, o único abatimento no custo total da indústria petroquímica se refere aos créditos de energia pela queima do excesso de  produto.  Este  modelo  é  capaz  de  mostrar  uma  interessante  visão  dos  limites  de performance considerando a indústria petroquímica completamente integrada. 
6   Processo S1 Q1 F1   )iX1, X2 .... XM D– i i iCoeficientes de D adnameDQoãçudorP  iF euqotsEQ2 SS2  F2  i consumo ou produção  atrefOQ( aij ossecxE QN SN FN   Figura II.3 – Estrutura da rede petroquímica Fonte: Adaptada de Rudd et al. (1981).  
 A  Figura  II.3  apresenta  um  esquema  da  modelagem  proposta  por  Rudd  et  al.  (1981) conforme discutido nesta seção. Um ponto comum aos dois modelos é a necessidade de uma restrição de balanço de massa. Ou seja, se uma certa quantidade de matéria-prima entra no modelo, é necessário que haja uma equação que represente sua transformação em produto. Nesse contexto, os parâmetros aij, que representam os coeficientes técnicos do petroquímico i no processo j, sendo este valor negativo para reagentes (indicando o consumo)  e  positivo  para  produtos (indicando  a formação), representam matematicamente a transformação química de cada composto.  
 Assim, a equação que representa o balanço de massa, apresentada na Figura II.3, mostra que:  A  quantidade  de  produto  i  produzida  (Qi)  é  igual  à  quantidade  que  entra  na  rede (Fi),  mais  o  que  é  gerado  pelo  processo  j,  aij    >  0,  subtraído  da  quantidade  de  i consumida no processo j, quando aij < 0.  
 A  simulação  do  modelo  em  diferentes  cenários  da  indústria  petroquímica  foi  utilizada para exemplificar as possíveis conclusões que podem ser feitas a partir destes modelos de suporte ao planejamento (RUDD et al., 1981). Os autores se basearam nos dados de capacidade de produção de 1977 e em algumas estimativas sobre o cenário do mercado nos  anos  seguintes  para  avaliar  possíveis  investimentos  na  indústria  petroquímica  até 1985. 
 Para  esta  análise,  foram  considerados  diferentes  cenários  com  diferentes  fatores  de utilização da capacidade de produção, tomando como  base 1977. Os  fatores utilizados foram 100%, 50% e 0%. Quando o fator é 100%, as possibilidades de expansão são as 7 menores  possíveis,  já  que  as  unidades  já  trabalham  em  capacidade  máxima.  Em  50%, existe  uma  possibilidade  de  substituição  de  metade  da  capacidade  de  produção  por novas alternativas. Quando  o fator de utilização  assumido é 0%, situação ideal, toda a capacidade  de  produção  pode  ser  substituída,  logicamente  caso  seja  uma  alternativa  à minimização  dos  custos  ou  maximização  dos  lucros  da  indústria  petroquímica.  O  uso destes diferentes cenários permite que se entendam as ineficiências da estrutura atual do setor, identificando possíveis correções. 
 Os autores também verificaram a variação dos resultados quando novas tecnologias são introduzidas no modelo, como possíveis alternativas. Os cenários com 100%, 50% e 0% do  fator  de  utilização  da  capacidade  de  produção,  ano  base  1977,  foram  novamente simulados,  de  modo  que  as  novas  rotas  tecnológicas  de  produção  introduzidas  no modelo são tomadas  como opções para novos investimentos. 
 Outras perturbações na indústria petroquímica também foram alvo dos estudos de Rudd et al. (1981). Estudos de sensibilidade foram realizados, ou seja, o modelo matemático foi submetido à variações nos parâmetros, como o preço da energia e impactos na oferta de determinadas matérias-primas, neste caso identificando a qual matéria-prima/insumo a indústria estudada é mais sensível.  
 O  estudo  das  ineficiências  na  indústria  petroquímica,  da  introdução  de  novas tecnologias  e  das  perturbações  das  condições  de  mercado  exemplificam  como  os modelos  propostos  auxiliam  o  planejamento  a  médio  e  longo  prazo.  Diante  da importância  e  sensibilidade  dos  parâmetros  envolvidos  nos  modelos,  quanto  maior  a confiabilidade  dos  dados,  melhores  são  as  respostas  no  que  diz  respeito  à  tomadas  de decisões  e  análise  de  investimentos  no  setor.  Aparentemente,  os  autores  do  estudo possuíam  acesso  a  informações  confiáveis  sobre  demandas  e  produção  da  indústria petroquímica. A dificuldade da obtenção de dados da indústria petroquímica relativos a outras épocas e outros países pode ser um motivo para a baixa quantidade de trabalhos encontrados sobre tais metodologias de planejamento.  
   8 II.2 – Programação Linear  A  definição  matemática  mais  simples  referente  aos  problemas  de  programação  linear (PL)  diz  que  estes  são  problemas  de  otimização  nos  quais  tanto  a  função  objetivo, quanto as restrições são lineares (HIMMELBLAU, 1988). A programação linear é uma importante  área  da  otimização,  já  que  muitos  problemas  práticos  em  pesquisa operacional  são  lineares.  Além  disso,  diversos  conceitos  centrais  da  otimização  foram inspirados  na  PL,  como  por  exemplo,  dualidade,  decomposição,  e  a  importância  da convexidade e suas generalizações. 
 A Figura II.4 representa um problema genérico de programação linear. As variáveis xn são as variáveis de decisão, os termos amn representam os coeficientes das  variáveis e os símbolos bm representam os termos independentes. 
    Figura II.4 – Problema genérico de programação linear Fonte: PASSOS, 2008. 
  Alguns problemas como os de network flow e de multicommodity flow foram de grande importância  no  desenvolvimento  de  algoritmos  para  resolução  dos  problemas  de programação linear. Entretanto, é importante ressaltar que existe uma gama enorme de algoritmos  voltados  à  resolução  de  outros  problemas  de  otimização  que  também  são capazes de resolver problemas lineares, dada a simplicidade da PL. 
  A programação linear ganhou destaque após o final da segunda guerra em 1947, quando o método simplex foi criado. O simplex foi desenvolvido por George Dantzig através do projeto SCOOP (Scientific Computation of Optimum Programs). Inicialmente, a solução 9 pelo método simplex era manual, porém, com a intensificação do uso de computadores, o método teve seu uso expandido para problemas maiores.  
  Através  do  simplex,  os  problemas  de  programação  linear  podem  ser  resolvidos  de maneira simplificada. O algoritmo deste método descreve uma sequência de passos para a solução dos sistemas lineares sujeitos  à função  objetivo. De maneira mais  sucinta, o simplex  consiste  na  apresentação  de  uma  solução  inicial.  A  partir  desta,  soluções subsequentes  passam  a  ser  calculadas  em  um  processo  iterativo.  Logo,  trata-se  de  um método  iterativo  para  maximizar  ou  minimizar  uma  função  objetivo  de  um  modelo matemático linear, considerando algumas restrições lineares.  
 Deste  modo,  a  cada  iteração  realizada,  a  solução  obtida  é  mais  próxima  da  ótima,  ou seja, as soluções passam de um ponto extremo da região de soluções a outro, até atingir a  ótima.  As  iterações  terminam  no  momento  em  que,  estando  em  um  ponto  extremo, todos os pontos extremos adjacentes a ele fornecem valores menores (em problemas de maximização)  ou  maiores  (em  problemas  de  minimização)  para  a  função  objetivo (SILVA, 2012). 
 Existem outras descrições acerca do funcionamento do simplex. Aurich (2004) descreve o simplex como um método que consiste no avanço de um vértice a outro adjacente da região de busca definida pelas restrições do problemas procurando otimizar, maximizar ou minimizar, a função objetivo. 
 Na  literatura  é  possível  encontrar  uma  vasta  gama  de  trabalhos  sobre  a  utilização  do simplex em programação linear. Os trabalhos se dividem quanto a utilização de pacotes de  softwares  de  otimização,  os  mais  utilizados  são  LINDO,  o  SOLVER,  o  LINGO,  o VISUAL XPRESS, MATLAB e GAMS, este último o pacote escolhido neste trabalho. 
 II.3 – Pesquisas relacionadas  O  processo  de  tomada  de  decisão  na  indústria  petroquímica  é  algo  de  extrema dificuldade, principalmente quando estas decisões estão associadas a um planejamento a longo  prazo.  Isto  se  deve  principalmente  à  grande  flutuação  do  mercado  que  engloba este setor. Para dar suporte ao processo de decisão, diferentes autores, quase sempre se 10 baseando  nos  modelos  de  Rudd  et  al.  (1981),  apresentaram  modelos  matemáticos baseados em diferentes metodologias e conceitos da otimização. 
 A relevância e aplicabilidade dos modelos propostos por Rudd et al. (1981) é observada nas  regiões  onde  pesquisas  semelhantes  foram  realizadas.  Nota-se  que  na  maioria  dos casos se tratam de regiões de referências nos setores de óleo e gás e petroquímico ou de regiões  que  passavam  por  uma  reestruturação  destes  setores,  como  o  México,  por exemplo.  Os  modelos  apresentados  foram  aplicados  em  diferentes  cenários,  como  por exemplo,  na  avaliação  de  novos  processos  de  produção,  análise  de  investimentos  no setor e em estudos de sensibilidade do mercado. 
 Stadtherr e Rudd (1975) iniciaram estudos em uma tentativa de modelagem da indústria petroquímica, que mais tarde seria refinada por Rudd et al. (1981). A visão da indústria, proposta como um sistema de M transformações químicas e N produtos petroquímicos resultaria em uma equação matricial pela qual foram feitas previsões razoáveis no que diz  respeito  ao  comportamento  do  setor  petroquímico  quanto  à  variações  no fornecimento e na demanda, bem como na utilização de matérias-primas.  
 Os  pesquisadores  chegaram  à  conclusão  de  que  este  modelo  preliminar  seria essencialmente  um  modelo  estático  de  alocação  de  recursos.  Quando  se  consideram projeções de desenvolvimento do setor, este modelo poderia ser utilizado para se obter alguma  percepção  sobre  o  seu  futuro.  Resumidamente,  pode-se  dizer  que  este  modelo foi apenas um precursor de um modelo mais amplo com a capacidade de prever bem as flutuações deste setor tão dinâmico da indústria.  
 Os  estudos  de  Mikkelsen  e  Rudd  (1979)  para  o  desenvolvimento  da  indústria petroquímica da Noruega foram realizados num cenário parecido com o atual brasileiro. 
A  descoberta  de  uma  importante  reserva  no  Mar  do  Norte  impulsionou  o  setor  local, atingindo boa parte da Europa, daí a importância dos estudos para direcionar da melhor forma como utilizar estes recursos naturais. Estes campos foram de grande importância no desenvolvimento da estatal norueguesa Statoil. 
 O  modelo  contemplou  toda  a  indústria  petroquímica  europeia  de  modo  a  definir  quão impactante seria esta nova reserva na participação da Noruega na indústria petroquímica 11 europeia. Dos 23 produtos que se mostraram interessantes economicamente a partir da simulação, 13 já estavam sendo produzidos.  
 Como  resultados,  a  simulação  não  identificou  uma  alavancagem  econômica  da petroquímica norueguesa, ou seja, as reservas do Mar do Norte não representavam uma oportunidade  de  crescimento  do  setor  petroquímico  norueguês.  Logo,  foi  predito  pelo modelo  que  os  recursos  provenientes  do  Mar  do  Norte  deveriam  ser  comercializados como  matéria-prima  pelo  setor  de  óleo  e  gás  sem  qualquer  integração  com  a  indústria petroquímica (MIKKELSEN e RUDD, 1979). 
 Recentemente, a empresa EY publicou um estudo sobre perspectivas para a indústria de óleo e gás no Brasil, mais especificamente, sobre as lições aprendidas com as reservas do  Mar  do  Norte.  Os  dados  apresentados  no  relatório  reforçam  as  conclusões  de Mikkelsen  e  Rudd  (1979),  pois  demonstram  que a  política  da  Noruega  esteve  baseada no fortalecimento da indústria de óleo e gás, mantendo a produção dos campos em um ritmo  mais  lento  de  desenvolvimento,  de  modo  a  respeitar  os  tempos  nas  diferentes fases da exploração e produção. Esse desenvolvimento da produção com passos firmes permitiu ao país desenvolver a sua estrutura logística e de suporte ao setor de óleo e gás (EY, 2009). 
 Jiménez et al. (1982) propuseram um estudo da indústria petroquímica do México mais voltado  para  uma  reestruturação  do  setor.  Desta  vez,  o  modelo  a  ser  utilizado  não  foi puramente linear devido ao processo de substituição de importações que fazia parte do cenário  econômico  mexicano  na  época.  Os  autores  também  apresentaram  uma abordagem heurística para estudo do nível de utilização das unidades de processo. 
 Devido  às  particularidades  da  indústria  petroquímica  mexicana  à  época,  os  autores escolheram  uma  abordagem  diferente,  por  programação  inteira  mista  (PIM).  Nesta abordagem,  o  termo  não  linear  se  referiu  diretamente  à  substituição  de  importações  e contemplou  uma  variável  binária  referente  ao  início  da  construção  ou  não  de  novas unidades de produção.  
 A  partir  deste  modelo  foi  possível  prever  o  percentual  da  capacidade  de  produção instalada  associado  ao  menor  custo  total  de  produção.  Porém,  diferente  do  modelo 12 tradicional, o custo também inclui a construção de novas unidades de produção. Outras conclusões importantes obtidas através da comparação da solução ótima com dados do setor foram:    A  não  produção  do  metanol  que  causou  uma  substituição  no  processo  de produção do benzeno;    O menor investimento requerido na construção de novas plantas;    O  processo  de  produção  do  acrilato  de  etila,  produzido  a  partir  do  acetileno, utilizou apenas 57% da capacidade de produção;    O  custo  mínimo  na  indústria  petroquímica  mexicana  foi  alcançado  quando  os processos utilizaram 60% de sua capacidade instalada. 
 O  estudo  de  Jiménez  et  al.  (1982)  foi  aprimorado,  por  Jiménez  e  Rudd  (1987).  Neste novo  trabalho,  se  introduziu  um  modelo  recursivo  de  programação  linear  inteira  mista que apresenta o planejamento anual da indústria petroquímica do México para aumento de  capacidade  de  produção  e  instalação  de  unidades  de  processos  novas  para atendimento de demanda em 10 anos. 
 Seguindo os estudos na petroquímica mexicana,  Toledo et al. (2010) apresentaram um novo modelo à indústria petroquímica do México com o objetivo  de ajudar na tomada de decisão sobre a escolha de rota de produção de petroquímicos. O modelo considerou a  cadeia  desde  o  refino  do  petróleo  até  os  produtos  petroquímicos  finais.  A  pesquisa mostrou  que,  à  época,  o  uso  do  petróleo  como  matéria-prima  na  produção  de petroquímicos  era  uma  opção  economicamente  mais  atrativa  que  a  exportação  do petróleo bruto. 
 Fathi-Afshar  et  al.  (1985)  propuseram  a  adição  de  uma  segunda  função  objetivo  ao modelo  tradicional  de  Rudd.  Esta  nova  função  busca  uma  rede  ótima  de  processos petroquímicos que  apresente menor custo  e menor toxicidade associada  à emissão dos produtos químicos produzidos.  
 Neste estudo,  os autores demostram que o conjunto ótimo de processos químicos com menor custo não corresponde ao conjunto dos processos químicos com menor nível de toxicidade.  Isto  porque  uma  redução  da  toxicidade  acarreta  um  aumento  nos  custos  e 13 vice-versa.  Para  resolução  do  problema,  os  autores  utilizaram  os  conceitos  de programação multiobjetivo. Os resultados revelam o conjunto ótimo de processos para uma estrutura industrial economicamente e ambientalmente viável. 
 Outros autores como Santiago et al. (1986) propuseram a aplicação de um modelo não linear para minimizar o custo anual do setor petroquímico sujeito às mesmas restrições de  demandas,  fornecimento  de  matérias-primas  e  balanço  de  massa.  Para  utilizar técnicas de programação linear, os autores apresentam uma estratégia de linearização do modelo que permite chegar de maneira mais rápida ao ótimo global. 
  Al-Fadli et al. (1988) apresentaram uma formulação de modelo linear de fluxo em rede como  uma  alternativa  ao  modelo  tradicional  de  programação  linear  em  uma  aplicação dos  conceitos  para  o  planejamento  da  indústria  petroquímica  da  Arábia  Saudita.  Os resultados  mostraram  que  a  resolução  através  do  fluxo  em  rede  apresentou  a  solução ótima  em  um  tempo  três  vezes  menor  que  a  programação  linear,  indicando  que  a modelagem  apresentada  pode  ser  uma  boa  alternativa  para  problemas  de  programação linear de larga escala. 
 Gurkan  e  Kartal  (1989)  fizeram  uso  das  premissas  do  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981), associados a restrições de demanda e  fornecimento,  para descrever o desenvolvimento da  indústria  petroquímica  da  Turquia.  Após  várias  simulações,  obteve-se  o  panorama associado  ao  menor  custo  contendo  quais  são  as  matérias-primas  da  estrutura  ótima, bem como os processos.  
 O estudo do modelo criado reiterou que a demanda, a capacidade de produção e o preço das  matérias-primas  são  informações  de  extrema  importância  para  o  planejamento  da indústria  devido  à  sensibilidade  do  modelo  a  estes  fatores.  Outro  resultado  importante consiste  na  capacidade  de  redução  no  custo  do  setor  a  partir  da  aplicação  de  novas tecnologias  de  produção.  No  caso  da  indústria  turca,  os  autores  revelaram  que  esta redução poderia alcançar até 9% (GURKAN e KARTAL, 1989).  
 Um  fator  de  suma  importância  no  setor  petroquímico  é  a  sensibilidade  em  relação  a variações  de  preço,  demanda  e  fornecimento.  Os  autores  identificaram  para  a petroquímica da Turquia que a matéria-prima mais influente no custo total do setor é a 14 nafta. Uma simulação mostrou que se o preço da nafta for dobrado, o custo de produção é aumentado em 25% (GURKAN e KARTAL, 1989). 
 Outra  variante  do  modelo  de  Rudd  foi  o  modelo  gráfico  proposto  por  Chávez  et  al. 
(1990),  cuja  finalidade  foi  obter  resultados  com  maior  grau  de  confiabilidade.  Este simulador  poderia  ser  utilizado  por  setores  específicos  da  indústria  química  em situações de perturbações externas ou troca de cenários econômicos.  
 Embora a simulação tenha considerado cada tecnologia como uma entidade individual, a  aproximação  que  levou  ao  ótimo  considerou  a  indústria  como  um  todo.  Ou  seja,  o programa  é  flexível  quanto  a  utilização  de  aproximações  para  permitir  uma  melhor avaliação da lucratividade individual de cada processo. Em geral, esta simulação é mais adequada para estudos de sensibilidade, até mesmo pela possibilidade de desagregação e avaliação  das  diferentes  tecnologias  separadamente.  Entretanto,  ainda  existem  muitos estudos que buscam aperfeiçoar esta abordagem e, devido à maior complexidade desta análise, os modelos econômicos lineares ainda são os mais utilizados para estes tipos de estudos. 
 Al-Sharrah  desenvolveu,  em  diversas  parcerias  com  outros  pesquisadores,  modelos  de planejamento  a  longo  prazo  para  a  indústria  petroquímica  do  Kuwait  com  diferentes funções objetivo. Em Al-Sharrah et al. (2001), um modelo de planejamento integrado a uma função objetivo ambiental foi apresentado. O modelo de programação linear inteira mista possuía duas funções objetivo, uma para atender ao balanço de massa de forma a minimizar  os  custos,  sujeito  as  restrições  tradicionais,  e  outra  ligada  ao  mínimo  risco ambiental, baseada em um índice de toxicidade dos produtos petroquímicos. 
 Nos trabalhos publicados em 2002, 2003 e 2006, o modelo original de Al-Sharrah et al. 
(2001)  foi  modificado  de  modo  a  incluir  novas  restrições  que  permitissem  a  busca  de soluções  em  novos  objetivos.  Em  AL-SHARRAH  et  al  (2002),  um  critério  de  seleção estratégica de novas unidades de processamento foi adicionado, objetivando a busca por sustentabilidade e estabilidade econômica por um longo período de tempo às empresas do setor.  
 15 No  trabalho  de  Al-Sharrah  et  al.  (2003),  foram  incluídos  modelos  para  previsão  de preços  dos  petroquímicos  a  curto  e  longo  prazo.  Estes  modelos  de  previsão  foram aplicados no planejamento da indústria petroquímica do Kuwait. Segundo os resultados obtidos,  a  inclusão  da  previsão  dos  preços  proporcionou  uma  melhor  análise  de planejamento a longo prazo, dada a sensibilidade do planejamento deste setor aos dados de entrada, como os preços dos petroquímicos, por exemplo.  
 Al-Sharrah  et  al.  (2006)  aprimoraram  o  modelo  apresentado  em  2001  para  a  indústria petroquímica  do  Kuwait.  As  melhorias  foram  voltadas  à  escolha  de  rotas  para  a produção  de  petroquímicos  associados  a  uma  maior  lucratividade  e  menor  risco  à população local no que diz respeito a acidentes. O estudo foi realizado a partir de uma combinação  de  resultados  obtidos  a  partir  da  programação  linear  inteira  mista  (PLIM) em busca da solução que apresente maior lucratividade e menor risco e utilizando uma ferramenta  estratégica  de  seleção  e  eliminação  dos  processos  químicos  selecionados com os melhores resultados da PLIM. 
 Em  Al-Qahtani  et  al.  (2008),  os  autores  incluíram  no  modelo  determinístico  de  Al-Sharrah  et  al.  (2001),  incertezas  dos  parâmetros  de  rendimento  de  processo,  custos  de matérias-primas, preço dos produtos e limite inferior da demanda. Além da incerteza, o risco associado às variações do lucro obtido, nos rendimentos de processo e na previsão de demanda futura também  foram  avaliadas. A inclusão da incerteza no modelo  gerou 5.341  parâmetros  incertos  que  foram  modelados  em  um  número  total  de  200  cenários para  cada  parâmetro  aleatório.  Segundo  os  autores,  este  modelo  apresenta  maior robustez na análise de novas estruturas petroquímicas.  
 Os  modelos  matemáticos  de  apoio  ao  planejamento  do  setor  petroquímico  são complexos  e  sensíveis.  Portanto,  a  diminuição  do  tempo  e  esforço  computacional  na resolução  destes  modelos  é  um  tema  de  grande  importância,  abordado  por  diversos autores.  Em  seu  trabalho,  Sahinidis  et  al.  (1989),  trouxeram  a  proposta  de  uma modelagem  multiperíodo  de  programação  linear  inteira  mista  (PLIM)  para  escolha  de processos e avaliação do aumento da capacidade de produção da indústria analisada.  
 O  tempo  computacional  para  resolução  do  modelo  foi  analisado  em  diferentes metodologias,  a  saber:  enumeração  e  limitação  (“branch  and  bound”),  corte  inteiro 16 (“integer  cuts”),  plano  de  corte  (“strong  cutting  planes”),  decomposição  de  Benders (“Benders  decomposition”)  e  heurística.  A  partir  dos  resultados  obtidos,  as metodologias de cortes inteiros, planos de corte e enumeração e limitação apresentaram os melhores resultados. 
 Van den Heever e Grossmann (1999) apresentaram dois algoritmos de planejamento em sua pesquisa. Os algoritmos foram apresentados de forma genérica; deste modo, podem ser adaptados a diferentes tipos de problema. As metodologias aplicadas aos algoritmos foram:  aproximação  externa  (“outer  approximation”  -  OA)  e  decomposição  em  dois níveis  (“bilevel  decomposition”).  Suas  performances  em  tempo  computacional  para resolução  dos  problemas  apresentados  foram  melhores  que  o  tempo  computacional  de ferramentas comerciais. 
 Outro  importante  trabalho  de  modelagem  matemática  voltada  ao  planejamento estratégico do setor petroquímico é o trabalho de Al-Qahtani e Elkamel (2010). Em seu livro,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and  Petrochemical  Operations,  os  autores apresentam  na  primeira  parte,  uma  introdução  ao  refino  do  petróleo  e  à  indústria petroquímica. As classificações chave da indústria petroquímica, no que diz respeito aos petroquímicos  básicos  e  produtos  finais,  bem  como  as  possíveis  sinergias  entre  a indústria de óleo e gás e petroquímica também são explicadas. 
 Na  segunda  parte  do  livro,  foca-se  na  explicação  e  classificação  dos  modelos disponíveis usados no planejamento sob condições determinísticas, todos ilustrados por uma  série  de  estudos  de  caso  por  abordagens  diferentes.  Esta  parte  também  aborda  o projeto e análise da integração refino-petroquímica, através de técnicas de programação linear  inteira  mista  (PLIM).  O  sistema  é  modelado  como  um  problema  de  PLIM  e ilustrado através de exemplos numéricos.  
 Os  autores  também  desenvolvem  um  quadro  para  a  concepção  e  análise  de  possíveis estratégias de integração e coordenação de redes de refinaria e petroquímica de modo a satisfazer  as  demandas  e  outras  restrições  lógicas.  A  principal  característica  desta abordagem  é  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  a  análise  simultânea  da integração da rede de processos dentro do sistema refinaria-petroquímica. 
 17 As  duas  primeiras  partes  servem  como  base  para  a  terceira  e  última  sessão  do  livro. 
Nesta  sessão,  os  autores  abordam  o  planejamento  sob  incertezas  e  considerando  o gerenciamento  de  riscos  utilizando  técnicas  de  programação  estocástica.  As  incertezas dos  parâmetros  foram  inclusas  em  coeficientes  na  função  objetivo  e  como  parâmetros nas  restrições  de  desigualdade.  A  robustez  do  modelo  é  analisada  a  partir  do  uso  do método de aproximação da média amostral (sample average approximation - SAA). A 
incerteza dos parâmetros considerados nesta parte inclui o rendimento do processo,  das matérias-primas, os preços e menor demanda de mercado do produto.  
 O  problema  de  integração  introduzido  nas  primeiras  partes  é  novamente  abordado. 
Desta vez, para considerar as diferentes fontes de incertezas nos parâmetros do modelo. 
A incerteza considerada inclui o preço do petróleo bruto importado, o preço do produto de refinaria, o preço do produto petroquímico, as demandas de mercado da refinaria e da petroquímica.  O  método  de  aproximação  da  média  amostral  (SAA)  está  dentro  de  um esquema  iterativo  para  gerar  os  cenários  necessários  e  proporcionar  a  qualidade  de solução por medição da folga da solução final (Al-Qahtani e Elkamel, 2010). 
 Devido  às  expectativas  em  torno  das  reservas  do  pré-sal,  a  indústria  petroquímica brasileira  tem  sido  objeto  de  estudos  recentes,  principalmente  no  que  se  refere  à integração refino-petroquímica, como abordam os trabalhos de Moreira (2008), Pereira (2010)  e  Gomes  (2011).  Além  disso,  a  construção  do  complexo  petroquímico COMPERJ, no Rio de Janeiro, tem sido também um grande estímulo às pesquisas nos setores  de  óleo  e  gás  e  petroquímico.  Entretanto,  embora  diversos  trabalhos  sobre  o setor sejam encontrados na literatura, não há nenhum estudo de planejamento a partir de modelagem matemática. 
 No  trabalho  de  Moreira  (2008)  as  principais  inovações  tecnológicas  do  processo  de Craqueamento  Catalítico  Fluido  foram  apresentadas.  Estas  novas  tecnologias  que influenciam  diretamente  no  rendimento  da  refinaria  e  portanto  na  integração  refino-petroquímica, seriam a alternativa ao crescimento da demanda por petroquímicos. Neste trabalho,  ainda  houve  a  necessidade  de  se  realizar  uma  projeção  de  oferta  e  demanda dos  petroquímicos  básicos,  reiterando  a  grande  necessidade  de  investimentos  na  área, além de uma melhor disposição e organzição dos dados deste setor, como informações de preço, demanda, fornecimento das matérias-primas e custos dos processos. 
18  Pereira  (2010)  fizeram  um  levantamento  dos  processos  previstos  no  projeto  inicial  do COMPERJ,  mostrando  sua  evolução.  Na  expectativa  de  implantação  do  FCC petroquímico,  permitindo  a integração refino-petroquímica  no  COMPERJ,  a importância  estratégica  deste  processo  no  atendimento  das  indústrias  envolvidas  nesta integração, óleo e gás e petroquímica, também foi ressaltada neste trabalho.  Enquanto proporciona  maior  valor  agregado  às  correntes  produzidas  para  a  refinaria,  para  a petroquímica,  fornece  as  matérias-primas  que  possuem  déficit  no  que  diz  respeito  ao fornecimento dentro do mercado nacional. 
 O estudo de Gomes (2011) analisou qualitativa e quantitativamente a integração refino-petroquímica  sob  os  aspectos  econômicos,  mercadológicos,  tecnológicos,  ambientais  e financeiros.  Enquanto  a  análise  qualitativa  apresenta  um  amplo  suporte  à  integração refino-petroquímica,  na  análise  quantitativa,  uma  comparação  entre  a  rentabilidade  de uma  refinaria  hipotética,  que  produziria  somente  combustíveis,  e  outra  integrada  à petroquímica  é  realizada  através  de  uma  simulação  e  otimização  das  diferentes configurações  de  refinarias.  Os  resultados  foram  analisados,  principalmente,  sob  o ponto  de  vista  da  viabilidade  tecnológica  (aspectos  tecnológicos),  rentabilidade (aspectos econômicos), investimentos necessários (aspectos  financeiros) e emissões de CO2 (aspectos ambientais). 
 Embora  haja  diversos  estudos  sobre  a  indústria  petroquímica  brasileira,  cada  um  com sua  importância  para  o  desenvolvimento  do  setor,  este  segmento  da  indústria  ainda  é rico em possibilidades. Ainda carece de estudos como o desenvolvimento de um modelo de suporte ao planejamento a médio e longo prazo como proposto na presente pesquisa, bem como a criação de um modelo mais voltado ao planejamento intrafirma, de modo a se  obter  uma  ferramenta  comercial  com  grande  aplicabilidade  para  empresas  do  setor químico e petroquímico.  
19 CAPÍTULO III – METODOLOGIA  Neste capítulo, tópicos como a seleção do modelo utilizado no presente trabalho, dentre os modelos apresentados por Rudd et al. (1981) , bem como uma avaliação do software utilizado  (GAMS)  serão  discutidos.  Outro  ponto  crítico  também  será  avaliado:  a estimação dos parâmetros constituintes das equações do modelo. A saber, este ponto se torna  crítico,  principalmente  devido  à  indisponibilidade  da  grande  maioria  das informações pertinentes. 
 III.1 – Seleção do modelo  Conforme  já  discutido  no  capítulo  anterior,  embora  haja  diversos  estudos  sobre  a indústria  petroquímica  brasileira,  o  setor  ainda  carece  de  estudos  de  modelagem matemática  para  suporte  ao  processo  de  tomada  de  decisão  e  planejamento  futuro. 
Assim,  a  seleção  do  modelo  não  seguiu  critérios  mais  rebuscados,  foi  baseada  na evolução dos estudos de modelagem, partindo de uma modelagem mais simples. 
 De  acordo  com  a  revisão  bibliográfica,  a  modelagem  que  representa  a  indústria petroquímica  de  forma  mais  simplificada  é  explicada  por  Rudd  et  al.  (1981)  no  livro Petrochemical  Technology  Assessment.  A  maioria  dos  outros  estudos  se  basearam  em modelos  semelhantes  aos  deste  trabalho,  com  alguns  incrementos  de  acordo  com  a peculiaridade de cada estudo de caso ou motivação. 
 Outro  ponto  crítico  levado  em  consideração  no  processo  de  escolha  do  modelo  a  ser adotado foi a disponibilidade dos dados na literatura. Vários dados de demanda, oferta, produção,  preços  e  coeficientes  de  processo  podem  ser  apresentados  em  formatos  não adequados  para  esta  análise.  Por  exemplo,  no  caso  da  indústria  brasileira,  os  dados disponibilizados  pela  ABIQUIM  com  relação  aos  ftalatos  dibutila  (DBP),  diisobutila (DIBP), diisodecila (DIDP) e dioctila (DOP) são apresentados conjuntamente, para um grupo cuja denominação genérica é simplesmente ftalatos. Assim, a análise destes dados para  o  presente  trabalho  fica  prejudicada,  pois  não  há  um  processo  de  produção  de ftalatos em geral: cada ftalato tem suas características e coeficientes de processo. Além disso, o preço de cada um não é o mesmo. Porém, a estimação do preço com base nos 20 dados  do  anuário  permite  que  se  estime  um  preço  médio  ao  conjunto  denominado ftalatos. 
 Diante da necessidade e da respondabilidade de se iniciarem os estudos de modelagem matemática  na  indústria  petroquímica  brasileira,  a  escolha  foi  pelo  modelo  mais tradicional,  a  base  dos  outros  modelos.  Assim,  a  escolha  se  resume  aos  dois  modelos apresentados  por  Rudd  et  al.  (1981),  que  apresentam  como  diferença  fundamental  a maneira  de  se  tratar  o  excesso  de  produção.  Enquanto  o  modelo  I  trata  o  excesso  de produção através de uma correção com o preço de queima (que representa na verdade o que  se  deixa  de  lucrar),  no  modelo  II  considera-se  que  todo  o  excesso  deve  ser queimado para geração de energia e abatimento nos custos do setor. 
 Logo,  o  primeiro  modelo,  apresentado  na  Equação  II.1,  foi  escolhido  por  sua  maior similaridade com a indústria real. Para garantir a funcionalidade do modelo e verificar a utilização do software GAMS para este propósito, foi realizado um pequeno estudo de caso  a  partir  de  uma  indústria  petroquímica  fictícia,  cuja  estrutura  é  apresentada  na Figura III.1. 
  Figura III.1 – Estrutura genérica do estudo de caso.  
 Na indústria idealizada, o propeno é a única matéria-prima, sendo a base desta indústria petroquímica. Os dados utilizados foram retirados de  RUDD et al (1981) com base no ano  de  1977,  são  cinco  petroquímicos  (i  =  5)  e  quatro  processos  de  produção  (j  =  4), como  mostra a Figura  III.1. Os parâmetros utilizados na simulação serão apresentados nas tabelas seguintes, bem como suas unidades. 
 É importante ressaltar que, embora se tenham disponíveis todos os dados do estudo de caso, a simulação foi realizada nas mesmas condições do trabalho, forçando a demanda pelas  matérias-primas  a  ser  nula,  garantindo  que  aquele  produto  poderá  ser  totalmente 21 utilizado na geração de  produtos com  maior valor agregado na indústria petroquímica. 
O  fornecimento  dos  produtos  petroquímicos  finais  e  intermediários  também  foi considerado  nulo,  para  garantir  que  toda  a  demanda  seja  produzida  na  indústria petroquímica local analisada.  
 As tabelas a seguir apresentam os parâmetros utilizados na simulação do estudo de caso, os valores apresentados são referentes a indústria petroquímica norte americana de 1975 (Rudd et al., 1981). 
 Tabela III.1 – Dados de demanda (Di) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Di (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 990 Cumeno (2) 105 Fenol (3) 1400 Isopropanol (4)  885 Propeno (5) 0   Tabela III.2 – Dados de fornecimento (Si) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Si (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 0 Cumeno (2) 0 Fenol (3) 0 Isopropanol (4)  0 Propeno (5) 4150   Tabela III.3 – Dados de preço de venda (Pi) e queima (Hi) do estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Pi (¢/lb) Acetona (1) 14.50 
Cumeno (2) 13.00 
Fenol (3) 23.00 
Isopropanol (4)  13.00 
Propeno (5) 8.50 
Hi (¢/lb) 2.65 
3.74 
2.79 
2.84 
3.16 
    22 Tabela III.4 – Dados de restrição de capacidade instalada (Bj) dos processos de produção do estudo de caso. 
Processo de produção (j)  Bj (Milhões de libras/ano) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) 4735 Acetona via oxidação do propeno (2) 970 Isopropanol via hidratação do propeno (3) 2320 Fenol via oxidação do cumeno (4) 2810   Tabela III.5 – Dados de custo (Cj) de produção dos processos do estudo de caso. 
Processo de produção (j)  Cj (¢/lb) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) 15.56 
Acetona via oxidação do propeno (2) 29.54 
Isopropanol via hidratação do propeno (3) 18.46 
Fenol via oxidação do cumeno (4) 32.53 
  Tabela III.6 – Coeficientes de processo (aij) do estudo de caso. 
Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1) Acetona via oxidação do propeno (2) Isopropanol via hidratação do propeno (3) Fenol via oxidação do cumeno (4) aij Acetona (1) 0.00 
Cumeno (2) 1.00 
Fenol (3) 0.00 
Isopropanol (4)  0.00 
Propeno (5) -0.38 
1.00 
0.00 
0.00 
0.00 
-0.85 
0.00 
0.00 
0.00 
1.00 
-0.83 
0.61 
-1.35 
1.00 
0.00 
0.00 
  23 Com  base  nestes  dados,  a  aplicação  do  modelo  e  do  procedimento  de  otimização conforme  mostra  a  Figura  III.2  (RUDD  et  al.,  1981),  resulta  em  valores  de  Xj, quantidade produzida pelo processo j, Qi, quantidade produzida do petroquímico i e Fi, quantidade  comprada  de  fora  da  rede  para  atender  a  superestrutura  montada.  Neste estudo  de  caso,  todas  estas  variáveis  estão  em  milhões  de  libras-massa  por  ano,  e  o custo de produção total do setor petroquímico, em milhões de centavos de dólar por ano. 
Antes de qualquer análise, foi preciso converter o custo para dólares, de modo a evitar erros de arredondamento por operações com diferentes ordens de grandeza. 
 Figura III.2 – Representação esquemática do modelo escolhido (RUDD et al., 1981). 
 O  simples  fato  de  o  modelo  apresentar  uma  solução  viável,  mesmo  após  as modificações no que diz respeito aos parâmetros de demanda (Di) e fornecimento (Si), mostra  que  o  modelo  proposto  foi  bem  formulado  e  pode  ser  aplicado  quando  na presença de dados confiáveis. 
 Tabela III.7 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede proposta no estudo de caso.  
Petroquímico (i)  Fi (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 0.00 
Cumeno (2) 0.00 
Fenol (3) 0.00 
Isopropanol (4)  0.00 
24 Propeno (5) 1608.25 
  Tabela III.8 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) no estudo de caso. 
Petroquímico (i)  Qi (Milhões de libras/ano) Acetona (1) 990.00 
Cumeno (2) 105.00 
Fenol (3) 1400.00 
Isopropanol (4)  885.00 
Propeno (5) 0.00 
  Tabela III.9 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) no estudo de caso. 
Processo de produção (j) Cumeno via reação entre benzeno e propeno (1)  1995.00 
Acetona via oxidação do propeno (2) Isopropanol via hidratação do propeno (3) Fenol via oxidação do cumeno (4) Xj (Milhões de libras/ano) 136.00 
885.00 
1400.00 
  Neste estudo de caso, o custo anual mínimo da indústria foi calculado em US$ 1,1061 x 109, ou seja, para esta indútria hipotética, o custo foi mais de 1 bilhão de dólares. Logo, para estruturas maiores, esperamos valores bem mais expressivos e, consequentemente, o planejamento vai se tornando cada vez mais necessário e importante na redução destes valores bilionários, reiterando a importância destes estudos.  
 Conforme visto na Tabela III.9, o processo de produção de acetona, j = 2, sozinho, não atingiria  a  demanda  por  este  petroquímico.  Contudo,  a  amônia  é  um  subproduto  da produção de fenol pelo processo 4; assim, de acordo com os valores percebe-se que os investimentos  no  processo  de  produção  de  acetona,  nesta  indústria  hipotética, dependerão  sobretudo  da  demanda  por  fenol.  Caso  a  demanda  cresça  muito,  podemos alcançar um cenário onde toda a acetona seja produzida como subproduto do fenol. 
 Dessa forma, os investimentos na produção de acetona devem ser acompanhados de um estudo  sobre  a  demanda  por  fenol,  pois  pode  ser  mais  lucrativo  para  um  investidor alocar  recursos  financeiros  na  otimização  do  processo  de  produção  de  fenol,  com  o 25 objetivo de produzir mais fenol e acetona a um menor custo, atendendo à demanda por estes dois importantes petroquímicos. 
 III.2 – Busca e estimação de parâmetros  Após  a  seleção  do  modelo  matemático  a  ser  utilizado,  houve  a  necessidade  de  um intenso  levantamento  de  dados.  Com  base  no  anuário  da  Associação  Brasileira  da Indústria  Química  (ABIQUIM)  de  2012  (ABIQUIM,  2012),  foi  traçado  um  perfil  dos produtos  que  deveriam  compor  a  indústria  petroquímica  nacional.  Desta  forma,  os produtos apresentados na Tabela  III.10 foram  incluídos como  parte deste segmento  da indústria  química.  Os  produtos  marcados  em  amarelo  são  as  matérias-primas  da  rede petroquímica estando, portanto, sujeitas à anulação dos valores de demanda, visando a garantir que sejam utilizadas para produção dos petroquímicos intermediários e finais. 
 Tabela  III.10  –  Produtos  que compõem  a superestrutura da rede  petroquímica brasileira (ABIQUIM, 2012). 
i Produtos  i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Metacrilato de Etila Metacrilato de Metila Metanol m-Xileno Nafta n-Butano n-Butanol Nitrato de Amônio Óxido de Eteno Óxido de Propeno o-Xileno Polibutadieno (PB) Policarbonato (PC) Policloreto de Vinila (PVC) Poliestireno (PS) Polietileno  (HDPE e LDPE) Polietilenoglicol 1 1,2-Dicloroetano (DCE) 31 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 2 Etil-Hexanol Acetona Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila Amônia Anidrido Ftálico Anidrido Maleico Benzeno Bisfenol A Butadieno Caprolactama Cloreto de Vinila (MVC) Cloro Cumeno Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 19 49 Polietilenotereftalato (PET) 20 50 Polipropileno (PP) 26 Monômero) Estireno Etano Etanolaminas Eteno Etilbenzeno 21 22 23 24 25 51 52 53 54 55 Polipropilenoglicol Propano  Propeno Propilenoglicol p-Xileno SBR (Borracha de Butadieno Estireno) Soda Sulfato de Amônio Tolueno Uréia Etilenoglicol 26 56 Fenol Formaldeído Ftalatos Gás Natural 27 28 29 30 57 58 59 60    De  posse  das  informações  sobre  os  produtos  da  indústria  petroquímica  nacional,  o trabalho de levantamento de dados começou de forma a atender todos os parâmetros do modelo (Di, Si, Pi, Hi, Bj, Cj e aij). 
 III.2.1 – Estimação da demanda (Di)  Os  dados  sobre  demanda  não  se  encontram  explícitos  na  literatura.  Como  não  houve nenhum  trabalho  do  gênero,  não  existem  referências  além  do  anuário  da  ABIQUIM (ABIQUIM,  2012).  De  forma  a  contornar  estes  imprevistos,  diversas  maneiras  de calcular os valores deste parâmetro com os dados disponíveis foram estudadas. Assim, concluiu-se  que  o  consumo  aparente  (CA)  pode  representar  a  demanda  de  maneira inequívoca, já que representa o que foi consumido de determinado produto no país, ou seja, de maneira mais siplificada: CA = Produção + Importação – Exportação. 
 Tabela III.11 – Demanda dos produtos da indústria petroquímica brasileira. 
I Produtos  1,2-Dicloroetano (DCE) 2 Etil-Hexanol Acetona Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila Di (t/ano) I Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Di (t/ano) 1 400025.60 
31 6514.00 
2 3 4 5 6 100742.70 
112883.80 
37619.20 
491561.30 
7286292.70  36  Nafta 32  Metacrilato de Etila 33  Metacrilato de Metila 34  Metanol 35  m-Xileno 29567.90 
22605.90 
884029.70 
22020.00 
0.00 
7 592457.20 
37  n-Butano 0.00 
8 23947.90 
38  n-Butanol 123202.70 
27 Amônia 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1671744.80  39  Nitrato de Amônio 97384.10 
33430.80 
646049.60 
18447.50 
256942.60 
1942778.30 
261133.83 
131964.30 
76307.60 
63642.10 
47191.20 
40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 63626.30 
45 942539.51 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 700218.60 
46  Poliestireno (PS) 373396.20 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 1231081.60  47 2133090.00 
18  Cumeno 160000.00 
48  Polietilenoglicol 6500.82 
Polietilenotereftalato (PET) Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 169986.62 
49 522174.20 
19 22029.40 
50  Polipropileno (PP) 1391746.70 
20 21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 633180.40 
0.00 
83702.47 
3111429.80  54  Propilenoglicol 540139.80 
6637.10 
0.00 
2042160.90 
34615.20 
19597.50 
55  p-Xileno SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 445882.09 
56 61800.70 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 97462.40 
480697.90 
71785.20 
0.00 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 2505270.80 
2327113.90 
0.00 
4513596.30 
  A  Tabela  III.11  representa  os  valores  calculados  para  o  consumo  aparente  de  cada produto  com  base  nos  valores  de  importação,  exportação  e  produção  do  anuário  da ABIQUIM.  Porém,  como  algumas  empresas  do  ramo  não  declararam  a  produção, admitiu-se  que  a  demanda  é  igual  a  um  percentual  da  capacidade  instalada  (75-85%) para estimar as produções não declaradas, apesar do erro associado a este procedimento. 
 III.2.2 – Estimação do fornecimento (Si)  Os limites de fonecimento (Si) representam um importante parâmetro, pois delimitam o quanto  de  matéria-prima  poderá  ser  utilizada  dentro  da  superestrutura.  As  estimativas 28 foram  baseadas  nos  dados  de  produção  das  matérias-primas  da  indústria  petroquímica nacional.  Como  os  dados  de  produção  não  são  aplicados  diretamente  no  modelo,  pois uma  das  variáveis  de  resposta  corresponde  exatamente  à  produção  dos  petroquímicos (Qi),  os  dados  de  produção  da  ABIQUIM  podem  representar  bem  a  quantidade  de matéria-prima disponível no mercado. 
 A  Tabela  III.12  apresenta  os  valores  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012 (ABIQUIM,  2012).  Ressalta-se  que  alguns  valores  não  apresentados  (como  os  dados referentes a propano, etano e gás natural, por exemplo), foram retirados diretamente dos relatórios  da  principal  empresa  do  setor,  a  Petrobras  (PETROBRAS,  2012; PETROBRAS,  2013).  Assim,  com  bases  nestes  relatórios,  foi  possível  completar  as informações do anuário para montar a tabela III.12. 
 Tabela III.12 – Limites de fornecimento aos produtos da indústria petroquímica brasileira. 
Produtos  Si (t/ano) I Produtos  Si (t/ano) I LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE)  0.00 
31 0.00 
1 32  Metacrilato de Etila 0.00 
2 2 Etil-Hexanol 0.00 
Metacrilato de Metila 3 Acetona 0.00 
33 0.00 
4 5 6 7 8 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.00 
Ácido Adípico 0.00 
Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico 0.00 
Ácido Tereftálico (TPA)  0.00 
Acrilonitrila 0.00 
0.00 
Amônia 0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 37  n-Butano 38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.00 
113525.10 
6740000.00 
500000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.00 
45 0.00 
0.00 
16  Cloreto de Vinila (MVC)  0.00 
46  Poliestireno (PS) Polietileno  (HDPE e LDPE) 0.00 
17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 0.00 
19 0.00 
49 29 EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 51  Polipropilenoglicol 0.00 
1790000.00  52  Propano  0.00 
53  Propeno 54  Propilenoglicol 0.00 
0.00 
55  p-Xileno 0.00 
21000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.00 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.00 
0.00 
0.00 
13800000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 1353071.00 
0.00 
204949.90 
0.00 
  III.2.3 – Estimação do preço dos petroquímicos (Pi)  Diante  da  indisponibilidade  destes  valores  na  literatura  e  da  falta  de  resposta  das empresas  produtoras,  este  parâmetro  se  tornou  um  dos  maiores  problemas  do levantamento  de  dados,  juntamente  com  os  custo  dos  processos  de  produção.  Após diversas tentativas para a estimação dos preços, decidiu-se utilizar os valores FOB (Free on Board) de importação e exportação para estimá-los, ponderando-os pelos volumes de importação e exportação. 
 O valor FOB considera o valor da mercadoria acrescido das despesas com o transporte até  o  porto  de  partida  da  mercadoria.  Assim,  o  valor  FOB  de  exportação,  geralmente expresso  em  dólar,  representa  bem  o  valor  de  determinado  petroquímico  em  território nacional.  Porém,  quando  trabalhamos  com  os  valores  FOB  de  importação,  o  valor  da mercadoria não considera a chegada no porto de destino, ou seja, não representa o custo do produto em território brasileiro. 
 O valor CIF  (Cost, Insurance and Freight)  considera os encargos da mercadoria até o porto  de  destino.  Logo,  se  no  FOB  a  responsabilidade  do  exportador  acaba  quando  a mercadoria entra no navio, no CIF ela só termina quando a carga chega ao seu destino. 
Porém,  como  o  anuário  só  apresenta  os  valores  em    US$1000  FOB,  os  encargos  com 30 seguro  da  mercadoria  e tarifas internacionais  foram  desprezados,  devido  à indisponibilidade  de  seus  valores,  aumentando  o  erro  associado  a  este  parâmetro, principalmente para os produtos com maior volume de importação. 
 O  preço  foi  calculado  a  partir  de  uma  média  entre  os  valores  FOB  (IFOB  e  EFOB)  e  os volumes  de  importação  e  exportação  (I  e  E,  respectivamente).  A  fórmula  pode  ser expressa da seguinte maneira: P =  (IFOB + EFOB)/(I + E). O valor final de P é expresso em milhares de dólares por tonelada. Para converter estes valores para moeda brasileira, foi  necessário  converter  os  valores  para  real  através  da  cotação  média  de  2011  para  o dólar,  pois  os  dados  do  anuário  correspondem  ao  ano  de  2011.  Segundo  o  site  da ACINH  (Associação,  Comercial,  Industrial  e  de  Serviços  de  Novo  Hamburgo),  a cotação média em 2011 foi R$ 1,67 para cada dólar. 
 A Tabela III.13 apresenta os valores de Pi já calculados e corrigidos monetariamente a partir  dos  dados  retirados  do  anuário  da  ABIQUIM  de  2012.  Outra  possibilidade  para obter os preços dos produtos seria a correção dos valores apresentados por RUDD et al (1981)  com  relação  a  inflação  e  à  moeda.  Mas  esta  opção  poderia  acarretar  erros grosseiros, pois os preços apresentados nesta referência refletem um momento diferente da economia dos Estados Unidos. Com esta metodologia, a petroquímica americana em 1977 estaria sendo comparada à petroquímica brasileira em 2011, ano base dos dados da ABIQUIM. 
 Tabela III.13 – Preço de venda (Pi) dos petroquímicos da indústria nacional, estimados através do valor FOB (ABIQUIM, 2012). 
i Produtos  Pi (R$/t) i Produtos  Pi (R$/t) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 5656.55 
31 25272.67 
2  2 Etil-Hexanol 3339.81 
32  Metacrilato de Etila 7570.28 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 1759.70 
33 4285.22 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 3598.22 
1142.40 
159.95 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 614.46 
1786.83 
1541.15 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 2223.21 
37  n-Butano 835.00 
31 8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 3835.36 
916.09 
2324.04 
2690.81 
1809.47 
3256.72 
4484.88 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 2464.35 
568.14 
3198.04 
3420.70 
1950.72 
6532.86 
4587.12 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 5248.94 
45 2049.59 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 13041.90 
46  Poliestireno (PS) 3370.22 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 255.85 
47 2552.69 
18  Cumeno 2100.00 
48  Polietilenoglicol 3076.83 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 3198.14 
49 2922.69 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 5924.20 
50  Polipropileno (PP) 2864.72 
21  Estireno 2358.00 
51  Polipropilenoglicol 5767.76 
22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 525.00 
2575.45 
2137.64 
2424.37 
52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 600.00 
2318.13 
2752.52 
2576.95 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 1882.31 
56 3653.73 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 2756.43 
1279.56 
3708.03 
605.43 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 567.30 
391.76 
1663.82 
726.03 
  III.2.4 – Estimação do preço de queima (Hi)  Os preços de queima também poderiam ser corrigidos, assim como os preços de venda dos  petroquímicos,  pois  o  livro  de  Rudd  et  al.  (1981)  apresentava  todos  estes  valores referentes  à  petroquímica  americana  de  1975  e  1977.  Porém,  conforme  explicado  na seção  anterior,  os  erros  associados  seriam  grosseiros.  Assim,  a  estimação  do  preço  de queima foi desta vez baseada na sua própria definição. 
32  O  cálculo  dos  valores  de  Hi  foi  feito  com  base  na  entalpia  de  combustão  de  cada composto petroquímica da estrutura analisada. De posse deste valor em MBTU/kg e do preço  da  energia  no  Brasil,  consegue-se  encontrar  o  Hi  em  R$/t.  O  preço  da  energia elétrica no Brasil foi obtido através de reportagens que indicam que o valor pago no país é um dos mais caros do mundo. O valor divulgado pelo site G1, de 292,70 R$/MWh ou 85,78  R$/MBTU  para  o  ano  de  2013  foi  multiplicado  pela  entalpia  de  combustão  de cada  petroquímico,  apresentada  na  Tabela  III.14,  para  gerar  os  valores  de  Hi apresentados na Tabela III.15. O ano base foi modificado devido à grande flutuação do preço  da  energia  elétrica  no  país  nos  últimos  anos.  Em  2013  o  valor  apresentado  se aproxima muito da média do valor nos últimos anos. 
 Tabela III.14 – Entalpia de combustão dos petroquímicos da indústria nacional. 
 Entalpia (MBTU/Kg)  Entalpia (MBTU/Kg) i Produtos  i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 0.01096 31 0.00000 2  2 Etil-Hexanol 0.03876 32  Metacrilato de Etila 0.01782 Metacrilato de Metila 3  Acetona 0.02947 33 0.02222 4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 0.01829 0.00000 0.00000 34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 0.02169 0.04100 0.04556 Ácido Tereftálico (TPA) 7 0.01856 37  n-Butano 0.04731 8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.01913 0.01596 0.02120 0.01356 0.04000 0.03062 0.04493 38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.03451 0.00000 0.02742 0.03193 0.04111 0.00000 0.00000 Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.02778 45 0.00000 Cloreto de Vinila (MVC) 16 0.01818 46  Poliestireno (PS) 0.00000 Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00000 47 0.00000 18  Cumeno 0.04151 48  Polietilenoglicol 0.00000 33 Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 0.03111 49 0.00000 EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00000 50  Polipropileno (PP) 0.00000 21  Estireno 0.04022 51  Polipropilenoglicol 0.00000 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 0.04956 0.00000 0.04809 0.04111 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 0.04811 0.04676 0.02269 0.04104 SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.01818 56 0.00000 27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.03100 0.01818 0.00000 0.11111 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 0.00000 0.00000 0.04056 0.01004   Tabela III.15 – Preço de queima (Hi) dos petroquímicos da indústria nacional. 
i Produtos  Hi (R$/t) i Produtos  Hi (R$/t) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 939.80 
31 0.00 
2  2 Etil-Hexanol 3324.57 
32  Metacrilato de Etila 1529.00 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 2527.74 
33 1906.29 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 1568.87 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 1860.54 
3517.10 
3907.89 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 1591.75 
37  n-Butano 4058.49 
8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1641.31 
1368.71 
1818.60 
1162.84 
3431.32 
2626.86 
3854.51 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 2960.46 
0.00 
2456.75 
2739.34 
3526.63 
0.00 
0.00 
34 Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 2382.86 
45 0.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 1559.34 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 3560.95 
48  Polietilenoglicol 0.00 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 2668.80 
49 0.00 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 3450.38 
51  Polipropilenoglicol 0.00 
22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 4251.02 
0.00 
4125.21 
3526.63 
52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 4127.11 
4010.83 
1946.32 
3520.91 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 1559.34 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 2659.27 
1559.34 
0.00 
9531.44 
57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 60  Uréia 0.00 
0.00 
3478.98 
861.64 
  III.2.5 – Estimação da restrição de capacidade (Bj)  Como ressaltado em diversos pontos do trabalho, a dificuldade de acesso à maioria dos dados  necessários  é  uma  característica  marcante  da  indústria  química  brasileira.  Logo, não é possível ter acesso a todos os processos de produção das empresas do ramo. Foi feito  um  levantamento  junto  ao  trabalho  de  Rudd  et  al.  (1981)  para  saber  quais tecnologias caíram em desuso, pois na falta de dados de processo, a base para montar os processos  da  petroquímica  brasileira  foi  a  lista  de  processos  apresentada  no  livro Petrochemical Technology Assessment (RUDD et al., 1981). 
 Outro fator relevante na  seleção dos processos  foi  a presença do reagente principal  na lista de processos da indústria petroquímica brasileira. Se o reagente principal não fazia 35 parte dos produtos listados como parte deste setor, o processo era eliminado da listagem imediatamente.  Após  estes  critérios  de  seleção,  a  listagem  final  contemplou  86 processos. Destes 86 processos, vale ressaltar que 4 processos foram inclusos com base em dados externos à listagem de Rudd et al. (1981).  
 Dois  processos  foram  adicionados  aos  listados  na  referência  anterior:  a  produção  de nitrato de amônio (via reação entre amônia e ácido nítrico) e a produção de LAB/LAS, (em  diversas  etapas  partindo  da  alquilação  do  benzeno).  Porém,  como  estas  duas reações são de conhecimento geral, não houve dificuldade  no cálculo dos coeficientes técnicos.  
 Os  outros  dois  processos  se  referem  à  produção  das  etanolaminas  e  dos  ftalatos,  dois grupos  de  produtos  químicos  listados  na  estrutura  petroquímica  proposta  como  um único produto (os dados apresentados pela ABIQUIM agrupam estes produtos). Assim, para  facilitar,  as  reações  para  a  produção  de  etanolaminas,  mostradas  na  Figura  III.3, 
foram  condensadas  em  uma  reação  única.  Esta  reação  única  considera  a  reação  entre óxido  de  eteno  e  amônia  gerando  etanolaminas,  considerando  excesso  de  óxido  de eteno,  ou  seja,  uma  reação  genérica  que  considera  a  formação  de  uma  mistura  de etanolaminas. 
  Figura III.3 – Reações de formação das etanolaminas (OXITENO, 2014). 
 No  caso  das  reações  de  produção  de  ftalatos,  diante  da  indisponibilidade  de  dados,  a solução foi buscar no site da Elekeiroz, empresa responsável pela produção deste grupo 36 de  petroquímicos  no  Brasil,  as  reações  de  formação  e  selecionar  uma  delas  para representar estes produtos conforme a classificação da ABIQUIM . Segundo o manual completo da Elekeiroz, a reação de formação do dibutil-ftalato (DBP) foi escolhida para representar os ftalatos de maneira genérica. 
   Figura III.4 – Reação de formação do DBP (ELEKEIROZ, 2014). 
 Assim, após a delimitação dos processo, as restrições de capacidade instalada (Bj) foram facilmente  encontradas  no  anuário  da  ABIQUIM  (ABIQUIM,  2012).  Porém,  uma ressalva importante deve ser feita para os produtos com mais de uma rota de produção. 
Não  foi  possível  saber  a  parte  da  capacidade  total  instalada  fornecida  pela  ABIQUIM correspondente  a  cada  rota  de  produção.  Assim,  a  capacidade  total  fornecida  pela ABIQUIM foi utilizada como limite em todas as rotas.  
 O  erro  associado  pode  suprimir  informações  de  rotas  tecnológicas  diferentes  que  são utilizadas  na  produção  de  determinados  petroquímicos,  por  questões  particulares  de cada empresa, como proximidade das matérias-primas, por exemplo. O resultado gerado pode indicar que um destes processos não é utilizado, pois o limite superior é o limite total, de todos os processos, fornecidos no anuário. Assim, a busca pela melhor rota vai ser  baseada  quase  que  inteiramente  no  custo  do  processo.  A  Tabela  III.16  mostra  os dados  de  capacidade  instalada,  limite  máximo  de  produção,  e  a  lista  dos  processos admitidos na petroquímica brasileira. 
 Tabela III.16 – Restrição de limite de produção dos processos (Bj). 
Processo de produção J Bj (t/ano) Processo de produção Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) j Bj (t/ano) 1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1 1080000.00 
44  500000.00 
37 2 – Etilhexanol via processo OXO Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene) p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  2 150000.00 
45  235000.00 
Acetona via oxidação do propeno  3 119000.00 
46  86000.00 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido nítrico 4 87000.00 
47  203000.00 
Ácido nítrico, 95%, via amônia 5 661660.00 
48  203000.00 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6 8213054.00 
49  126000.00 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno 7 250000.00 
50  126000.00 
Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  8 100000.00 
51  1782000.00 
9 1588010.00 
52  1782000.00 
10  1588010.00  Produção de LAB/LAS  53  10000.00 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução 11  152000.00 
54  107700.00 
12  30000.00 
55  107700.00 
SBR via polimerização por emulsão a quente 13  999076.00 
56  107700.00 
EPDM via polimerização por solução 14  999076.00 
57  42000.00 
EPDM via polimerização por suspensão 15  28000.00 
58  42000.00 
PB via catalisador de cobalto 16  466000.00 
59  14250.00 
PB via catalisador iodo-ziegler PB via catalisador de níquel 60  14250.00 
Caprolactama via fenol  17  56000.00 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via 18  320000.00 
61  14250.00 
19  843100.00  PC via solução contínua  62  15000.00 
PC via fosgenação interfacial 20  843100.00 
63  15000.00 
21  1520949.00  PC via bath solution 64  15000.00 
PVC via polimerização bulk 22  190000.00 
65  728500.00 
38 anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno (desidrogenação) Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) PVC via polimerização por suspensão PVC via polimerização por emulsão 23  540000.00 
66  728500.00 
24  540000.00 
67  728500.00 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3952000.00 
68  728500.00 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3952000.00  PS via polimerização bulk  69  585500.00 
PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura 70  585500.00 
Eteno via pirólise de etano 27  3952000.00 
Eteno via pirólise de propano Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno Fenol via oxidação do cumeno Fenol via sulfonação do benzeno  Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  71  585500.00 
28  3952000.00 
72  3035000.00 
29  770000.00 
73  3035000.00 
30  500000.00 
74  3035000.00 
31  500000.00 
75  3035000.00 
32  196400.00 
76  3035000.00 
33  196400.00 
77  3035000.00 
34  787600.00 
35  100000.00  PE LD em reator tubular 78  3035000.00 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida 79  10000.00 
36  50000.00 
80  585000.00 
Produção de Etanolaminas 37  142857.14 
Ftalatos a partir de n-butanol 81  585000.00 
38  266000.00 
Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia 82  10000.00 
39  573002.00 
Metanol via gás natural (metano) 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar) 83  1965000.00 
40  309500.00 
PP via processo em fase vapor 84  1965000.00 
41  150000.00 
42  150000.00  PP via processo em lama 85  1965000.00 
PP via processo em solução 43  500000.00 
86  1965000.00 
 39  III.2.6 – Estimação dos custos de processo (Cj)  Os custos referentes aos processos de produção são baseados em quatro parcelas que se referem  ao  custo  fixo  Ij,  mão-de-obra  Lj,  custo  com  catalisadores  e  aditivos  Mj  e utilidades Uj. Porém, como mostra a Figura III.5, Rudd et al. (1981) calculam este custo sem  explicitar  estas  variáveis.  Na  verdade,  os  autores  consideram  três  parcelas  no cálculo,  a  primeira  (A),  que  se  refere  aos  gastos  com  matérias-primas,  catalisadores  e aditivos,  a  segunda  (B)  aos  gastos  com  utilidades,  calculados  a  partir  do  preço  da energia  elétrica  (já  que  os  dados  são  apresentados  em  toneladas  de  óleo  combustível equivalente), e a terceira (C) aos gastos com mão-de-obra e manutenção da unidade, que representa os gastos com reparos e outras atividades visando o bom funcionamento da planta (RUDD et al., 1981). Estas parcelas englobam os quatro subcustos apresentados: Ij, Lj, Mj e Uj.  
  40 Figura III.5 – Cálculo dos custos referentes aos processos de produção (Cj) (RUDD et al., 
1981)  Para  o  cálculo  dos  custos  apresentados  na  Tabela  III.17,  foi  seguida  a  metodologia apresentada na Figura III.5, baseada em três custos (A, B e C). Para o cálculo do custo A,  a  metodologia  foi  seguida  à  risca,  se  baseando  nos  coeficientes  aij  e  nos  preços  Pi. 
Porém, o cálculo dos custos B e C foi feito com algumas adaptações. 
 O custo B foi calculado a partir dos dados fornecidos por RUDD et al. (1981) sobre o gasto com utilidades e energia em cada processo, apresentados em FOET (toneladas de óleo  combustível  equivalentes).  Sabendo  que  1  FOET  corresponde  a  4,54  MWh, admitindo  39%  de  eficiência  na  conversão,  segundo  a  World  Energy  Council,,  foi possível calcular o custo B a partir do preço da energia elétrica no Brasil ( R$ 292,70), conforme apresentado pelo site G1. 
 O custo C, referente aos custos com mão-de-obra e manutenção, foi calculado com base nos dados de custo unitário de mão-de-obra da ABIQUIM. Os custos com o pagamento dos funcionários, em geral, são maiores do que os custos com manutenção, devido aos encargos pagos pelas  empresas, e pelo  simples fato  de que os  gastos com manutenção são inconstantes, ou seja, nem sempre são gastos programados e certos.  
 O valor apresentado no anuário da ABIQUIM sugere que o custo unitário com mão-de-obra gira em torno de US$ 41,49 por hora (ABIQUIM, 2012), cerca de R$ 412.244,64 por ano (considerando uma jornada diária de 12 horas de trabalho). Este valor fornecido contempla todos os gastos da empresa com o funcionário, desde o salário propriamente dito até os mais diversos benefícios e auxílios, passando também pelos encargos fiscais.  
 Para  obter  o  custo  C,  ainda  é  necessário  multiplicar  este  valor  pelo  número  de funcionários  e  dividir  pela  quantidade  produzida  do  produto  principal,  dado  fornecido pela  ABIQUIM  obtendo  o  custo  C  em  R$/t.  O  número  de  funcionários  foi  estimado comparando  a  produção  e  a  capacidade  instalada  dos  produtos  e  com  base  nos  dados sobre a complexidade dos processos de produção (RUDD et al., 1981). A Tabela III. 17 apresenta os valores dos custos dos procesos (Cj). 
 41 Tabela III.17 – Custo de produção dos processos da indústria petroquímica (Cj). 
Cj (R$/t)  Processo de produção j Cj (R$/t) Processo de produção j Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene) p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1 2437.29 
44  5683.89 
2 – Etilhexanol via processo OXO  2 5784.47 
45  3642.19 
Acetona via oxidação do propeno   3 4010.23 
46  4609.50 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido nítrico 4 4736.79 
47  4766.16 
Ácido nítrico, 95%, via amônia 5 2143.33 
48  3798.79 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6 654.29 
49  3436.76 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno  7 9297.64 
50  3407.79 
Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  8 5169.93 
51  2271.97 
9 2998.59 
52  1984.22 
10  3181.58  Produção de LAB/LAS  53  16159.91 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução SBR via polimerização por emulsão a quente EPDM via polimerização por solução EPDM via polimerização por suspensão PB via catalisador de cobalto PB via catalisador iodo-ziegler 11  5796.62 
54  6098.17 
12  8433.53 
55  7082.77 
13  3071.88 
56  5974.31 
14  5045.51 
57  6776.59 
15  6178.51 
58  5733.82 
16  7974.84 
59  10469.95 
Caprolactama via fenol  17  11658.87 
60  10550.10 
18  2918.13  PB via catalisador de níquel  61  9293.79 
62  13268.03 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno   19  7352.50  PC via solução contínua  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno PC via fosgenação interfacial 20  10239.51 
63  12299.82 
PC via bath solution 21  844.64 
64  12989.83 
22  7404.99  PVC via polimerização bulk  65  12778.89 
23  4411.03  PVC via polimerização por 66  13839.95 
42 (desidrogenação) suspensão Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) PVC via polimerização por emulsão 24  6464.81 
67  14650.05 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3407.31 
68  15538.36 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3452.93  PS via polimerização bulk 69  4758.44 
PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura 70  5633.44 
Eteno via pirólise de etano 27  3431.95 
71  5881.66 
Eteno via pirólise de propano 28  4888.15 
Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno 72  5053.28 
29  2811.78 
73  5055.42 
30  4061.52 
74  5122.61 
31  4518.27 
75  6082.14 
Fenol via oxidação do cumeno 32  5383.97 
76  7228.61 
Fenol via sulfonação do benzeno   33  5558.17 
Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  77  6952.61 
34  2771.53 
35  7516.33  PE LD em reator tubular 78  7314.81 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol 79  4146.89 
36  7763.93 
80  5717.75 
Produção de Etanolaminas 37  3022.21 
81  6424.50 
Ftalatos a partir de n-butanol 38  3514.73 
Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida PP via processo em fase vapor Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia 82  5622.00 
39  2594.33 
83  7622.75 
Metanol via gás natural (metano)  40  2090.94 
1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 84  6275.41 
41  3594.95 
1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar)  42  3636.06  PP via processo em lama 85  8530.82 
43  5555.18  PP via processo em solução  86  8838.62 
 III.2.7 – Coeficientes técnicos de processo (aij)  43 Os  coeficientes  técnicos  de  processo  aij  são  fatores    importantes  nas  restrições  de balanço de massa, já que são eles os responsáveis  por indicar o consumo ou produção do produto i em determinado processo j. Estes coeficientes  são calculados levando em conta a reação principal do processo e o rendimento do processo. 
 À exceção dos quatro processos inseridos na lista, todos os outros 82 processos listados por  Rudd  et  al.  (1981)  possuiam  seus  coeficientes  técnicos  listados  no  livro Petrochemical Technology Assessment. Para os outros quatro processos, os coeficientes foram  calculados  com  base  na  reação  principal,  considerando  um  rendimento  para  o processo  de  97  %.  Os  dados  referentes  aos  coeficientes  técnicos  da  indústria petroquímica  brasileira  são  apresentados  a  seguir  nas  Tabelas  III.18,  III.19,  III.20, III.21, III.22 e III.23, ressaltando que as células vazias representam aij igual a 0. 
 Tabela III.18 – Coeficientes técnicos (aij) parte 1-6. 
10     11     12     13     14     aij  1 1  1.00 
2 2   1.00 
3     4     5     6     7     8     9     15     -0.28 
    3     1.00 
                       4       1.00 
-0.73 
                        5       1.00 
                    6 7 8                         -0.28 
    1.00 
      1.00 
      1.00 
-0.43 
                                              9             1.00  1.00 
          10    11                                1.00 
    1.00 
-1.19 
                    -0.02 
1.00 
      12                        1.00  1.00 
13    14    15    16    -0.70 
                                                                                                17                             18    19    20    21                                                                                                                    44 22              -0.45 
                  23                              -0.36 
24                             25    26                                                            -0.89 
    27                              28    29                        -1.35 
                      -0.70 
                              30                            31    32    33    34    35                                                                          -1.02 
                                                            36                              37    38    39    40    41      0.11 
                                                                                      -0.97 
                                                            42                              43    44    45    46    47    48    49    50    51    52                        -1.04 
                      -0.85 
                                                                                                      -1.20 
                                                                                                                          53                          54            -0.68 
                55                              56        -0.01 
                          -0.01 
    57                            58    59                                              -  -45 2.69  1.20 
                            60      Tabela III.19 – Coeficientes técnicos (aij) parte 2-6. 
20 -1.66 
        aij  16 17 18 19 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30   1                                   2 3 4 5                                 -0.08 
                                                                                6                                 7 8         -1.48 
                                                9                                 10    11        -0.67 
                                            -0.74 
                12          0.03 
            13    14  1.00 
15    16        1.00 
              1.00  1.00 
-0.61 
                                                                                17          1.00 
                  18    19    20    21            1.00 
                        1.00 
                1.00  1.00 
        -0.92 
                  -1.30 
                          22                            23          -0.48 
                -0.27 
  24                  1.00  1.00  1.00  1.00 
  -1.15 
  -1.14 
  25                        1.00 
  26      -0.92 
                    1.00 
27                              -0.16 
    28                              29    30                                                        46                               31    32    33    34    35                                                                          -3.25 
                                              36                        -1.90 
      37                                   38    39                                                -0.87 
                            40                                                                                          41    42    43    44    45    46    47    48    49    50    51                                                                                            0.41 
                                          -0.92 
                                                                  -2.36 
                            52                      -0.38 
      -0.33 
      -0.01 
          53            0.14  0.63  0.04  0.24 
                54    55    56                      -0.18 
                              -0.01 
                              57      1.12 
            4.40 
                58    59    60                   0.05 
                                 Tabela III.20 – Coeficientes técnicos (aij) parte 3-6. 
aij  31 1 2 32     33     34     35     -0.68 
  36     -0.68 
  37     38     39     40     41     42     43     44         3   0.61 
                    4                         47 -0.80 
5                           -1.63 
    -1.63 
    6                         7 8                     -0.17 
        -0.22 
                    9                         -0.56 
  10                            11        -0.94 
                              12                            13    14    15    16    17              -1.35 
                                                                                                                          18                            19    20    21    22    23    24    -0.51 
26  1.00 
27    28    29    -0.12 
                                                                                1.00 
                                                              25                               1.00  1.00 
        1.00 
                        1.00 
                        -0.92 
              -0.62 
              -0.51 
                          30                     31    32    33                      -1.18 
          1.00 
-0.37 
        1.00 
                                34                1.00 
        35    36    37                            -0.28 
                                            38                    1.00  1.00 
    39              1.00 
  -0.43 
          40                        1.00  1.00 
48                                                                                                                                                                                                                                                 -0.74 
                              -0.69 
                              -0.96 
                              -0.88 
      41    42    43    44    45    46    47    48    49    50    51    52                      53          -0.01 
            -1.64 
                                                54    55    56                          57                                                                      58    59    60      Tabela III.21 – Coeficientes técnicos (aij) parte 4-6. 
aij  45 1 2 3 4 5 46           47           48           49           50           51           52           53           -1.20 
    54           -0.02 
    55           56           57           58                     6                         7 8                             -0.57 
        -0.57 
                    9                         10    11                            -2.25 
                      12                            13                    -0.73 
    -0.76 
    -0.56 
      14                        15                        49 16    17    18    19    20                                                                                              -0.22 
            -0.25 
            -0.46 
                  1.00  1.00 
21                        22                    -2.00 
    23                            -0.44 
                    -0.52 
                    24                          25    26    27    28    29    30    31    32    33    34                                            -1.15 
                              -1.25 
                              -1.15 
                              -1.25 
                                                              1.00 
                                                                  35                      36    37    38    39    40              -0.89 
                                                                                                      41  1.00 
                        42    43    44    45    46    47    48    49    50    51    52    -0.78 
                                            1.00  1.00 
                                                                                                                                                                              -0.52 
                          -0.44 
                        53                       54    55    1.00 
      1.00  1.00 
                                50   56    1.00  1.00  1.00 
                -0.01 
    -0.01 
  -0.01 
    57                          58                          59                            60              1.00  1.00 
          Tabela III.22 – Coeficientes técnicos (aij) parte 5-6. 
60                       aij  59   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10    11    -0.04 
70                       71                       61                       62                       63                       64                       69                       65                       66                       67                       68                       72                         12                         -0.91 
-0.91 
-0.91 
  13                      -1.02 
-1.04 
  -1.03 
  14                       15                  -1.03 
          -1.03 
          -1.03 
          -1.03 
          16                      17    18    19    20                                                    -1.02 
            -0.98 
            -0.97 
            21                        22    23                                            -1.02 
          24                            25    26    27    28    29                                                                                                                            51 30    31    32    33    34    35    36    37    38    39    40    41    42                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -0.05 
                              -0.05 
                              43  1.00  1.00  1.00 
                                                                      44    45    46    47    48    49    50    51    52    53    54    55    56    1.00  1.00  1.00 
                        -0.54 
          1.00  1.00  1.00  1.00 
                          1.00  1.00  1.00 
                          1.00 
                                          -0.54 
                          -0.39 
                                                                                                                57                      -0.05 
    -0.02 
  58                    59                          60                            Tabela III.23 – Coeficientes técnicos (aij) parte 6-6. 
aij  73 1 2 3 4 5 74           75           76           77           78           79           80           81           82           -0.01 
83           84           85           86                     6                           52 -0.86 
                                7                             8   9 10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20    21    22    23    -1.04 
                                -1.02 
                                  -1.02 
                                  -1.03 
                                  -1.03 
                                  -1.03 
                                                                                                                                                                                                                                  24                 25        -0.36 
              0.34 
      -0.36 
                              26                          27    28    29    30    31    32    33    34    35    36                                                                                                        -0.01 
                                                                                                                            37                            38    39                        -0.75 
                            40                            -0.98 
          41                            42    43    44    45    46                                                                                                                            53 47  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00 
48    49    50    51    52      1.00 
                1.00  1.00 
              1.00 
                          1.00  1.00  1.00  1.00 
    -1.04 
                                        -0.02 
          -0.02 
          -1.12 
    -1.02 
    -1.12 
      53            -0.06 
              54                                      55    56        -0.02 
                  -0.01 
              -0.01 
                    57                                            58    59    60                                    III.3 – Escolha do software  A  escolha  do  software  a  ser  utilizado  teve  como  possíveis  candidatos  GAMS  e MATLAB.  Enquanto  o  MATLAB  integra  análise  numérica,  cálculo  com  matrizes, processamento  de  sinais  e  construção  de  gráficos,  o  GAMS  é  um  pacote  matemático voltado  à  otimização.  Quanto  aos  métodos  utilizados  na  resolução  dos  problemas  de programação  linear,  também  há  algumas  diferenças,  embora  o  GAMS  seja  mais completo, permitindo acesso a uma maior gama de métodos. 
 O  GAMS  utiliza  como  ferramenta  padrão  na  resolução  de  problemas  de  PL  o  método simplex.  O  MATLAB  possui  como  padrão,  um  método  de  pontos  interiores.  Este,  ao contrário  do  algoritmo  simplex,  o  qual  apenas  evolui  na  fronteira  da  região  de  busca, pode buscar soluções no interior da região (AURICH, 2004).  
 Porém,  a escolha não  foi baseada no método, já  que para aplicações  em  problemas de programação  linear,  a  implementação  dos  dois  métodos  é  igualmente  eficiente.  A escolha  foi  baseada  no  relatório  gerado  após  a  otimização.  Durante  a  otimização  do estudo  de  caso,  para  testar  a  eficiência  do  modelo  matemático,  foi  observado  que  os relatórios  gerados  pelo  GAMS  são  mais  completos,  indicando  inclusive  em  qual  ou quais equações as restrição foram violadas no caso da solução indicar pontos inviáveis 54 (infeasible points). Logo, optou-se pela implementação do modelo no pacote GAMS em vez do MATLAB. 
 III.4 – Otimização da estrutura da indústria petroquímica  A  otimização  utilizando  o  modelo  tem  por  objetivo  a  tomada  de  decisões,  como  a escolha de novas unidades de processo, o aumento de capacidade ou a desativação das unidades  existentes,  a  inserção  de  novos  produtos  no  setor,  a  escolha  de  novas tecnologias  e  os  estudos  de  variação  na  oferta  das  principais  matérias-primas.  Este trabalho  tem  seu  foco  na  avaliação  da  variação  na  oferta  de  matérias-primas,  que provavelmente  deve  aumentar  significativamente  nos  próximos  anos  a  partir  da exploração das reservas do pré-sal. 
 Os cenários avaliados incluem a variação nas ofertas das principais matérias-primas da indústria  petroquímica:  gás  natural  e  nafta.  Quando  zeradas  as  ofertas,  podemos observar,  através  do  custo  total  ou  mesmo  da  presença  de  pontos  inviáveis,  se  a indústria suporta a ausência deste produto, mesmo  acarretando um alto custo anual. E, através  da  comparação  entre  os  dois  resultados,  a  qual  destas  matérias-primas  a indústria petroquímica brasileira é mais sensível. 
 Os estudos referentes às variações nas ofertas de nafta e gás natural poderão ter grande valor no planejamento petroquímico brasileiro. A análise deste cenário poderá indicar se é viável integrar o refino e processamento à exploração, ou se é mais vantajoso vender estes  produtos  como  matérias-primas,  caso  semelhante  ao  estudado  por  Mikkelsen  e Rudd (1979). 
 Os  resultados  destas  simulações  permitirão  que  decisões  difíceis  no  planejamento  do setor  sejam  tomadas,  principalmente  sobre  como  utilizar  os  recursos  do  pré-sal.  Neste ponto, este trabalho se aproxima muito do estudo realizado sobre as reservas do Mar do Norte  (MIKKELSEN  e  RUDD,  1979).  A  verificação  da  consistência  dos  dados levantados também será um resultado natural deste trabalho. 
55 CAPÍTULO IV – RESULTADOS  A  solução  do  problema  de  programação  linear  final,  referente  à  superestrutura  da indústria  petroquímica  brasileira,  apresentou  alguns  pontos  inviáveis,  assim  como  no estudo de  caso. Porém,  a interpretação destas irregularidades pode  ajudar a entender a indústria petroquímica nacional. O código para o procedimento de otimização escrito no software GAMS encontra-se no Apêndice 1 deste trabalho. 
 A existência de pontos inviáveis se refere à extrapolação de uma ou mais restrições, ou seja,  o  software  não  foi  capaz  de  encontrar  uma  solução  dentro  da  região  de  busca formada  pelas  restrições.  Neste  caso,  as  restrições  podem  estar  em  conflito,  não apresentando uma região de busca viável. Os resultados apresentados nas tabelas IV. 1 a IV.3  indicam  quais  variáveis  violaram  alguma  restrição,  cujos  valores  estão  marcados em amarelo. 
 Tabela IV.1 – Resultados de compra de petroquímicos (Fi) de fora da rede petroquímica.  
I Produtos  Fi (t/ano) i Produtos  Fi (t/ano) LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 0.00 
31 0.00 
2  2 Etil-Hexanol 0.00 
32  Metacrilato de Etila 0.00 
Metacrilato de Metila 3  Acetona 0.00 
33 0.00 
4  Ácido Adípico 5  Ácido Nítrico 6  Ácido Sulfúrico 0.00 
0.00 
0.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 0.00 
113530.00 
67400000.00 
Ácido Tereftálico (TPA) 7 0.00 
37  n-Butano 5000000.00 
8  Acrilonitrila 9  Amônia 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
38  n-Butanol 39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 0.00 
1764500.00 
873570.00 
0.00 
0.00 
0.00 
0.00 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 0.00 
45 0.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 0.00 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
56 Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 0.00 
47 0.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol 0.00 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) Polietilenotereftalato (PET) 19 0.00 
49 0.00 
EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) 20 0.00 
50  Polipropileno (PP) 0.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno 0.00 
17900000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 0.00 
210000000.00 
0.00 
0.00 
0.00 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 0.00 
56 0.00 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 115770.00 
0.00 
0.00 
138000000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 1211200.00 
0.00 
204950.00 
0.00 
  Analisando  apenas  os  resultados  da  variável  Fi,  é  possível  observar  que,  a  partir  das matérias-primas  mais  básicas,  a  petroquímica  brasileira  não  consegue  se  sustentar. 
Ainda  seria  necessário  fornecer  fenol,  nitrato  de  amônio  e  óxido  de  eteno  para complementar a entrada de matérias-primas na superestrutura petroquímica.  
 Tabela IV.2 – Resultados de quantidade produzida de petroquímicos (Qi) na indústria brasileira. 
I Produtos  Qi (t/ano) i Produtos  LAB/LAS (Alquilbenzeno Linear) Qi (t/ano) 1,2-Dicloroetano (DCE) 1 400030.00 
31 0.00 
2 2 Etil-Hexanol 100740.00 
32  Metacrilato de Etila 0.00 
Metacrilato de Metila 3 Acetona 112880.00 
33 0.00 
4 5 6 37619.20 
491560.00 
7286300.00 
34  Metanol 35  m-Xileno 36  Nafta 454950.00 
22020.00 
52936000.00 
Ácido Adípico Ácido Nítrico Ácido Sulfúrico Ácido Tereftálico (TPA) Acrilonitrila 7 250000.00 
37  n-Butano 4312100.00 
8 0.00 
38  n-Butanol 123200.00 
57 Amônia 9 10  Anidrido Ftálico 11  Anidrido Maleico 12  Benzeno 13  Bisfenol A 14  Butadieno 1671700.00 
97384.10 
0.00 
265800.00 
0.00 
256940.00 
39  Nitrato de Amônio 40  Óxido de Eteno 41  Óxido de Propeno 42  o-Xileno 43  Polibutadieno (PB) 44  Policarbonato (PC) 1942800.00 
0.00 
131960.00 
59972.15 
42750.00 
27159.34 
Policloreto de Vinila (PVC) 15  Caprolactama 528890.00 
45 536410.00 
Cloreto de Vinila (MVC) 16 700220.00 
46  Poliestireno (PS) 0.00 
Polietileno  (HDPE e LDPE) 17  Cloro 1006700.00 
47 6070000.00 
18  Cumeno 0.00 
48  Polietilenoglicol 6500.82 
Diisocianato de Difenilmetano (MDI) EPDM (Etileno-Propileno-Dieno Monômero)/EPM (Etileno-Propileno Monômero) Polietilenotereftalato (PET) 19 169990.00 
49 522170.00 
20 22029.40 
50  Polipropileno (PP) 734000.00 
21  Estireno 22  Etano 23  Etanolaminas 24  Eteno 25  Etilbenzeno -13600.00 
9126600.00 
0.00 
8781300.00 
0.00 
51  Polipropilenoglicol 52  Propano  53  Propeno 54  Propilenoglicol 55  p-Xileno 6637.10 
197040000.00 
2042200.00 
34615.20 
19597.50 
SBR (Borracha de Butadieno Estireno) 26  Etilenoglicol 312020.00 
56 61800.70 
27  Fenol 28  Formaldeído 29  Ftalatos 30  Gás Natural 0.00 
0.00 
71785.20 
124680000.00  60  Uréia 57  Soda 58  Sulfato de Amônio 59  Tolueno 2505300.00 
2327100.00 
0.00 
4513600.00 
  Tabela IV.3 – Resultados de quantidade produzida pelos processos j (Xj) na rede petroquímica. 
Processo de produção J Bj (t/ano) Processo de produção Óxido de eteno via oxidação de eteno (oxigênio) Óxido de propeno via oxidação de propeno Propilenoglicol via hidratação de óxido de propeno p - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-j Bj (t/ano) 1,2-Dicloroetano via cloração de eteno 1  1080000.00 
44  500000.00 
2 – Etilhexanol via processo OXO 2  100740.00 
45  169630.00 
Acetona via oxidação do propeno  3  0.00 
46  35013.43 
Ácido adípico via oxidação do ciclohexanol com ácido 4  37619.20 
47  19597.50 
58 nítrico Isolene) Ácido nítrico, 95%, via amônia p - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar) o - Xileno via isomerização de m-xileno (Aromax-Isolene)  o - Xileno via isomerização de m-xileno (Parex-Isomar)  Uréia via processo de reciclo total  Uréia via amônia e dióxido de carbono  5  661660.00 
48  0.00 
Ácido sulfúrico via processo de absorção dupla 6  7409300.00 
49  59972.15 
Ácido tereftálico, cru, via p-xileno Acrilonitrila via amoxidação do propeno Amônia via reforma do gás natural   Amônia via reforma de nafta  10  1588000.00  Produção de LAB/LAS  Anidrido ftálico a partir de o-xileno  Anidrido maléico via oxidação de benzeno Benzeno via desproporcionação do tolueno Benzeno via hidrodealquilação do tolueno Bisfenol A via reação de fenol e acetona  Butadieno via desidrogenação do n-butano  7  250000.00 
50  0.00 
8  0.00 
51  2731600.00 
9  4230500.00 
52  1782000.00 
53  0.00 
SBR via polimerização por emulsão a frio SBR via polimerização por solução 11  137580.00 
54  61800.70 
12  0.00 
55  0.00 
SBR via polimerização por emulsão a quente 13  -369900.00 
56  0.00 
EPDM via polimerização por solução EPDM via polimerização por suspensão PB via catalisador de cobalto PB via catalisador iodo-ziegler PB via catalisador de níquel 14  999100.00 
57  0.00 
15  24715.00 
58  22029.40 
16  346090.00 
59  14250.00 
Caprolactama via fenol  17  528890.00 
60  14250.00 
Cumeno via benzeno e propeno Cloreto de vinila a partir de eteno  Cloreto de vinila via 1,2-Dicloroetano Cloro via eletrólise de cloreto de sódio  Diisocianato de Difenilmetano (MDI) via anilina e fosgênio Estireno via etilbenzeno (desidrogenação) Estireno via etilbenzeno (processo hidroperóxido) 18  265140.00 
61  14250.00 
19  843100.00  PC via solução contínua  62  12159.34 
PC via fosgenação interfacial 20  409620.00 
63  0.00 
21  1520900.00  PC via bath solution 64  15000.00 
22  169990.00  PVC via polimerização bulk  65  536410.00 
PVC via polimerização por suspensão PVC via polimerização por emulsão 23  0.00 
66  0.00 
24  0.00 
67  0.00 
Eteno via craqueamento de etano-propano (50-50 %m)  PVC via polimerização por emulsão (bath process) 25  3952000.00 
68  0.00 
Eteno via craqueamento de nafta (alta severidade)  26  3952000.00  PS via polimerização bulk 69  0.00 
59 PS via polimerização por suspensão PS via polimerização bulk/suspensão PE HD via tecnologia Union Carbide PE HD via tecnologia HOECHST PE HD via tecnologia Stamicarbom PE HD via tecnologia Montedison PE LD via reação em autoclave PE LD via reação em autoclave de mistura Eteno via pirólise de etano 27  3952000.00 
70  0.00 
Eteno via pirólise de propano  28  3952000.00 
71  0.00 
Etilbenzeno via alquilação do benzeno  Etilenoglicol via hidratação de óxido de eteno Etilenoglicol via oxidação de eteno Fenol via oxidação do cumeno Fenol via sulfonação do benzeno  Formaldeído via oxidação do metanol  Metacrilato de metila a partir de acetona  Metacrilato de etila a partir de acetona  29  0.00 
72  3035000.00 
30  500000.00 
73  0.00 
31  0.00 
74  0.00 
32  196400.00 
75  0.00 
33  196400.00 
76  0.00 
34  27197.86 
77  0.00 
35  0.00 
PE LD em reator tubular 78  3035000.00 
Polietilenoglicol a partir de óxido de eteno PET a partir de DMT e etilenoglicol PET a partir de ácido tereftálico e etilenoglicol 36  0.00 
79  6500.82 
Produção de Etanolaminas 37  3334200.00 
80  522170.00 
Ftalatos a partir de n-butanol  38  71785.20 
81  0.00 
Polipropilenoglicol a partir de óxido de propeno PP via processo em fase líquida Nitrato de amônio via ácido nítrico e amônia Metanol via gás natural (metano) 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de cobalto-fosfina 1-Butanol via propeno utilizando catalisador de ródio Óxido de eteno via oxidação de eteno (ar)  39  178300.00 
82  6637.10 
40  309500.00 
83  0.00 
PP via processo em fase vapor 41  0.00 
84  734000.00 
42  132220.00  PP via processo em lama 85  0.00 
PP via processo em solução 43  500000.00 
86  0.00 
 Os  resultados  apresentados  nas  Tabelas  IV.2  e  IV.3  referentes  às  quantidades produzidas  de  cada  petroquímico  (Qi)  e  às  quantidades  produzidas  por  processos  (Xj), respectivamente,  indicaram  a  presença  de  algumas  irregularidades.  Quanto  à  variável Qi,  além  da  produção  negativa  de  estireno,  alguns  produtos  apresentaram  Qi  nulo, indicando a não produção destes petroquímicos. 
 60 Os valores zerados de Qi estão relacionados aos valores nulos da variável Xj para alguns processos.  Quanto  aos  valores  de  Xj,  a  produção  de  benzeno  pelo  processo  de  número 13  também  apresenta  produção  negativa.  Porém,  o  outro  processo  de  produção compensa  a  demanda  pela  produção  deste  petroquímico.  A  partir  deste  exemplo  do benzeno,  é  possível  observar  que  as  restrições  apresentam  alguma  incoerência  na delimitação da região viável de busca. 
 Embora  o  valor  do  custo  anual  não  apresente  um  significado  claro,  devido  aos  pontos inviáveis,  algumas  observações  podem  ser  feitas.  A  principal  observação  consiste  na comparação do valor do custo encontrado na simulação da petroquímica brasileira, R$ 1,5803 x 107, ao valor do estudo de caso, embora o estudo de caso esteja relacionado a base de dados de 1975 da indústria petroquímica norte americana presente em Rudd  et al.  (1981),  US$  1,1061  x  109.  É  possível  notar  que,  embora  a  indústria  petroquímica brasileira  seja  muito  mais  complexa  do  que  a  do  exemplo  da  indústria  petroquímica simplificada, o custo  é  menor em  ordem  de  grandeza, respeitando a diferença entre as moedas (o que não altera a ordem de grandeza dos valores). 
 Esta comparação pode ser interpretada em duas vertentes: uma delas mostra que a maior integração e o ganho com a venda dos produtos mais complexos torna a indústria menos custosa; além disso, o valor do custo da petroquímica brasileira não corresponde a um ótimo real, pois foi encontrado com a presença de pontos inviáveis na solução. 
 Após  a  verificação  dos  resultados  incoerentes,  diversas  tentativas  de  simulação  foram realizadas  objetivando  encontrar  quais  restrições  estariam  inviabilizando  a  solução ótima.  Durante  estas  simulações,  o  modelo  foi  relaxado,  algumas  restrições  foram retiradas, mas o problema com os pontos inviáveis persistiu. 
 As  tentativas  de  resolução  do  problema  dos  pontos  inviáveis  indica  que  uma  restrição está  contendo  outra,  ou  seja,  que  há  uma  dependência  linear  entre  uma  ou  mais restrições  de  igualdade.  Estes  resultados  também  podem  indicar  que  a  indústria petroquímica,  sem  a  inclusão  das  importações  na  modelagem,  não  é  capaz  de  se sustentar, ou seja, de atender ao mercado (restrições de demanda). 
  61 CAPÍTULO V – CONCLUSÕES  As  conclusões  acerca  da  modelagem  do  setor  petroquímico  brasileiro  foram prejudicadas pela presença dos 33 pontos inviáveis, ou seja, ao longo da simulação, 33 restrições  foram  desrespeitadas.  As  extrapolações  referentes  às  variáveis  Fi,  Qi  e  Xj, talvez  possam  ser  explicadas  pela  grande  dependência  de  tecnologias  e  produtos importados,  já  que  nesta  modelagem  as  importações  foram  consideradas  apenas  na estimação dos preços. 
 Outra  possível  fonte  de  erro  é  a  estimativa  dos  coeficientes  de  processo  das  rotas tecnológicas  não  listadas  em  Rudd  et  al.  (1981).  Apesar  das  incertezas  durante  a delimitação de quais produtos e processos compõem a indústria petroquímica e a coleta de  dados  e  otimização  da  superestrutura,  conjectura-se  que  o  setor  petroquímico brasileiro  apresenta  dependência  externa,  mostrada  pela  necessidade  de  entrada  de outros  petroquímicos,  além  das  matérias-primas  básicas,  no início  da  cadeia petroquímica. 
 Apesar  de  o  custo  anual  calculado  da  indústria  petroquímica  como  um  todo  não apresentar confiabilidade, a comparação com  o valor encontrado no estudo de caso  da indústria simplificada fictícia pode indicar que o quanto mais complexa e mais integrada for a indústria, mais lucrativa ela será, ou seja, menor será seu custo anual.  
 Diante dos imprevistos desta primeira tentativa de modelagem da indústria petroquímica brasileira (verificou-se que algumas restrições contêm as outras; assim, estas restrições entram  em  conflito),  a  continuação  do  trabalho  contemplará  a  busca  por  uma metodologia  para  checar  se  a  região  de  busca  é  fechada  e  convexa.  Entretanto, considera-se que o trabalho cumpriu seu papel em iniciar os estudos de planejamento no setor  e  apresentar  alternativas  à  estimação  dos  parâmetros  em  virtude  da  ausência  de informações mais precisas. 
62 CAPÍTULO VI – SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS  Acredita-se que este trabalho servirá como base para estudos futuros sobre modelos da indústria química brasileira, os quais podem incluir desde o planejamento para auxílio à tomada  de  decisões  até  a  formulação  de  novos  modelos,  que  descrevam  melhor  a indústria petroquímica do Brasil. 
 Dentre as diversas possibilidades a serem contempladas em trabalhos futuros, a primeira pode envolver um levantamento de dados mais preciso, visando à criação de um banco de dados para estudos mais  profundos no setor. Além  disso, com  a base fornecida por este trabalho, pode-se otimizar outros parâmetros chave, como por exemplo os preços e comparar com os preços praticados na atualidade para se questionar se os preços estão em um nível ótimo para o desenvolvimento das empresas do setor. 
 Pelos  diversos  trabalhos  apresentados  na  revisão  bibliográfica,  fica  claro  que  este  tipo de  planejamento  é  mais  voltado  para  países.  Em  países  cuja  indústria  é  praticamente dominada  por  uma  empresa,  este  planejamento  funciona  muito  bem  no  auxílio  às decisões a serem tomadas pela empresa. Já em casos onde há uma menor concentração neste  segmento  da  indústria  química,  estes  resultados  não  podem  ser  totalmente incorporados  pelas  empresas.  Logo,  pode-se  adaptar  ou  criar  um  modelo  que  seja voltado ao planejamento para cada uma das empresas do setor.  
 Ainda, esta modelagem poderia ser aplicada à indústria química como um todo. É claro que,  para  este  trabalho,  seria  necessária  a  colaboração  das  empresas  do  setor, principalmente  para  listar  os  processos  e  novas  rotas  tecnológicas  em  pesquisa  e  os dados referentes à estes processos e tecnologias. 
 Pode-se também propor um corte mais preciso na indústria petroquímica brasileira, com a atualização dos valores dos coeficientes aij, já que à época estudada por RUDD et al (1981) os rendimentos das reações envolvidas nos processos químicos eram de 90-95%, e hoje, na faixa de 97-99%. 
 63 Além  disto,  pode-se  incluir  as  rotas  tecnológicas  verdes  para  os  processos  químicos, tema de grande importância na indústria química nacional e que pode afetar a produção de alguns produtos da indústria petroquímica, como os polímeros verdes. 
 A  inclusão  de  variáveis  binárias  referentes  à  construção  de  novas  plantas  também poderia  ser  o  objeto  de  um  interessante  estudo  de  planejamento  na  indústria petroquímica local, que pode utilizar ferramentas de programação inteira mista. 
                   64 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ABIQUIM.  Anuário  da  Indústria  Química  Brasileira.  ABIQUIM-  Associação Brasileira da Indústria Química, São Paulo, Dez. 2012. 
 ACINH.  Disponível  em:  <http://www.acinh.com.br/servicos/cotacao-dolar>  (Acessado em 19/05/2014 às 16:00h)   AL-FADLI,  A.M.;  SOLIMAN,  M.A.;  WAGIALLA,  K.M.;  AL-MUTAZ,  I.S.  A Network Model for the Optimal  Planning of the Saudi Petrochemical Industry. J. 
Eng. Sci., King Saud Univ., v. 14, no. 2, p. 295 – 309, 1988. 
 AL-QAHTANI, K.; ELKAMEL, A.; PONNAMBALAM, K. Robust Optimization for Petrochemical  Network  Design  under  Uncertainty.  Ind.  Eng.  Chem.  Res.,  v.  47,  p. 
3912 – 3919, 2008. 
 AL-QAHTANI  K.  Y.,  ELKAMEL  A.,  Planning  and  Integration  of  Refinery  and Petrochemical Operations, 1° ed., Weinheim, Wiley-VCH, 2010. 
 AL-SHARRAH,  G.  K.;  HANKINSON,  G.;  ELKAMEL,  A.  Decision-Making  for Petrochemical Planning Using Multiobjective and Strategic Tools. Chem. Eng. Res. 
Des., v. 84, no. 11, p. 1019 – 1030, Nov. 2006. 
 AL-SHARRAH, G. K.; IMAD A.; ELKAMEL, A; ALPER E. Planning an Integrated Petrochemical Industry with an Environmental Objective. Ind. Eng. Chem. Res., no. 
40, p. 2103– 2111, 2001. 
 AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Planning  an  Integrated Petrochemical  Business  Portifolio  for  Long-Range  Financial  Stability.  Ind.  Eng. 
Chem. Res., no. 41, p. 2798– 2804, 2002. 
 65 AL-SHARRAH,  G.  K.;  IMAD  A.;  ELKAMEL,  A.  Modeling  and  Identification  of Economic  Disturbances  in  the  Planning  of  the  Petrochemical  Industry.  Ind.  Eng. 
Chem. Res., no. 42, p. 4678– 4688, 2003  ALVES, F. C.,  BOMTEMPO, J. V., COUTINHO P. L. A. Competências para inovar na  petroquímica  brasileira.  Revista  Brasileira  de  Inovação,  v.  4,  no.  2,  p.  301-327, 2005. 
 AURICH,  M.  R.  C.  Um  Modelo  de  fluxo  de  potência  ótimo  linear  com reprogramação corretiva via Método de Pontos Interiores. 126p. Tese (Mestrado em Engenharia Elétrica) – Universidade Estadual de Campinas. 2004. 
 CHÁVEZ,  O.  E.,  RUDD,  D.  F.,  JIMÉNEZ,  A.  (1990).  Structural  simulation  in  the analysis of the petrochemical industry. Computers Chemical Engineering, v.15, p. 
375-384, 1991. 
 ELEKEIROZ. 
Disponível em: <http://www.elekeiroz.com.br/PT/produtos/Documents/Manual%20Completo.pdf> (Acessado em 31/08/2014 às 20:15h)   EY. Perspectivas para a indústria de petróleo e gás no Brasil. EY – Ernst & Young, Rio de Janeiro, Jan. 
2014. 
(Disponível em :http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/Perspectivas_Oleo_Gas_Brasil/$FILE/LR%20Estudo%20Centro%20de%20energia%2010_02_2014.pdf -  Acessado em 06/01/2015 às 17:30h)  FATHI-AFSHAR,  Saeed;  YANG,  Jing-Chang.  Designing  the  Optimal  Structure  of the  Petrochemical  Industry  for  Minimum  Cost  and  Least  Gross  Toxicity  of Chemical Production. Chem. Eng. Sci., v. 40, no. 5, p. 781 – 791, 1985. 
 FATHI-AFSHAR, Saeed; MAISEL, Daniel S.; RUDD, Dale F.; TREVINO, Andres A.; 
YUAN,  William  W.  Advances  in  Petrochemical  Technology  Assessment.  Chem. 
Eng. Sci., v. 36, no. 9, p. 1487 –1511, 1981. 
 66 GOMES,  Gabriel  L.  Análise  da  Integração  Refino-Petroquímica  –  Oportunidades Econômicas,  Estratégicas  e  Ambientais.  Tese  (Doutorado  em  Ciências)  – Planejamento Energético, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2011. 
 GURKAN,  T.,  KARTAL,  N.,  (1989).  Model  for  the  development  of  the  Turkish petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.18, p. 145-157, 1989. 
 HIMMELBLAU,  D.  M.;  EDGAR,  T.  F.  Optimization  of  Chemical  Processes.  New York. McGraw-Hill, 1988. 
 JIMÉNEZ, A., RUDD, D. F., MEYER, R. R., (1981). A study of the development of a Mexican  petrochemical  industry  using  mixed-integer  programing.  Computers Chemical Engineering, v.6, p. 219-229, 1982. 
 JIMÉNEZ,  A.  G.;  RUDD,  D.  F.  Use  of  a  Recursive  Mixed-Integer  Programming Model to Detect an Optimal Integration Sequence for the Mexican  Petrochemical Industry. Comput. chem. Engng., v. 11, no. 3, p. 291 – 301, 1987. 
 MOREIRA,  Fabrícia  S.  A  integração  refino  petroquímica  como  alternativa  para  o atendimento do crescente mercado de petroquímicos. Tese (Mestrado em Ciências) – Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2008. 
 MIKKELSEN,  J.  Kr.,  RUDD,  D.  F.,  (1979).  Development  of  a  norwegian petrochemical industry. Engineering Cost and Production Economics, v.5, p. 163-177, 1981. 
 O  GLOBO.  Disponível  em  <http://g1.globo.com/economia/noticia/2014/02/energia-industrial-no-brasil-e-11-mais-cara-entre-28-paises-diz-firjan.html> (Acessado em 21/05/2014 às 11:20h)  OXITENO. 
Disponível em: <http://www.oxiteno.com.br/cms/media/26695/etanolaminas-leather-pt.pdf>  (Acessado em 31/08/2014 às 20:00h) 67  PASSOS,  E.  J.  P.  F.  Programação  Linear  como  instrumento  da  pesquisa operacional. São Paulo: Editora Atlas, 2008. 
 PEREIRA,  R.  A.  Análise  dos  Principais  Processos  Críticos  para  Produção  de Insumos Petroquímicos e sua Evolução Tecnológica. Tese (Mestrado em Ciências) – Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos, EQ/UFRJ, Rio de Janeiro, 2010. 
 PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2011.  PETROBRAS – Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Fev. 2012. 
 PETROBRAS.  Análise Financeira e Demonstrações  Contábeis  2012.  PETROBRAS – Petróleo Brasileiro S.A., Rio de Janeiro, Mar. 2013. 
 RUDD,  D.  F.,  TREVIÑO,  A.  A.,  FATHI-AFSHAR,  S.,  STADTHERR,  M.  A., 
Petrochemical Technology Assessment, 1° ed., New york, John Wiley & Sons, 1981. 
 SAHINIDIS,  N.V.;  GROSSMANN,  I.  E.;  FORNARI,  R.E.;  CHATHRATHI,  M. 
Optimization  Model  for  Long  Range  Planning  in  the  Chemical  Industry. 
Computers chem. Engng, v. 13, no.9, p. 1049 –1063, 1989. 
 SANTIAGO, M.; IGLESIAS, O. A.; PANIAGUA, C.N. Optimal Technology Path for Chemical  Industry  Production.  Computers  &  Chemical  Engineering,  v.  10,  no.5,  p. 
421 – 431, 1986. 
 SILVA,  J.  C.,  SILVA,  R.  M.,  Uma  abordagem  de  modelagem  matemática  via programação  linear,  In:  IV  SIMPÓSIO  DE  MATEMÁTICA  E  MATEMÁTICA INDUSTRIAL, 4, 2012 Catalão, Anais Catalão, Universidade Federal de Goiás 2012, p. 129-143. 
 STADTHERR,  M.  A.,  RUDD,  D.  F.  (1975).  Systems  study  of  the  petrochemical industry. Chemical Engineering ScienceI, v.31, p. 1019-1028, 1976. 
 68 TOLEDO,  Carlos  E.  E.;  ARANDA,  Claudia  G.;  MARESCHAL,  Bertrand. 
Petrochemical  Industry:  Assessment  and  Planning  Using  Multicriteria  Decision Aid Methods. Technology and Investment, v. 1, no.2, p. 118 –134, 2010. 
 VAN DEN HEEVER, Susara A.; GROSSMANN, Ignacio E. Disjunctive Multiperiod Optimization  Methods  for  Design  and  Planning  of  Chemical  Process  Systems. 
Computers and Chemical Engineering, v.23, p. 1075 – 1095, 1999. 
 WEC. Energy Efficiency Policies around the World: Review and Evaluation. World Energy Council, London, Dez. 2007. 
                        69 APÊNDICE  1  –  CÓDIGO  GAMS  PARA  A  PROGRAMAÇÃO LINEAR  Sets i Produtos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 /  j Processos / 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 /;  Parameters D(i) demanda min de produto / 1 400025.60 
  2 100742.70 
  3 112883.80 
  4 37619.20 
  5 491561.30 
  6 7286292.70 
  7 592457.20 
  8 23947.90 
  9 1671744.80 
 10 97384.10 
 11 33430.80 
 12 646049.60 
 13 18447.50 
 14 256942.60 
 15 63626.30 
 16 700218.60 
 17 1231081.60 
 18 160000.00 
70  19 169986.62 
 20 22029.40 
 21 633180.40 
 22 0.00 
 23 83702.47 
 24 3111429.80 
 25 540139.80 
 26 445882.09 
 27 97462.40 
 28 480697.90 
 29 71785.20 
 30 0.00 
 31 6514.00 
 32 29567.90 
 33 22605.90 
 34 884029.70 
 35 22020.00 
 36 0.00 
 37 0.00 
 38 123202.70 
 39 1942778.30 
 40 261133.83 
 41 131964.30 
 42 76307.60 
 43 63642.10 
 44 47191.20 
 45 942539.51 
 46 373396.20 
 47 2133090.00 
 48 6500.82 
 49 522174.20 
 50 1391746.70 
 51 6637.10 
 52 0.00 
71  53 2042160.90 
 54 34615.20 
 55 19597.50 
 56 61800.70 
 57 2505270.80 
 58 2327113.90 
 59 0.00 
 60 4513596.30 /  S(i) Restricao de fornecimento de produtos / 1 0.00 
  2 0.00 
  3 0.00 
  4 0.00 
  5 0.00 
  6 0.00 
  7 0.00 
  8 0.00 
  9 0.00 
 10 0.00 
 11 0.00 
 12 0.00 
 13 0.00 
 14 0.00 
 15 0.00 
 16 0.00 
 17 0.00 
 18 0.00 
 19 0.00 
 20 0.00 
 21 0.00 
 22 17900000.0 
 23 0.00 
 24 0.00 
72  25 0.00 
 26 0.00 
 27 0.00 
 28 0.00 
 29 0.00 
 30 138000000.0 
 31 0.00 
 32 0.00 
 33 0.00 
 34 0.00 
 35 113525.10 
 36 67400000.0 
 37 5000000.0 
 38 0.00 
 39 0.00 
 40 0.00 
 41 0.00 
 42 0.00 
 43 0.00 
 44 0.00 
 45 0.00 
 46 0.00 
 47 0.00 
 48 0.00 
 49 0.00 
 50 0.00 
 51 0.00 
 52 210000000.0 
 53 0.00 
 54 0.00 
 55 0.00 
 56 0.00 
 57 1353071.00 
 58 0.00 
73  59 204949.90 
 60 0.00 /  P(i) Preco dos produtos / 1 5656.55 
  2 3339.81 
  3 1759.70 
  4 3598.22 
  5 1142.40 
  6 159.95 
  7 2223.21 
  8 3835.36 
  9 916.09 
 10 2324.04 
 11 2690.81 
 12 1809.47 
 13 3256.72 
 14 4484.88 
 15 5248.94 
 16 13041.90 
 17 255.85 
 18 2100.00 
 19 3198.14 
 20 5924.20 
 21 2358.00 
 22 525.00 
 23 2575.45 
 24 2137.64 
 25 2424.37 
 26 1882.31 
 27 2756.43 
 28 1279.56 
 29 3708.03 
 30 605.00 
74  31 25272.67 
 32 7570.28 
 33 4285.22 
 34 614.46 
 35 1786.83 
 36 1541.15 
 37 835.00 
 38 2464.35 
 39 568.14 
 40 3198.04 
 41 3420.70 
 42 1950.72 
 43 6532.86 
 44 4587.12 
 45 2049.59 
 46 3370.22 
 47 2552.69 
 48 3076.83 
 49 2922.69 
 50 2864.72 
 51 5767.76 
 52 600.00 
 53 2318.13 
 54 2752.52 
 55 2576.95 
 56 3653.73 
 57 567.30 
 58 391.76 
 59 1663.82 
 60 726.03 /  P(i) Preco dos produtos / 1 5656.55 
  2 3339.81 
75   3 1759.70 
  4 3598.22 
  5 1142.40 
  6 159.95 
  7 2223.21 
  8 3835.36 
  9 916.09 
 10 2324.04 
 11 2690.81 
 12 1809.47 
 13 3256.72 
 14 4484.88 
 15 5248.94 
 16 13041.90 
 17 255.85 
 18 2100.00 
 19 3198.14 
 20 5924.20 
 21 2358.00 
 22 525.00 
 23 2575.45 
 24 2137.64 
 25 2424.37 
 26 1882.31 
 27 2756.43 
 28 1279.56 
 29 3708.03 
 30 605.00 
 31 25272.67 
 32 7570.28 
 33 4285.22 
 34 614.46 
 35 1786.83 
 36 1541.15 
76  37 835.00 
 38 2464.35 
 39 568.14 
 40 3198.04 
 41 3420.70 
 42 1950.72 
 43 6532.86 
 44 4587.12 
 45 2049.59 
 46 3370.22 
 47 2552.69 
 48 3076.83 
 49 2922.69 
 50 2864.72 
 51 5767.76 
 52 600.00 
 53 2318.13 
 54 2752.52 
 55 2576.95 
 56 3653.73 
 57 567.30 
 58 391.76 
 59 1663.82 
 60 726.03 /  H(i) Preco de queima / 1 939.80 
  2 3324.57 
  3 2527.74 
  4 1568.87 
  5 0.00 
  6 0.00 
  7 1591.75 
  8 1641.31 
77   9 1368.71 
 10 1818.60 
 11 1162.84 
 12 3431.32 
 13 2626.86 
 14 3854.51 
 15 2382.86 
 16 1559.34 
 17 0.00 
 18 3560.95 
 19 2668.80 
 20 0.00 
 21 3450.38 
 22 4251.02 
 23 0.00 
 24 4125.21 
 25 3526.63 
 26 1559.34 
 27 2659.27 
 28 1559.34 
 29 0.00 
 30 9531.44 
 31 0.00 
 32 1529.00 
 33 1906.29 
 34 1860.54 
 35 3517.10 
 36 3907.89 
 37 4058.49 
 38 2960.46 
 39 0.00 
 40 2456.75 
 41 2739.34 
 42 3526.63 
78  43 0.00 
 44 0.00 
 45 0.00 
 46 0.00 
 47 0.00 
 48 0.00 
 49 0.00 
 50 0.00 
 51 0.00 
 52 4127.11 
 53 4010.83 
 54 1946.32 
 55 3520.91 
 56 0.00 
 57 0.00 
 58 0.00 
 59 3478.98 
 60 861.64 /  B(j) Restricao de Capacidade instalada / 1 1080000.00 
  2 150000.00 
  3 119000.00 
  4 87000.00 
  5 661660.00 
  6 8213054.00 
  7 250000.00 
  8 100000.00 
  9 1588010.00 
 10 1588010.00 
 11 152000.00 
 12 30000.00 
 13 999076.00 
 14 999076.00 
79  15 28000.00 
 16 466000.00 
 17 56000.00 
 18 320000.00 
 19 843100.00 
 20 843100.00 
 21 1520949.00 
 22 190000.00 
 23 540000.00 
 24 3952000.00 
 25 3952000.00 
 26 3952000.00 
 27 3952000.00 
 28 3952000.00 
 29 770000.00 
 30 500000.00 
 31 500000.00 
 32 196400.00 
 33 196400.00 
 34 787600.00 
 35 100000.00 
 36 50000.00 
 37 142857.14 
 38 266000.00 
 39 573002.00 
 40 309500.00 
 41 150000.00 
 42 150000.00 
 43 500000.00 
 44 500000.00 
 45 235000.00 
 46 86000.00 
 47 203000.00 
 48 203000.00 
80  49 126000.00 
 50 126000.00 
 51 1782000.00 
 52 1782000.00 
 53 10000.00 
 54 107700.00 
 55 107700.00 
 56 107700.00 
 57 42000.00 
 58 42000.00 
 59 14250.00 
 60 14250.00 
 61 14250.00 
 62 15000.00 
 63 15000.00 
 64 15000.00 
 65 728500.00 
 66 728500.00 
 67 728500.00 
 68 728500.00 
 69 585500.00 
 70 585500.00 
 71 585500.00 
 72 3035000.00 
 73 3035000.00 
 74 3035000.00 
 75 3035000.00 
 76 3035000.00 
 77 3035000.00 
 78 3035000.00 
 79 10000.00 
 80 585000.00 
 81 585000.00 
 82 10000.00 
81  83 1965000.00 
 84 1965000.00 
 85 1965000.00 
 86 1965000.00 /  C(j) Custo dos Processos de transformacao /1 2454.98 
2 4068.59 
3 4090.64 
4 2245.22 
5 1821.01 
6 362.76 
7 3555.59 
8 3688.65 
9 1803.46 
10 1950.75 
11 3205.36 
12 3931.53 
13 2761.78 
14 4871.59 
15 4339.45 
16 4800.56 
17 6583.94 
18 2889.09 
19 6026.68 
20 10084.90 
21 833.76 
22 4239.68 
23 3898.21 
24 4933.58 
25 2579.04 
26 3013.46 
27 2109.15 
28 3044.37 
82 29 2571.60 
30 3459.32 
31 3011.54 
32 3744.91 
33 3694.64 
34 1688.77 
35 3809.53 
36 4340.37 
37 2974.76 
38 3801.04 
39 2563.45 
40 1730.82 
41 2868.85 
42 2936.78 
43 3041.59 
44 3381.35 
45 3440.77 
46 4084.10 
47 3338.09 
48 2999.25 
49 3268.65 
50 3194.93 
51 1175.47 
52 1066.70 
53 15334.20 
54 5058.53 
55 5699.87 
56 4840.42 
57 5096.62 
58 4274.97 
59 8436.30 
60 8650.57 
61 7919.38 
62 6071.79 
83 63 5025.38 
64 5871.79 
65 11241.21 
66 11601.10 
67 11788.24 
68 11975.38 
69 3508.41 
70 3945.60 
71 4115.62 
72 3483.38 
73 3485.51 
74 3636.52 
75 3881.03 
76 3812.60 
77 3674.85 
78 3893.19 
79 3722.44 
80 2404.80 
81 3945.92 
82 4261.20 
83 4167.61 
84 3626.21 
85 4920.88 
86 5073.88/;  Table a(i,j) Coeficientes tecnicos dos processos      1        2        3        4        5        6        7        8        9        10        11        12        13        14        15        16        17        18        19        20        21        22        23        24        25        26        27        28        29        30        31        32        33        34        35        36        37        38        39        40        41        42        43        44        45        46        47        48        49        50       51        52        53        54        55        56        57        58        59        60        61        62        63        64        65        66        67        68        69        70        71        72        73        84 74        75        76        77        78        79        80        81        82        83        84        85        86  1    1        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0        -1.66      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 2    0        1        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 3    0        0        1        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0        -0.28      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0.61      0         0        -0.68     -0.68      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 4    0        0        0        1        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 5    0        0        0       -0.73     1        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.80      85 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 6    0        0        0        0        0        1        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0        -0.08      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.63     -1.63      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -1.20     -0.02      0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.01      0         0         0         0 7    0        0        0        0        0        0        1        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.86      0         0         0         0         0 8    0        0        0        0        0        0        0        1        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 9    0        0        0        0       -0.28     0        0       -0.43     1         1        0         0          0        0         0         0        -1.48      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.17      0        -0.22      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.57     -0.57      0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 10   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        1         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         86 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.56      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 11   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 12   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0        -1.19       1        1        -0.02      0         0        -0.67      0         0         0         0         0.03      0         0         0         0         0        -0.74      0         0         0        -0.94      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -2.25      0         0         0        0         0        -0.04      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 13   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0        0         0         0         0         0        -0.91     -0.91     -0.91      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 14   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.73     -0.76     -0.56     0         0        -1.02     -1.04     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 87 15   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 16   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         -1.03     -1.03     -1.03     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 17   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0        -0.61      0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 18   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0        -1.35      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 19   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         88 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 20   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        1         1         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 21   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0        -0.22     -0.25     -0.46     0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.02     -0.98     -0.97      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 22   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0        -1.30      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 23   0        0        0        0        0       -0.45     0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        -2.00      0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 24  -0.36     0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0        -0.48      0         0         0         0         0         1         1         1         1        -0.27      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         89 0         0         0         0       -0.44     -0.52      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.02     -1.04     -1.02     -1.02     -1.03     -1.03     -1.03      0         0         0         0         0         0         0         0 25   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0        -1.15     -1.14      0         0         0         0         0         0        -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 26   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.36     -0.36      0         0         0         0         0 27   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0        -0.89      0        -0.92      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 28   0        0        0        0        0        0        0        0        0          0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         -0.16      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 29   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         90 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 30   0        0        0        0        0       -1.35     0        0       -0.70      0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.12      0         0         0         0         0         0         0         0        -0.92     -0.62     -0.51      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 31   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0          0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          1         0         0         0        0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 32   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 33   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 34   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          91 0         0         0         0         0         0         0        -1.18     -0.37      0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0.34      0         0         0         0         0         0 35   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -1.15     -1.25     -1.15     -1.15      0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0 36   0        0        0        0        0        0        0        0        0         -1.02     0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -3.25      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 37   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0        -1.90      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.01      0         0         0         0         0         0         0         0 38   0        0.11     0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.28      0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 92 39   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 40   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.87      0         0         0         0         0         0        -0.43      0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.75      0         0         0         0         0         0         0 41   0        0        0        0        0        0        0        0         0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0.41      0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1        -0.89      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.98      0         0         0         0 42   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         -0.97       0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 43   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         1         1         1         0         0         0         0          93 0         0         0         0        -0.05     -0.05      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 44   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0         0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         1          1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 45   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 46   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         1         1         1         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 47   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1         1         1         1          0         0         0         0         0         0         0         0 48   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          94 0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          1         0         0         0         0         0         0         0 49   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0         0         0 50   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1         1 51   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         1         0         0         0         0 52   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         -0.92      0         0        -2.36      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 53   0       -1.04    -0.85     0        0        0        0       -1.20     0         0        0         0          0        0         0         0         0        -0.38      0         0         0         0         0        -0.33      0.14      0.63      0.04      0.24      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         95 0         0        -0.74     -0.69     -0.96     -0.88     -0.78      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0       -0.52     -0.44      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        -0.02     -0.02      0         0         0         0         0         0         0        -1.04     -1.02     -1.12     -1.12 
54   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0        -0.06      0         0         0         0 55   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         1         1         0         0         0          0         0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0 56   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1         1        0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 57   0        0       -0.01     0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0        -0.01      0         0         0         0         0         1.12     -0.18      0        -0.01      0         0        -0.01      0         0         0         0        -0.01     -1.64      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0       -0.01     -0.01      0         0         0        -0.54     -0.39     -0.54      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0        -0.02      0         0         0        -0.01      0        -0.01      0 58   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          0        0         0         0         4.40      0         0         0         0         0         0         0         0         0          96 0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0 59   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0          -2.69    -1.20      0         0         0         0         0         0         0         0         0.05      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0        0        -0.01      0        -0.05     -0.02      0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0 60   0        0        0        0        0        0        0        0        0         0        0         0           0        0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         1         1          0         0         0         0        0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0         0          0         0         0         0         0         0         0         0;  Variables F(i) Qtd de petroquimico i comprada no inicio da rede X(j) Qtd produzida pelo processo j Q(i) Qtd vendida Z Custo  Positive variables F(i) X(j) Q(i);   Equations R1(i) Limite de fornecimento de petroquimicos basicos para a cadeia petroquimica 97 