                          Falcão, Marcus Vinícius Salles. 
Análise  de  vazamento  de  óleo  em  águas  a  grandes  profundidades:  Um  estudo  com Fluidodinâmica  Computacional/  Marcus  Vinícius  Salles  Falcão.  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/EQ, 2015. 
ix, 91p.; il. 
(Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química, 2015.Orientador(es): Ricardo de Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  
    1.  CFD.  2.  Vazamentos.  3.  Óleo.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Ricardo  de Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  I. Título. 
    ii                             A minha família, amigos e a todos que estiveram comigo presentes me dando apoio e força nos momentos difíceis. 
  iii                              “A verdadeira medida de um homem não se vê na forma como se comporta em momentos de conforto e conveniência, mas em como se mantém em tempos de controvérsia e desafio.”  
Martin Luther King Jr. 
iv  AGRADECIMENTOS   Ao apoio  financeiro da  Agência  Nacional  do  Petróleo –  ANP  – e da  Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
Agradeço  enormemente  a  minha  família  pelo  grande  apoio  e  carinho  que  é  me  dado desde sempre. Penso que sem  eles não seria capaz de conseguir chegar  aonde estou.  A meu pai  pela  força  e  sabedoria  de  sempre;  a  minha  mãe  pelo  carinho  e  compreensão  sempre;  a minha  irmã  pela  grande  ajuda,  brincadeiras  e  amor  em  todos  os  momentos;  a  minha namorada,  meu  amor,  e  que  sempre  me  deu  grande  suporte;  a  Dedé,  minha  segunda  mãe,  e que sempre esteve do meu lado; ao Tchocou, meu grande amigo canino, por todo o carinho de sempre,  e aos meus primos,  que são como  irmãos para mim.  Obrigado  a todos eles que são meus maiores tesouros na vida.  
A  meus  orientadores,  professora  Tânia  e  professor  Medronho,  por  toda  a  paciência, dedicação  e  amizade  que  me  foi  dado  durante  todo  o  meu  trajeto  no  Laboratório  de Fluidodinâmica Computacional. A meus colegas de faculdade e do LABCFD por todo o apoio e ajuda. 
  v  Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários para obtenção do grau de Engenharia Química com ênfase na área Petróleo e Gás Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
  ANÁLISE DE VAZAMENTO DE ÓLEO EM ÁGUA A GRANDES PROFUNDIDADES: UM ESTUDO COM FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL  Marcus Vinícius Salles Falcão Março, 2015  Orientadores: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 
  Profa. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 
  A  preocupação  com  o  ambiente  e  a  necessidade  de  suprir  a  crescente  demanda energética  da  sociedade  humana  levam  a  estudos  que  visam  manter  o  equilíbrio  entre  a exploração  de  fontes  energéticas  naturais  e  a  preservação  da  vida  e  dos  ecossistemas.  O presente trabalho trata da simulação com fluidodinâmica computacional (CFD) de vazamento de óleo. Para isso, foram escolhidos dois diferentes domínios, um representando um pequeno tanque com água e o outro representando uma região de alta profundidade marinha (mais de 800 m). As simulações do tanque com água serviram como teste para as diferentes condições de  contorno  empregadas  necessárias  para  reproduzir  o  vazamento  de  óleo  a  grandes profundidades. Dessa forma, o trabalho objetiva prover mais informações sobre como o óleo se comporta nessas condições extremas, como se dá a sua dispersão em gotas, e se uma pluma de  óleo  é  efetivamente  formada.  O  conhecimento  acerca  destes  acidentes  pode  minimizar impactos  sobre  a  vida  marinha  e  aumentar  a  segurança  dos  que  trabalham  nas  operações  de exploração.  Nesse  sentido,  o  trabalho  se  detém  na  utilização  de  um  software  computacional para,  assim,  gerar  novos  e  diferenciados  dados  acerca  deste  tipo  de  problema.  O  simulador escolhido  é  o  ANSYS  CFX  versão  15.0,  que  utiliza  volumes  finitos  para  solucionar  as equações diferenciais relacionadas à equação da continuidade e à equação do movimento que regem o transporte do óleo. Ambas as abordagens Euleriana e Lagrangeana foram utilizadas. 
Para  ambas,  foram  testados  modelos  de  turbulência,  modelos  de  forças  de  dissipação turbulenta, modelos de quebra de gotas, dentre outros. O resultado que mais se aproximou do caso  real  no  tanque  foi  a  configuração  com  abordagem  Lagrangeana  e  com  um  modelo  de dispersão turbulenta. Para a simulação do vazamento em alta profundidade em grande escala, a  abordagem  Lagrangeana  também  foi  empregada,  porém  os  resultados  mostraram  que  a presença de um modelo de dispersão turbulenta não gerou os efeitos esperados. 
     vi  Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of the requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on  Petroleum  and Natural Gas – Environment and Waste Treatment. 
  OIL SPILLS ANALYSIS IN DEEPWATER: A STUDY OF COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS. 
 Marcus Vinícius Salles Falcão March, 2015  Supervisors: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 
Prof a. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 
  Concerns  about  the  environment  and  the  necessity  of  meeting  the  growing  energy demand  of  human  society  lead  to  studies  designed  to  maintain  the  balance  between  the exploitation of natural energy sources and the preservation of life and ecosystems. This work deals with the simulation of an oil spill, through computational fluid dynamics (CFD). Hence two  different  domains  have  been  chosen:  one  representing  a  small  tank  with  water,  and another  representing  a  region  of  high  sea  depths  (over  800  meters).  The  simulations  in  the tank  filled  with  water  served  as  a  test  to  validate  several  different  modeling  set-ups,  which may reproduce the oil spill at great depths. The purpose of this work is thus to provide more information  about  how  oil  behaves  in  these  extreme  conditions,  how  their  drops  dispersion works,  and  whether  or  not  an  oil  plume  is  indeed  formed.  A  good  knowledge  about  these accidents  can  minimize  impacts  on  marine  life  and  boost  the  safety  of  those  who  work  in exploration operations. In this sense, this paper uses a computer software to generate new and differentiated data on this kind of situation. The chosen software was ANSYS CFX, version 15.0,  using  the  finite  volume  method  to  solve  the  differential  equations  related  to  the continuity  and  momentum  equations,  which  describes  the  oil  flow.  Both  Eulerian  and Lagrangian  approaches  have  been  tested.  For  both  approaches,  turbulence  models,  turbulent dissipation force models, drop-breaking models, among other modeling, have been assessed. 
The  closest  simulation  results  related  to  the  experimental  data  of  the  water  tank  have  been achieved  with  the  Lagrangian  approach  and  with  a  turbulent  dispersion  model.  The Lagrangian approach was also used for the simulations of oil spill in high sea depth, however the results have indicated that the presence of a turbulent dispersion model has not generated the expected effects on the oil behavior. 
      vii  SUMÁRIO  1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 1 
1.1. OBJETIVO ........................................................................................................................ 3 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................ 4 
2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO .............................................................. 5 
2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS .......................................................................................... 5 
2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS ........................................................ 6 
2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO ..................... 8 
2.2.1. MODELO CDOG ........................................................................................................... 8 
2.2.2. MODELO DEEPBLOW ................................................................................................ 9 
2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO ........................................... 9 
2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO ............................................................................................ 11 2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO ..................... 11 2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO .................................................................... 11 2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE ........................................ 13 3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL .................................................................... 15 3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD ....................................... 15 3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO .............................................................................. 17 3.2.1. MALHA ......................................................................................................................... 17 3.2.2. QUALIDADE DA MALHA ......................................................................................... 19 3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO ............................................................................. 19 3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE .................................................................................. 20 3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA ................................................... 21 3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA .................................................................................... 21 3.5.2. ABORDAGEMLAGRANGEANA ............................................................................. 22 3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS ......................................................................... 23 3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA .................................................... 27 3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS ...................................................... 29 viii  4. MATERIAIS E MÉTODOS .............................................................................................. 32 4.1. TANQUE .......................................................................................................................... 32 4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE .......................................................................................... 33 4.1.2. MALHA – TANQUE .................................................................................................... 34 4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE ............................. 35 4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ............................................................... 36 4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ....................................................... 41 4.2. GRANDE ESCALA (GRE) ............................................................................................ 43 4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA ........................................................................ 43 4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA .................................................................................. 44 4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES– GRE ...................................... 45 4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA .............................................. 46 4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ...................................... 49 5. RESULTADOS E DISCUSSÃO ....................................................................................... 52 5.1. RESULTADOS – TANQUE ........................................................................................... 52 5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE ............................................................................... 52 5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ................................ 54 5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ........................ 61 5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA ......................................................................... 65 5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA .............................................................. 65 5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA ............... 68 5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ....... 80 6. CONCLUSÕES ................................................................................................................... 86 7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 88      ix  1. INTRODUÇÃO  A dependência humana do uso de combustíveis ainda é muito significativa, apesar dos esforços  para  investir  em  energias  renováveis.  A  demanda  por  óleo  e  gás  permanece extremamente alta, as empresas petrolíferas tendem a expandir seus territórios de exploração para  áreas  de  difícil  acesso,  como  regiões  extremamente  frias  ou  mares  de  grande profundidade. Uma das tecnologias mais avançadas da engenharia de exploração de óleo e gás em  águas  profundas  são  as  plataformas  de  extração,  que  viabilizam  este  tipo  de  operação (CHAN, 2013). 
No entanto, este tipo de procedimento de exploração está sujeito a diversos acidentes, como o vazamento desses materiais em grandes profundidades oceânicas, o que pode colocar em  perigo  a  vida  dos  que  trabalham  na  plataforma  e  pode  lançar  grandes  quantidades  de poluentes no meio ambiente marítimo. Um exemplo de tal ocorrência foi o que aconteceu no ano de 2010 com a companhia British Petroleum, BP, que causou diversos danos ambientais e sociais na região do Golfo do México (CHAN, 2013). Eventos desastrosos como esse levam a estudos para entender plumas de óleo formadas por vazamentos no fundo de oceanos. 
A compreensão do comportamento do óleo e do gás é crucial para prever o resultado de  um  possível  vazamento.  Deve-se  responder,  então,  como  se  comportará  a  pluma  de  óleo vazado  e  para  onde  este  material  irá.  Muitas  dessas  perguntas  já  foram  respondidas  e implementadas  em  modelos  específicos  para  a  simulação  destes  tipos  de  vazamentos  a pequenas profundidades(LINDERSEN, 2013). Os experimentos e os modelos para acidentes em águas rasas são bem documentados na literatura, contudo, para grandes profundidades, os dados  ainda  são  escassos.  Johansen  (2003)  desenvolveu  um  modelo  de  vazamento  em  alta profundidade  marítima,  assim  como  uma  verificação  do  modelo  a  partir  de  dados experimentais. 
Recentemente,  os  modelos  computacionais  vêm  ganhando  destaque  na  área  de segurança  por  apresentarem  alta  precisão  em  determinados  casos.  Existem  cada  vez  mais modelos que podem simular esse tipo de vazamento, com alguns deles simulando a mudança de  propriedades  e  fase  do  óleo  e  do  gás  (CHEN  e  YAPA,  2003).  O  modelo  computacional CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  Blowout  Model,  desenvolvido  por  Yapa (2001),  é  um  modelo  tridimensional  que  pode  simular  o  comportamento  de  óleo  e  gás  em condições  extremas  de  pressão  e  temperatura,  que  é  o  caso  de  um  vazamento  a  grandes profundidades.  
1  Além  destes  modelos  desenvolvidos  especificamente  para  este  tipo  de  acidente,  os softwares  de  fluidodinâmica  computacional  apresentam  resultados  eficazes  para  vários problemas  de  escoamentos  multifásicos,  como  os  vazamentos.  Entretanto,  a  falta  de  dados experimentais  para  a  verificação  das  simulações  ainda  representa  um  impasse  no  estudo destes  casos.  A  formação  das  gotas  de  óleo  após  a  sua  liberação  ainda  não  é  muito  bem documentada  (LINDERSEN,  2013).  Uma  descrição  da  distribuição  das  gotas  de  óleo  em vazamentos  pode  ser  encontrada  em  Chen  e  Yapa  (2007).  A  Figura  1.1  mostra  um experimento de um óleo sendo liberado em meio com água (BRANDVIK, 2013). 
     Figura 1.1 – Ilustração de uma pluma de óleo do experimento realizado por Brandvik (2013). 
   2  1.1. OBJETIVO  O objetivo principal do presente trabalho é simular um vazamento de óleo em grandes profundidades  com  Fluidodinâmica  Computacional  (CFD),  através  do  programa  comercial ANSYS  CFX  versão  15.0.  O  vazamento  simulado  em  águas  profundas  foi  considerado  em grande escala e baseou-se no experimento conduzido no mar da Noruega em junho de 2000. 
Estes dados estão documentados no relatório SINTEF (JOHANSEN et al. 2000). O presente trabalho  focou  inicialmente  em  reproduzir,  por  simulação  com  CFD  (Fluidodinâmica Computacional), o experimento de Adams e Masutani (2001) sobre vazamento controlado de óleo em água em um tanque, para assim estender essas configurações de simulação para um caso de vazamento de óleo em águas profundas. 
O  teste  de  diversas  modelagens  também  foi  o  escopo  do  trabalho,  no  intuito  de  se obter  uma  configuração  de  simulação  que  melhor  representasse  os  dados  experimentais  de Adams  e  Masutani  (2001).  Para  isto,  fez-se  uso  das  abordagens  Euleriana  e  Lagrangeana, onde para cada uma delas foram testadas modelos de forças de dispersão turbulenta, modelos de turbulência, modelos de quebra de gotas (apenas Lagrangeana), dentre outros. 
Pretende-se  com  isso,  estender  essas  configurações  para  um  domínio  que  represente uma  situação  em  grande  profundidade  para  se  ter  uma  ideia  de  que  tipo  de  respostas  estas gerariam em condições de profundidades marítimas grandes. 
Assim,  este  projeto  objetiva  verificar  se  a  simulação  por  CFD  é  capaz  de  gerar  as quebras e a dispersão das gotas de óleo, bem como a esperada formação e comportamento da pluma de óleo. 
  3  2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  As  mudanças  climáticas  que  estão  ocorrendo  no  planeta  recentemente  são  um  fator importante  no  aumento  das  preocupações  com  o  meio  ambiente  durante  a  exploração  das matrizes energéticas necessárias para a vida da moderna sociedade. 
Estudos cada vez mais complexos e relevantes estão aparecendo a cerca de contenção de acidentes, em que o comportamento do material e as condições do lançamento são pouco conhecidos.  Entretanto,  com  uma  produção  cada  vez  mais  necessária  de  óleo  e  gás  pela sociedade humana, a busca por locais de exploração menos acessíveis aumenta, levando a um risco maior de vazamentos em grande escala. 
Atualmente, a indústria de óleo estende a exploração e a produção para a profundidade de 3.000m (CHEN e YAPA, 2003). Todavia, a literatura não é muito precisa acerca de águas profundas. A indústria petrolífera tende a considerar como águas profundas a profundidade de 1.000m, ou mais. Nessas profundidades, a pressão e a salinidade são elevadas e a temperatura é  baixa,  condições  estas  suficientes  para  representar  uma  diferença  qualitativa  em  alguns aspectos,  comparativamente  a  liberações  em  águas  relativamente  rasas  -  até  300m  de profundidade (JOHANSEN, RYE e COOPER, 2003). 
Além disso, não existe um modelo universal adotado pela literatura para a modelagem e a simulação do comportamento da pluma e das gotas de óleo formados após o lançamento. 
Na  realidade,  os  modelos  e  as  simulações  para  o  comportamento  da  pluma  e  da  quebra  das gotas de óleo são geralmente encontrados na literatura na forma de trabalhos empíricos que se adequam  a  determinados  experimentos  realizados  em  grande  ou  em  pequenas  escalas  de vazamento. 
Os  modelos  empíricos  CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  (ZHENG, YAPA  e  CHEN,  2002),  e  DeepBlow  (JOHANSEN,  2000)  são  os  mais  encontrados  na literatura  por  considerarem  com  relevância  as  condições  extremas  das  altas  profundidades. 
Simulações por fluidodinâmica computacional (CFD) são mais raras de se encontrar, todavia, foi utilizada neste trabalho a fim de prover informações de uma abordagem pouco explorada na literatura para os vazamentos de óleo em águas de grandes e pequenas profundidades. 
  4  2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO  2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS  Uma pluma é, por definição, uma “nuvem” alongada de fluido, por exemplo, óleo ou gás,  se  espalhando  na  forma  de  uma  pena  a  partir  do  seu  ponto  de  origem  (OXFORD DICTIONARY, 2014). As plumas de óleo podem se estender desde o leito do oceano, onde geralmente ocorre o vazamento, até a superfície do mesmo.  
As plumas podem ser classificadas em monofásicas e em multifásicas. Define-se uma pluma de apenas uma fase quando ambos meio e fase dispersão são o mesmo material, como por  exemplo,  vazamento  de  água  em  água  ou  óleo  em  óleo.  Já  uma  pluma  multifásica  é caracterizada quando o meio e as fases dispersas são materiais diferentes, como por exemplo um  vazamento  de  óleo  em  água,  sendo  neste  caso  ocorrendo  uma  formação  de  uma  pluma bifásica. Essa diferença pode ser visualizada pela Figura 2.1. 
O  caso  das  gotas  de  óleo  é  um  caso  de  pluma  multifásica  em  que  o  movimento  de ascensão é dado pelas diferenças de densidade e/ou dado por um movimento inicial (um jato, por exemplo). 
   Figura 2.1 – Comparação entre uma pluma de uma fase e outra de duas fases. Adaptado de Chan (2012). 
  5  2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS  O  óleo,  ao  ser  liberado  do  fundo  do  oceano,  passa  por  um  processo  de  quebra  em gotas. A maneira como este se quebrará dependerá da vazão com que este está sendo lançado. 
O  tamanho  típico  dos  diâmetros  das  gotas  é  entre  1  e  10  mm  (LINDERSEN,  2013),  e  a formação dessas gotas é devido principalmente à alta turbulência gerada no ponto de descarga do  material,  ou  até  mesmo  pela  presença  de  algum  tipo  de  dispersante  químico  (YAPA  et al.2012). 
O tamanho das gotas de óleo não afeta o movimento inicial da pluma, a quantidade de movimento  inicial  do  óleo  é  dominante  e  assim,  todas  as  gotas  e  uma  quantidade  de  água sobem  juntas  formando  a  pluma  multifásica.  Dessa  maneira,  as  fases  estão  inicialmente movendo-se com a mesma velocidade. 
No entanto, depois de uma determinada altura, quando água e óleo já estão com uma menor  velocidade,  a  pluma  se  dispersa.  A  partir  desse  ponto,  a  água  que  estava  sendo carregada  deixa  de  subir  e  cada  gota  de  óleo  subirá  individualmente  com  velocidades  de acordo  com  seu  tamanho.  Assim,  pequenas  gotas  se  movimentarão  mais  lentamente  do  que gotas de maior tamanho e correntes laterais de água poderão dispersá-las facilmente. A altura no qual isso passa a ocorrer é definida como altura de término da pluma.  A Figura 2.2 ilustra uma pluma multifásica subaquática.  
 Figura 2.2 – Ilustração de uma pluma subaquática multifásica. Adaptado de Lindersen (2013). 
 As  forças  de  dispersão  turbulenta  e  a  difusão  das  gotas  de  óleo  são  outros  fatores importantes na modelagem de uma pluma desta natureza (YAPA, 2012).  
6  Diversas simulações mostram que a altura característica de término da pluma de óleo e água pode ser calculada baseada na velocidade de ascensão das gotas de óleo, que tem relação com seu diâmetro médio (DASANAYAKA e YAPA, 2009). 
Dasanayaka e Yapa (2009) demonstraram por uma série de experimentos que, após a pluma atingir a altura de término, a relação entre velocidade de ascensão e diâmetro de cada gota  poderia  ser  representada  graficamente,  considerando  constantes  a  densidade  da  água salgada  (1024  kg/m3)  e  a  densidade  do  óleo  (873  kg/m3).  A  Figura  2.3  apresenta  a  relação entre a velocidade de ascensão de uma gota e seu diâmetro de partícula.  
  Figura 2.3 – Variação da velocidade de ascensão do óleo em função do seu diâmetro de partícula. Adaptado de Dasanayaka e Yapa (2009)  Na realidade, o tamanho do orifício e a vazão do vazamento determinarão se realmente haverá  formação  de  uma  pluma  ou  se  o  jato  de  óleo  se  quebrará  em  pequenas  gotas.  O trabalho  de  Masutani  e  Adams  (2001)  no  laboratório  da  Universidade  do  Hawaii,  UH, mostrou a influência da vazão de saída do óleo quando este é liberado por um orifício de 2,0 mm  de  diâmetro  em  um  tanque  com  água  de  1,3  m  de  altura  aberto  para  a  atmosfera.  Esse experimento é mostrado na Figura 2.4 a seguir. 
 7   Figura 2.4 – Experimento com vazões de óleo crescentes da esquerda para a direita (MASUTANI e ADAMS, 2001)  Este  experimento  mostra  que,  para  um  orifício  na  escala  de  milímetros,  para  vazões pequenas, não há efetivamente a formação de uma pluma de óleo, enquanto que, para vazões mais significativas, ocorre uma dispersão maior, maior quebra do óleo em gotas e a formação de uma pluma. 
 2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO  2.2.1. MODELO CDOG  O  modelo  CDOG  foi  desenvolvido  na  Universidade  de  Clarkson  para  simular  o comportamento de óleo e gás lançados acidentalmente em águas marítimas profundas. Este é um modelo tridimensional e foi construído considerando as mudanças de fase do gás com as respectivas  mudanças  termodinâmicas  e  hidrodinâmicas  do  jato/pluma,  dissolução  do  gás  e comportamento não ideal deste (LINDERSEN, 2013). 
CDOG  foi  utilizado  para  estudar  diversos  acidentes  em  profundidades  marítimas grandes. Um resumo dos resultados foi documentado por Yapa e Chen (2004). 
   8  2.2.2. MODELO DEEPBLOW  O DeepBlow é um modelo de pluma baseado em métodos que se aplicam diretamente a vazamentos multifásicos de óleo, gás e água em  meio aquoso com  correntes marítimas. O 
comportamento não ideal do gás é incluído no modelo pelo uso do fator de compressibilidade. 
Johansen  (2000)  apresenta  resultados  que  incluem  a  dissolução  do  gás  e  estão  de acordo com dados experimentais e com a teoria de distribuição de gotas de óleo. Esse modelo descreve adequadamente acidentes reais ocorridos em profundidades de 100 m. 
 2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO  A quebra do óleo em gotas é um fenômeno importante na modelagem e no estudo do comportamento  da  pluma  formada  durante  o  vazamento.  Uma  forma  de  rastrear  essas partículas de óleo e, assim, tentar modelar o escoamento destas, é pelo estudo da distribuição das gotas de óleo. 
 Não  há  muitos  experimentos  para  lançamentos  de  jatos  de  óleo  em  grande  volume, contudo  é  possível  fazer  uma  analogia  com  escoamentos  de  óleo  em  tubos,  cujo  estudo  de distribuição  de  partículas  é  bem  desenvolvido.  O  tamanho  máximo  de  partícula  está relacionado  ao  número  adimensional  de  Weber  (We),  nas  condições  de  saída  do  tubo (JOHANSEN, 2003). 
                                          (2.1) 
   Onde  ρ  é  a  densidade  do  óleo,  U  é  a  velocidade  inicial  do  óleo  no  jato,  d  é  o  diâmetro  do orifício por onde o jato é lançado e σ é a tensão interfacial entre água (fase contínua) e óleo (fase dispersa). 
Uma relação empírica entre o tamanho de partícula abaixo do qual se encontram 95% das  gotas, 𝑑95,  e  o  número  de  Weber  em  um  escoamento  turbulento  de  um  líquido  disperso em outro em um tubo pode ser representada pela seguinte equação (2.2). 
                                     (2.2) 
  9  Em que c é um coeficiente empírico e 𝑑 é o diâmetro do orifício. Entre os possíveis valores para c, o valor que melhor se adequa experimentalmente é 20 (JOHANSEN, 2003). 
Entre  os  métodos  mais  recentes  de  determinação  de  uma  distribuição  dos  tamanhos das  gotas  de  óleo  está  o  desenvolvido  pelo  relatório  SINTEF  (JOHANSEN,  BRANDVIK  e FAROOQ, 2012).  
De  acordo  com  estudos  e  testes  anteriores  para  vazamentos  em  profundidades  de aproximadamente  1000  m,  pequenas  gotas,  com  diâmetro  menor  do  que  0,5  mm,  levam aproximadamente  um  dia  inteiro  para  chegar  à  superfície.  Gotas  maiores,  com  diâmetros acima de 5 mm, alcançam a superfície em algumas horas.  
Jatos de óleo com quebra de gotas podem ser representados, também, com outros dois números adimensionais, o número de Reynolds, Re, e o número de Ohnesorge, Oh. 
                  (2.3) 
                                              (2.4) 
 Sendo 𝜌 a  densidade  do  óleo, 𝑈  a  sua  velocidade  de  saída, 𝑑  o  diâmetro  do  orifício, 𝜇  a viscosidade dinâmica do óleo e 𝜎 a tensão interfacial entre a água e o óleo. 
Outra  relação  de  distribuição  das  partículas  de  óleo  é  a  que  considera  um  diâmetro máximo que pode ser calculado pela equação (2.5). 
   (2.5) 
                                                                    Em que 𝑎 é uma constante de proporcionalidade, 𝜎 é a tensão interfacial entre a água e o óleo, 𝜌 é a densidade da água e 𝜀 é a taxa de dissipação de energia cinética turbulenta. 
   10  2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO  2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO  Um  óleo  de  exploração  ou  óleo  cru,  como  é  também  conhecido  na  indústria  do petróleo,  é  uma  complexa  mistura  de  diversos  compostos  químicos.  Em  geral  os  óleos  crus são  totalmente  diferentes  um  do  outro.  Eles  são  divididos  em  grupos  dependendo  dos compostos  químicos  presentes  na  mistura,  em  que  os  principais  dois  grupos  são  os hidrocarbonetos  e os orgânicos não hidrocarbonetos.  Esses dois  grupos podem  ser divididos em grupos menores como se segue (LINDERSEN, 2013):   Hidrocarbonetos - Alifáticos: Parafinas e Naftenos - Aromáticos   Orgânicos não-hidrocarbonetos - Resinas - Asfaltenos  Um típico óleo cru contém em sua maioria hidrocarbonetos, com 85 a 90% de carbono e de 10 a 15% de hidrogênio. Os hidrocarbonetos encontrados nesses óleos vão da mais leve e simples molécula até as mais pesadas e complexas.  
Já  os  orgânicos  não-hidrocarbonetos  são  compostos  que,  além  de  carbono  e hidrogênio,  contém em sua estrutura outros átomos, na maioria das vezes oxigênio, enxofre, nitrogênio e alguns metais como níquel. 
  2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO  Quando  pensamos  em  vazamentos  de  óleo  em  água  em  grandes  profundidades,  as características físicas mais importantes são:  11   Viscosidade  Ponto de chama  Ponto de fluidez  Densidade  Viscosidade  é  a  medida  da  resistência  do  fluido  ao  escoamento  dependente  de temperatura. Para líquidos, esta se reduz como uma função logarítmica quando a temperatura aumenta.  Para  fluidos  Newtonianos,  a  viscosidade  é  independente  da  taxa  de  cisalhamento (LINDERSEN, 2013). 
Para fluidos não-Newtonianos, em geral, a viscosidade diminui à medida que a tensão cisalhante aumenta. Óleos mais leves podem ser considerados fluidos Newtonianos com uma boa aproximação.  
Ponto de chama ou ponto de fulgor é a menor temperatura em que vapor começa a ser gerado,  o  que  pode  levar  à  ignição  do  óleo  por  uma  chama  ou  faísca.  O  ponto  de  chama  é dependente  da  composição  química  do  óleo  cru  e  geralmente  é  menor  para  os  óleos  que tiverem em sua composição componentes mais leves. 
Já o ponto de fluidez é definido como a temperatura em que o óleo não consegue mais escoar, em condições definidas. O ponto de fluidez é dependente da composição química do óleo e da quantidade de compostos do tipo cera.  
Densidade  é  a  massa  de  uma  substância  por  unidade  de  volume.  Existem  outras representações  da  densidade  do  óleo  como  a  densidade  relativa  e  o  grau  API.  A  densidade relativa é a relação entre as densidades do óleo e água destilada, em  geral  a 15,5°C. O grau API é calculado pela equação (2.6) a seguir (LINDERSEN, 2013). 
 141,5  𝐴𝑃𝐼 =− 131,5                                           (2.6) 
𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎     Óleos  de  baixa  densidade  em  geral  possuem  componentes  de  peso  molecular  baixo, como  parafinas,  enquanto  aqueles  que  possuem  uma  quantidade  maior  de  moléculas  mais pesadas, como asfaltenos, serão mais densos.  
   12   2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE   A  exploração  de  petróleo  e  gás  natural  em  águas  profundas  contém  um  apreciável potencial  de  vazamentos  acidentais  desses  produtos,  seja  pela  ruptura  de  poços  ou  de tubulações  de  transporte,  seja  pelo  naufrágio  de  uma  embarcação.  Esses  acidentes  podem gerar  três  riscos  de  grande  preocupação  no  desenvolvimento  de  campos  off-shore  de produção:  dano  ambiental  massivo  devido  a  grande  vazamento  de  petróleo;  perda  da plataforma de produção ou o naufrágio de um navio contendo petróleo ou gás natural; grande risco para associado à vida dos que trabalham nessas estruturas.  
 É  necessário  realizar  uma  avaliação  de  riscos  no  projeto  da  embarcação  e  no dimensionamento de procedimentos para que se garanta a segurança, a proteção ambiental e a confiabilidade operacional. Um estágio importante para essa avaliação é o estabelecimento de cenários  de  acidentes  possíveis  a  serem  examinados  com  relação  a  um  elenco  de  causas plausíveis e às consequências que tais acidentes poderão acarretar (HERTZOG, 2003). 
A  primeira  grande  plataforma  a  se  perder  foi  a  Alexander  Keilland,  na  Noruega,  em 1980  (Figura  2.9).  Uma  fratura  por  estresse  levou  ao  seu  afundamento  durante  uma tempestade no Mar do Norte, afogando 123 trabalhadores. 
  Figura 2.9 – Ilustração do acidente da plataforma Alexander Keilland, 1980. Fonte: Página da NEWS BBC. 
Disponível em: http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm.   
Acesso em: 10 set. 2014. 
13  Em 1982, uma onda gigante destruiu uma janela na sala de controle da plataforma de petróleo Ocean Ranger na costa leste do Canadá durante uma tempestade. A invasão de água danificou os controles e a plataforma rapidamente naufragou, matando 84 tripulantes. 
Em  1998,  no  Mar  do  Norte,  a  plataforma  Piper  Alpha  incendiou-se  provocando  a morte de 167 membros da tripulação. 
Em março de 2001, a plataforma brasileira P-36, a maior plataforma semissubmersível do  mundo,  explodiu  e  afundou  no  campo  de  produção  off-shore  em  Roncador,  na  Bacia  de Campos.  Onze  trabalhadores  morreram  e  mais  de  1,5  milhão  de  litros  de  óleo  cru  e  uma quantidade desconhecida de gás natural foram sepultados no oceano (HERTZOG, 2003). 
No caso do naufrágio de uma plataforma, além das perdas humanas, os seus destroços podem  danificar  as  cabeças  de  poços  ou  a  rede  de  tubulações  que  conectam  poços  à plataforma, liberando petróleo e gás natural no ambiente marinho. Ademais, hidrocarbonetos líquidos,  como  petróleo,  misturas  de  petróleo  com  água  e  condensado  de  gás,  são frequentemente  transportados  em  plataformas  off-shore  de  produção.  Outros  compostos químicos  de  alta  toxicidade,  como  o  metanol,  são  muitas  vezes  armazenados  em  grandes tanques  submersos  que  podem  romper-se  no  evento  de  incêndio  ou  perda  da  plataforma, descarregando todo o seu conteúdo no oceano (HERTZOG, 2003). 
O evento  de um  vazamento  por ruptura em  tubulações pode ter origem  em  inúmeros fatores, tais como corrosão, súbita mudança de pressão interna, choques mecânicos externos, entre outros (SILVA et al. 1996). 
Além  dos  problemas  ambientais,  a  liberação  maciça  de  petróleo  e  gás  natural apresenta outros riscos como incêndio, explosão e a perda da flutuabilidade de embarcações, caso estas estejam no caminho do cone de borbulhamento. 
As principais preocupações da indústria química e de petróleo são incêndio, explosões e  liberação  de  material  tóxico  (KHAN  e  ABBASI,  1999).  Desses  três,  incêndio  é  o  mais comum,  mas  explosões  podem  ser  mais  significativas  em  termos  de  dano  potencial,  muitas vezes levando a fatalidades e danos materiais. A descarga de componentes tóxicos tem maior potencial de matar um grande número de pessoas e tornar uma área tóxica por meses a anos. 
  14  3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL  3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD  Um problema de Engenharia pode ser abordado de duas maneiras distintas: a teórica e a experimental. 
A abordagem teórica implica em solução de equações através de métodos analíticos ou métodos  numéricos.  A  diferença  está  apenas  na  complexidade  da  equação  que  cada  método pode  atacar.  O  emprego  de  métodos  analíticos  exige,  geralmente,  hipóteses  simplificadoras que  podem  se  desviar  demasiadamente  do  fenômeno  físico  real.  Uma  de  suas  importantes aplicações é a de validar casos limites de modelos numéricos e auxiliar no desenvolvimento de  métodos  numéricos  mais  robustos.  Se  um  método  analítico  for  suficiente  para  resolver  o problema  de  interesse  dentro  dos  níveis  de  precisão  e  exigência  necessários,  ele  deve  ser preferido. 
A  grande  vantagem  da  abordagem  experimental  é  devido  ao  fato  de  se  tratar  da configuração real. Porém, muitas vezes, ela é muito difícil de ser realizada, devido a questões como  altos  custos,  segurança  ou  simplesmente  pela  dificuldade  de  reprodução  de  condições reais. 
Dessa  maneira,  a  abordagem  computacional  surge  como  uma  alternativa  para  a obtenção de dados sobre diversos problemas e, dependendo do caso, pode gerar informações significativas.      A  fluidodinâmica  computacional  ou  CFD  é  a  análise  de  sistemas  envolvendo escoamentos de fluidos, troca térmica e outros fenômenos, como reações químicas, por meio de  simulações  computacionais  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  A  técnica possibilita  a  redução  de  custos  com  experimentos  caros  ou  muitas  vezes  inviáveis,  além  de permitir a análise minuciosa de detalhes de um determinado equipamento, de forma a detectar problemas operacionais. 
A  fluidodinâmica  computacional  foi  inserida  no  mercado  em  torno  de  1960  na indústria  aeronáutica  a  fim  de  aperfeiçoar  o  projeto  de  aeronaves.  A  partir  de  1990,  com  o crescimento  da capacidade computacional, do barateamento da produção  de computadores  e inserção  de  softwares  com  interface  amigável,  a  fluidodinâmica  computacional  se  difundiu por outras áreas (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995). 
15  Além das equações de balanço de massa, momento e energia aplicadas ao volume de controle, fenômenos como reação e turbulência devem também ser modelados. Por isso, uma das  dificuldades  encontradas  na  aplicação  desta  ferramenta  é  a  definição  dos  modelos  que serão utilizados para descrever o fenômeno em estudo. 
Outra  dificuldade  é  a  discretização  do  domínio.  A  solução  numérica  para  problemas fluidodinâmicos  só  é  viável  pela  divisão  do  domínio  geométrico  estudado  em  um  número finito de partes, nas quais serão aplicadas as equações de conservação e fenomenológicas que representam o problema. Nesta fase, é importante que os volumes estabelecidos representem bem  o  domínio,  pois  a  representatividade  dos  resultados  irá  depender  diretamente  da qualidade da discretização realizada. 
As  equações  que  descrevem  fenômenos  físicos  de  problemas  reais  raramente apresentam  soluções  analíticas.  Assim,  métodos  numéricos,  precisam  ser  utilizados  para transformar  o  sistema  de  equações  diferenciais  definidos  num  domínio  contínuo  em  um grande  sistema  de  equações  algébricas,  relativas  aos  pontos  discretizados  deste  mesmo domínio. Dessa forma, quanto maior a qualidade da discretização, mais acurado é o resultado (FERZIGER e PERIC, 2002). 
Dessa  maneira,  os  problemas  resolvidos  por  fluidodinâmica  computacional  são divididos  nas  seguintes  etapas:  geração  da  geometria,  a  qual  representa  o  domínio especificado  pelo  problema;  geração  da  malha,  onde  ocorre  a  divisão  do  domínio  total  em volumes de controle discretos; especificação da física do problema, bem como suas condições de contorno; e, por fim, resolução das equações. 
A solução obtida deve ser analisada e interpretada. Eventualmente, pode ser necessário ajustar o modelo de modo a gerar um resultado confiável, através do qual será possível extrair as variáveis de interesse e visualizar a solução do problema. 
Os  resultados  podem  apresentar  dois  níveis  de  erros  quando  comparados  com  a realidade  de  um  problema  físico:  no  primeiro  nível,  estão  os  erros  numéricos  propriamente ditos,  resultados  da  má  solução  das  equações  diferenciais  (MALISKA,  1995).  Para  detectá-los, os resultados devem ser comparados com experimentos reais e outras soluções, analíticas ou numéricas, verificando se a equação diferencial foi corretamente resolvida. Aspectos como precisão  da  solução  e  convergência  do  algoritmo  são  testados  nesta  fase,  que  pode  ser chamada  de  validação  numérica.  Esse  processo  atesta  a  qualidade  do  modelo  numérico;  no segundo nível, estão os erros resultantes do uso de equações diferenciais que não representam adequadamente o fenômeno.  
16  3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO  Os  métodos  analíticos  fornecem  uma  solução  exata  e  fechada  para  as  equações diferenciais  de  interesse  em  qualquer  ponto  do  domínio.  Já  os  métodos  numéricos  resolvem essas equações em um número finito de pontos. A malha é a divisão do domínio analisado. 
 3.2.1. MALHA  Uma boa solução numérica para um escoamento depende da qualidade da malha, isto é, uma malha refinada em regiões nas quais os gradientes das variáveis são elevados levará a melhores resultados. O problema da geração de malha não é trivial, principalmente em regiões tridimensionais. A obtenção de uma malha adequada pode se tornar, então, um problema mais complexo do que calcular o escoamento do fluido. 
A  malha  consiste  em  um  conjunto  de  sub-regiões,  ou  elementos,  que  dividem  o domínio geométrico do problema. As equações são resolvidas gerando variáveis com valores discretos,  para  cada  elemento,  e  a  solução  de  um  elemento  está  relacionada  com  as  dos elementos adjacentes. Isso gera a necessidade do refinamento em regiões cujos gradientes das variáveis em estudo são mais elevados. Em outras palavras, o tipo de malha adequado para o escoamento depende de sua complexidade e da geometria do domínio. 
As malhas se dividem em dois grupos: estruturadas ou estruturadas em blocos, e não estruturadas. A malha estruturada, ou regular, consiste em um conjunto de famílias de linhas de  malha  em  que  membros  de  uma  mesma  família  não  se  cruzam,  cruzando  apenas  com membros de outras famílias apenas uma vez (Figura 3.1). Este fato permite que vértices de um mesmo  arranjo  sejam  numerados  consecutivamente  (FERZIGER  e  PERIC,  2002).  Por  sua vez, na malha estruturada em blocos há dois ou mais níveis de subdivisão do domínio, como mostra a Figura 3.2. 
 17   Figura 3.1 – Malha estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002)   Figura 3.2 – Malha estruturada em blocos (FERZIGER e PERIC, 2002)  Nas  malhas  não  estruturadas  (Figura  3.3),  os  elementos  podem  ter  os  mais  diversos formatos  e  números  de  vizinhos,  sendo  as  mais  apropriadas  para  geometrias  bastante complexas.  Em  teoria,  podem  ser  aplicadas  para  qualquer  tipo  de  método  de  discretização, porém  são  mais  bem  adaptadas  para  os  métodos  dos  volumes  finitos  e  elementos  finitos. 
Embora  sejam  de  fácil  implementação,  as  malhas  não  estruturadas  apresentam  como  ponto negativo a irregularidade da estrutura dos dados obtidos. 
  Figura 3.3 – Malha não estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002)      18  3.2.2. QUALIDADE DA MALHA  A  geração  de  uma  malha  robusta  é  de  fundamental  importância  para  minimizar possíveis fontes de erros numéricos. Nesse contexto, malhas uniformes seriam consideradas o ideal, uma vez que, por apresentarem distâncias iguais entre os nós, os erros de interpolação seriam  menores.  Porém,  para  que  seja  possível  captar  de  forma  efetiva  as  zonas  com gradientes  acentuados,  faz-se  necessária  a  utilização  de  elementos  muito  pequenos  nessas regiões,  tornando  inviável  tal  método  para  geometrias  maiores.  Um  procedimento  muito comum  é  a  construção  de  malhas  não-uniformes  com  um  refinamento  em  regiões  onde  os gradientes são maiores (ANSYS THEORY GUIDE). 
No  entanto,  o  refinamento  não  pode  ocorrer  desordenadamente,  já  que  uma  das maiores fontes de erro são malhas de com baixa qualidade. Dessa maneira, é preciso utilizar parâmetros  para  averiguar  se  a  malha  está  com  boa  qualidade  a  fim  de  permitir  uma  maior robustez aos resultados. 
Alguns parâmetros que podem ser avaliados em malhas tetraédricas, que foram usadas no  projeto,  estão  na  Tabela  4.1  junto  com  seus  valores  aceitáveis  para  uma  malha  de  boa qualidade. 
 Tabela 4.1 – Parâmetros para avaliação da malha e seus valores desejados. (ANSYS THEORY GUIDE). 
Parâmetros     Faixa    Valor Médio Ideal Assimetria 0-1 0-0,5 Proporção  0-∞ 0-100  Qualidade do Elemento     0-1 0,3-1     3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO  Os métodos numéricos são uma grande ferramenta para a resolução por aproximação das equações diferenciais em equações algébricas para um conjunto de pontos no espaço e no tempo. Os métodos de discretização com mais destaque são:   Diferenças Finitas;  Volumes Finitos; 19   Elementos Finitos. 
 O  método  de  diferenças  finitas  realiza  a  aproximação  das  equações  em  sua  forma derivada  nos  pontos  da  malha.  No  método  de  volumes  finitos  a  aproximação  é  realizada  na forma integral nas superfícies e nos volumes de controle e, por fim, no método dos elementos finitos devem-se escolher funções de formato e peso (FERZIGER e PERIC, 2002). 
 3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE  As  equações  de  transporte  são  as  que  descrevem  a  conservação  das  quantidades  que estão  variando  ao  longo  do  escoamento,  como  massa,  energia  e  momento.  Assim,  essas equações de balanço são desenvolvidas para um volume de controle que seja representativo da geometria.  As  equações  serão  apresentadas  em  sua  forma  diferencial  completa,  mas  serão aproximadas para o problema. 
 – Transporte de massa                      (3.1) 
 Onde ρ é a massa específica do fluido, Ûi  as velocidades nos três sentidos, t é o tempo e xj  são as coordenadas do sistema.  
O  primeiro  termo,  tanto  para  o  lado  esquerdo  quanto  para  o  direito,  representa  o acúmulo  no  sistema  e  o  segundo,  também  para  ambos  os  lados  da  equação,  a  convecção. 
Além  disso,  para  fluidos  incompressíveis,  a  equação  de  transporte  de  massa  pode  ser simplificada para:                                                (3.2) 
   20  – Transporte de momento  (3.3) 
                                                      Sendo P, a pressão sobre o fluido e gi o componente gravitacional. 
Os  termos  à  esquerda  do  sinal  de  igualdade  são  referentes  às  forças  inerciais  e  os termos  ao  lado  direito  são  referentes  às  forças  de  pressão,  forças  viscosas  e  de  campo, respectivamente.  O  tensor  tensão,que  representa  o  fluxo  de  momento  devido  às  forças viscosas, é dado pela lei de Navier-Poisson, para um fluido incompressível newtoniano:               (3.4) 
 Onde μ é a viscosidade dinâmica do fluido. 
Como  o  problema  estudado  no  projeto  não  apresenta  trocas  térmicas,  não  será analisada  a  equação  de  balanço  de  energia,  e  as  propriedades  dos  fluidos  são  consideradas constantes. 
 3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA  3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA  A descrição Euleriana é uma abordagem em que se pode registrar a evolução das propriedades  do  escoamento  em  cada  ponto  no  espaço  em  função  do  tempo.  O  método Euleriano  é  uma  descrição  de  campos.  Em  outras  palavras,  as  propriedades  de  um escoamento em uma determinada região dependem de sua localização e do tempo (Figura 3.4).  Por  exemplo,  variáveis  como  velocidade,  densidade  e  pressão  podem  ser matematicamente representadas como: 𝑣⃗(𝑥⃗, 𝑡), 𝜌(𝑥⃗, 𝑡), 𝑝(𝑥⃗, 𝑡). 
   21   Figura 3.4 – Descrição Euleriana; malha cartesiana. Fonte: Department of Ocean Engineering.
  Disponível em: 2.20 – Marine Hydrodynamics Lecture 2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 
 Para  a  modelagem  Euleriana  partículas  individuais  não  podem  ser  identificadas.  Em vez disso, define-se um volume de controle e todas as propriedades do escoamento são vistas como  campos  dependentes  do  vetor  espaço  e  tempo.  Esta  abordagem  não  se  preocupa  em mostrar  a  localização  ou  a  velocidade  de  qualquer  partícula,  mas  sim  em  determinar  a velocidade,  aceleração,  etc.  para  os  fluidos  como  um  todo  (2.20  –  Marine  Hydrodynamics Lecture2.  Disponível  em:  http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf.  Acesso  em: 11 dez. 2014). 
 3.5.2. ABORDAGEM LAGRANGEANA  A  descrição  Lagrangeana  consiste  na  descrição  do  escoamento  inteiro  registrando  o que  ocorre  com  cada  partícula  do  fluido  (Figura  3.5).  As  propriedades  das  partículas  do fluido,  como  densidade,  velocidade  e  pressão,  podem  ser  representadas  matematicamente apenas como função do tempo.  
   Figura 3.5 – Descrição Lagrangeana. Fonte: Department of Ocean Engineering.   Disponível em: 2.20 – Marine HydrodynamicsLecture2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 
22   As  leis  físicas,  como  as  leis  de  Newton  e  as  conservações  de  massa  e  energia  são aplicadas  diretamente  a  cada  partícula.  Se  houver  poucas  partículas  a  serem  consideradas,  o modelo Lagrangeano é bem indicado para ser usado, contudo o custo computacional pode ser muito  grande  para  rastrear  cada  partícula  de  um  fluido  em  um  escoamento  complexo  e/ou com alta concentração de partículas. 
 3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS  Escoamentos  turbulentos  são  caracterizados  por  estados  de  movimentos  randômicos, nos  quais  a  velocidade  e  a  pressão  variam  constantemente  com  o  tempo.  Essa  característica torna difícil a descrição dos violentos movimentos de flutuação, como, por exemplo, prever o local  onde  se  formará  um  turbilhão  ou  vórtice  turbulento,  ou  de  descrever  o  campo  de velocidades com precisão. 
Um  dos  parâmetros  que  indica  o  caráter  turbulento  ou  não  de  um  escoamento  é  o número  adimensional  de  Reynolds,  Re,  que  pode  ser  usado  para  escoamentos  internos  e externos. Este é definido como a razão entre as forças de inércia e viscosas, de modo que, em escoamentos  laminares,  que  apresentam  altos  efeitos  viscosos  e  baixas  velocidades,  o  Re  é baixo e, em escoamentos turbulentos, o Re é alto; quanto mais alto, mais turbulento. 
Devido  aos  movimentos  caóticos,  um  escoamento  tipicamente  turbulento  apresenta grandes e bruscas variações de velocidade em função da transferência de energia das grandes para  as  pequenas  escalas  (FREIRE,  2006).  Devido  a  essa  característica  a  descrição  dos violentos  movimentos  de  flutuação  ou  dos  campos  de  velocidade  se  torna  uma  tarefa  muito complexa.  
Para facilitar a modelagem do escoamento turbulento é possível decompor as variáveis em duas componentes, uma média e uma flutuante, e aplicar o operador média temporal sobre essas  variáveis.  A  Figura  3.6  exemplifica  a  operação  mencionada,  onde  Û,  U  e  𝑢(𝑡) representam as velocidades instantânea, média e flutuante respectivamente. 
 23   Figura 3.6 – Operador média temporal sobre o espectro de velocidade (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995)  Após  o  tratamento  matemático  mencionado,  as  equações  assumem  as  seguintes formas:  – Transporte de massa                (3.5)        – Transporte de momento  (3.6) 
                Uma  das  propriedades  do  operador  média  temporal  é  que,  ao  ser  aplicado  na multiplicação de duas variáveis flutuantes, o resultado não será zero, a menos que as variáveis não  estejam  correlacionadas  de  forma  alguma,  o  que  é  raro  no  caso  de  um  escoamento turbulento  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  Com  o  operador  matemático  média temporal  sendo  aplicado  no  termo  convectivo  surge  o  termo que  multiplicado  pela densidade é chamado de tensor de Reynolds. 
Uma modelagem adequada dos efeitos turbulentos dentro de um escoamento é muito importante, pois é um fenômeno que acarreta bons efeitos de mistura por promover o contato 24  entre  parcelas  de  fluidos  com  diferentes  concentrações  de  propriedades  que  se  conservam, processo chamado de difusão turbulenta. E também, a turbulência é um fenômeno altamente dissipativo,  onde  fluidos  com  diferentes  momentos  entram  em  contato  e  a  energia  dissipada devido  aos  efeitos  viscosos,  é  convertida  irreversivelmente  em  energia  interna  do  fluido (FERZIGER e PERIC, 2002). 
Podem-se  citar  duas  maneiras  de  se  modelar  os  efeitos  turbulentos  de  um  dado sistema: aplicação da média temporal nas equações de transporte com utilização do modelo de Boussinesq  para  modelar  os  termos  turbulentos que  surgem  e  por  resolução  numérica  direta da equação de conservação de momento para as variáveis instantâneas.  
A  resolução  numérica  direta  das  equações  de  conservação  para  as  variáveis instantâneas é a abordagem conceitualmente mais simples, por não promover a aplicação do operador média temporal e não utilizar modelos de turbulência, apresentando apenas os erros inerentes  à  discretização  das  equações,  os  quais  podem  ser  controlados  pela  utilização  de métodos  de  ordens  superiores  e  refinamento  da  malha.  Entretanto,  para  descrever  com  mais precisão  os  fenômenos  turbulentos  do  escoamento,  é  necessária  uma  malha  muito  refinada. 
Segundo  Ferziger  e  Peric  (2002),  para  um  estudo  conciso  dos  fenômenos  físicos,  faz-se necessária  uma  malha  onde  o  maior  elemento  tenha,  no  máximo,  o  tamanho  do  maior turbilhão. Contudo,  para capturar os efeitos nas  pequenas escalas, necessita-se de elementos do  tamanho  dos  menores  turbilhões.  Tamanha  precisão  inviabiliza  a  simulação  numérica direta para fins de engenharia prática, sendo utilizado em casos onde se desejam níveis altos de detalhamento do escoamento em regiões exatas. 
Outra  maneira  de  modelagem  é  a  aplicação  da  média  temporal  na  equação  de transporte, a partir da qual surge o tensor de Reynolds. Com isso, tomando como exemplo um escoamento sem trocas térmicas, faz-se necessário resolver um sistema com quatro equações (continuidade  e  as  três  equações  de  Navier-Stokes,  todas  para  as  variáveis  médias)  e  dez incógnitas (P,U,V,W, 𝑢̅2, 𝑣̅ 2, 𝑤̅ 2, 𝑢𝑣̅̅̅̅, 𝑢𝑤̅̅̅̅, 𝑣𝑤̅̅̅̅), sendo seis delas, os componentes do tensor de Reynolds,  que  necessitam  de  modelagem,  uma  vez  que  são  desconhecidos  no  sistema.  A tentativa de controle do grau de liberdade do sistema a ser resolvido é chamada de “problema de  fechamento”  e,  para  estimar  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds,  utilizam-se  os modelos de turbulência. 
Os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser  calculados  por  meio  de  sete equações de transporte, em que seis são referentes aos componentes do tensor e uma referente 25  à  dissipação  viscosa  turbulenta.  Esses  modelos  são  conhecidos  como  modelos  dos  Tensores de Reynolds.    Mesmo existindo nove componentes no tensor de Reynolds (Equação 3.7), vale frisar que  esse  é  simétrico  e,  portanto,  conhecendo-se  os  valores  dos  componentes  acima  da diagonal, também se conhecem os termos abaixo da mesma. 
                  (3.7) 
 A abordagem  de modelagem  dos componentes do tensor de Reynolds pela utilização do modelo de Boussinesq se dá de forma análoga à lei da viscosidade de Newton. No entanto, tal  abordagem  define  mais  uma  incógnita,  a  viscosidade  turbulenta,  a  qual  é  então  estimada através dos modelos de turbulência do tipo viscosidade turbulenta linear. Embora a utilização do modelo de viscosidade turbulenta tenha limitações físicas intrínsecas, como a previsão de isotropia dos componentes normais  do tensor de  Reynolds em  escoamentos cisalhantes, este possui fácil implementação e, com correta utilização, produz resultados bastante consistentes (FERZIGER  e PERIC, 2002), principalmente para escoamentos cisalhantes onde  apenas um componente  do  tensor  de  Reynolds  é  dominante  (ANSYS  THEORY  GUIDE).  Para  estes modelos, os componentes do tensor de Reynolds podem ser calculados pela expressão (3.8). 
                                       (3.8) 
 Onde 𝜇𝑡 é a viscosidade turbulenta, 𝑘𝑡 é a energia cinética turbulenta e 𝛿𝑖𝑗 é o delta de Kronecker.  A  viscosidade  turbulenta  pode  ser  genericamente  representada  pelo  produto  de uma escala de velocidade e uma escala de comprimento da turbulência:                                                                                                               (3.9)
26  A  seguir  o  presente  trabalho  discutirá  os  principais  modelos  de  turbulência  dos tensores de Reynolds utilizados no projeto: o modelo k-ε, modelo de viscosidade turbulenta, e o modelo LRR (Launder-Reece-Rodi), modelo dos tensores de Reynolds. 
 3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA  Os  modelos  mais  simples  de  turbulência  são  os  de  zero  equações  ou  modelos  de comprimento  de  mistura,  sendo  denominados  assim  por  não  resolverem  equações  de transporte adicionais além das equações da continuidade e Navier-Stokes (KLEIN, 2012) para determinar a viscosidade turbulenta. O modelo mais representativo dessa categoria é o modelo de Prandtl. 
Seguindo  o  mesmo  conceito  aplicado  à  nomenclatura  “modelos  de  zero  equações”, compreende-se que os modelos de uma equação resolvam apenas uma equação de transporte para  modelar  o  valor  de .Como  a  viscosidade  turbulenta  é  definida  por  duas  variáveis (escala de velocidade e comprimento), uma é determinada por uma equação de transporte e a outra  permanece  sendo  calculada  por  correlações  empíricas.  No  modelo  mais  utilizado,  a escala de velocidade passa a ser dada pela raiz quadrada da energia cinética turbulenta, kt,. 
Por fim, ao resolver duas equações de transporte para determinação de μt, os modelos de duas equações tendem a minimizar a utilização de correlações empíricas e semi-empíricas para determinação da escala de velocidade e comprimento, sendo o modelo mais comumente usado  o  k-ε.  A  equação  (3.9)  continua  a  ser  usada  para  o  cálculo  da  viscosidade  turbulenta, contudo  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  de  quantidades escalares, as quais são resolvidas por equações de transporte. 
                  (3.10)                                                                        (3.11)                                                            27   De modo que a equação de transporte para a energia cinética turbulenta é dada por:              (3.12)  O  primeiro  termo  do  lado  direito  da  equação  de  transporte  da  energia  cinética turbulenta  representa  a  taxa  de  produção  de  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de volume, denominado Pk. Pode-se chegar a essa conclusão sobre esse termo, porque o mesmo aparece  na  equação  de  transporte  da  energia  cinética  média,  porém  com  o  sinal  positivo, indicando  haver  transferência  da  energia  cinética  do  escoamento  médio  para  as  escalas turbulentas.  O  segundo  termo  representa  a  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta por unidade de volume, processo quese dá por meio dos efeitos viscosos presentes no meio, sendo denominado de ε. O terceiro termo representa a difusão viscosa e turbulenta. 
A  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de  volume,  ε,  é normalmente calculada pela equação de transporte abaixo:  (3.13)    Dessa  forma,  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  das quantidades  escalares  kt  e  ε,  conforme  pode-se  ver  abaixo,  as  quais  são  resolvidas  pelas equações de transporte acima. 
           (3.14)             (3.15)  A possibilidade de se modelar a escala de comprimento utilizando as variáveis kt e ε é proveniente do fato  de que, sob condições de escoamentos com  altos números de Reynolds, há  uma  cascata  de  energia  sendo  transferida  das  grandes  escalas  para  as  pequenas  escalas, sendo, então, dissipada (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995).  
Dessa maneira, o modelo k-ε apresenta sua validade na região plenamente turbulenta, a partir da qual a lei logarítmica da parede é válida, ou seja, onde o parâmetro y+=yuτ/ν (sendo 28  uτ  a  velocidade  de  atrito,  y  a  distância  efetiva  até  a  parede  e  ν  a  viscosidade  cinemática)  no primeiro nó a partir da parede for maior ou igual a 30. 
Uma  vez  que  o  modelo  tem  sua  validade  para  altos  números  de  Reynolds,  faz-se necessária  a  obtenção  de  uma  forma  mais  apropriada  de  descrever  o  valor  de  variáveis  em regiões  próximas  à  parede,  onde  o  número  de  Reynolds  turbulento  é  mais  baixo.  Para  tal tarefa, utilizam-se funções de parede, as quais são fórmulas empíricas que estimam os valores das  variáveis  para  camadas  limite  com  gradiente  de  pressão  nulo,  sem  resolver  equações  de transporte  para  a  região  da  camada  viscosa.  Por  mais  que  o  procedimento  agregue  algum empirismo, ele também proporciona a redução do esforço computacional, uma vez que não se faz  necessária  a  utilização  de  malhas  refinadas  próximo  a  paredes  (ANSYS  THEORY GUIDE). 
 3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS  O  modelo  dos  tensores  de  Reynolds,  diferentemente  dos  modelos  de  viscosidade turbulenta, resolve seis equações de transporte para cada um dos seis componentes do tensor de Reynolds e para a dissipação viscosa de energia  turbulenta, pois ε surge nas equações de transporte dos tensores de Reynolds. 
Dessa maneira, resolve-se, além das equações de Navier-Stokes e Continuidade, as 7 equações  de  transporte  extras.  Por  causa  disso,  os  modelos  dos  tensores  de  Reynolds demandam  um  maior  esforço  computacional,  porém  são  mais  precisos  quando  os escoamentos  são  mais  complexos,  eliminando  problemas  de  isotropia  que  modelos  de viscosidade turbulenta como o k-ε não conseguem eliminar. 
Pode-se considerar utilizar os modelos dos tensores de Reynolds em  escoamentos do tipo:  Escoamentos  com  anisotropia  dos  tensores  de  Reynolds,  como  escoamentos com fluido em rotação. 
 Escoamentos com mudanças repentinas nas taxas de tensão média. 
 Escoamento  em  que  os  campos  de  tensão  são  complexos  e  reproduzem  a anisotropia natural da turbulência do problema. 
 Escoamentos flutuantes. 
 29  As  equações  de  transporte  para  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser escritas na seguinte forma: (3.16)                                        Onde  os  termos  do  lado  direito  serão  descritos  abaixo.  Dentre  esses  termos,  o  único que dispensa modelagem é o termo de produção:  (3.17)                                      Os demais termos são modelados conforme abaixo no modelo LRR de Launder et al.  
(1975). O termo difusivo é dado por:  (3.18)
                        Em  que  Cs  é  uma  constante,  kt  é  a  energia  cinética  turbulenta  e  ε  é  a  dissipação turbulenta total. 
O termo de redistribuição de energia é dado por:  (3.19)  Onde os Ci são constantes dependentes do modelo, os bij são tensores de anisotropia, Sij são os tensores da taxa de deformação e Wij são os tensores de rotação. 
 (3.20)                                                       30  (3.21)                                                     (3.22)                                                    Finalmente, o termo de dissipação é modelado como: (3.23)                                                            Tanto  no  termo  difusivo  como  no  de  dissipação,  aparece  a  taxa  de  dissipação  da energia cinética, ε. Por esse motivo, precisa-se de uma equação para essa variável. Poder-se-ia utilizar  a  equação  3.13,  porém  para  levar  em  consideração  a  vantagem  de  calcular  por equações de transporte os componentes do tensor de Reynolds, ela assume a forma:  (3.24)      Valores  típicos  para  as  constantes  das  equações  acima  para  o  modelo  LRR  são apresentados na Tabela 3.2. 
 Tabela 3.2 – Coeficientes para três modelos de tensores de Reynolds. Adaptado de Nichols (2008). 
   31  4. MATERIAIS E MÉTODOS  Dois casos de vazamento de óleo em água foram simulados neste trabalho: o primeiro foi  a  liberação  controlada  de  óleo  em  um  tanque  de  água,  onde  a  vazão  do  óleo  foi  sendo aumentada gradualmente, para a qual tem-se alguns dados experimentais para comparação. A 
ideia de se fazer essa simulação era justamente tentar validar a modelagem da simulação para então realizar o segundo caso: um vazamento de óleo “no mar”, ou seja, num grande domínio de água, com velocidade de corrente diferente de zero. 
As simulações para cada caso foram executadas pelo pacote computacional fornecido pela  ANSYS  versão  15.0,  o  Workbench,  que  agrupa  todos  os  programas  de  fluidodinâmica computacional,  como  o  Design  Modeler,  que  permite  gerar  a  geometria;  o  Meshing,  para gerar a malha; o CFX, que é o software onde se configura a simulação (modelos, condições de contorno, etc) e que realiza os cálculos do problema; e o CFD-Post, que permite visualizar os resultados gerados pelo CFX. 
A descrição detalhada dos casos, bem como todos os testes de configuração estudados, serão descritos nas seções a seguir. 
  4.1. TANQUE  O caso referente à liberação de óleo em um tanque de água é o experimento realizado por  Adams  e  Masutani  (2001).  Os  autores  reproduziram  em  um  tanque  cheio  com  água  e aberto  para  a  atmosfera  de  1,3  m  de  altura  e  0,55  m  por  0,55  m  de  seção  transversal,  um vazamento de óleo para cinco vazões diferentes, para terem uma ideia do comportamento da quebra e da dispersão do mesmo. 
As simulações com CFD realizadas neste trabalho sobre este caso adotaram as mesmas condições  do  experimento  real,  porém  a  geometria  foi  simplificada.  As  comparações  dos resultados  foram  realizadas  de  forma  visual,  com  as  fotos  do  experimento  apresentadas  por Adams e Masutani (2001). 
   32   4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE  Como  foi  mencionado  anteriormente,  a  geometria  do  caso  Tanque  será  baseada  nos experimentos de Adams e Masutani (2001). No entanto, a geometria ou o domínio desse caso não  será  dado  pelas  dimensões  exatas  do  tanque  utilizado  por  Adams  e  Masutani  (2001),  e sim por um  domínio  menor, restrito  a uma região mais próxima ao orifício  por onde o óleo sai.  Dessa  forma,  a  geometria  que  define  o  domínio  de  simulação  do  presente  projeto  é  um volume  prismático  de  0,35m  de  altura  e  seção  retangular  de  0,1x0,1m  e  com  um  pequeno orifício de 2 mm de diâmetro, igual ao experimento de Adams e Masutani (2001), localizado na base do tanque, por onde sai o óleo. Nota-se que o domínio foi reduzido para diminuir o custo computacional da simulação. Embora os efeitos de parede ainda possam influenciar nos resultados estes foram desprezados. A Figura 4.1 ilustra a geometria utilizada. 
Isso foi adotado porque a parte de maior interesse, onde há efetivamente interação do óleo com a água, encontra-se nessa região, conforme medido nas fotos do experimento. 
                                                                       (a)                                           (b) Figura 4.1 – Geometria do tanque 0,1m x 0,1m e 0,35 m de altura, com um orifício central de 2 mm de diâmetro. 
Geometria do Tanque (a); Vista inferior do Tanque (b). 
 33   4.1.2. MALHA – TANQUE  Foram construídas inicialmente três malhas para que se pudesse conduzir um teste de malha e determinar a menor cujos resultados eram independentes da mesma. 
Para o caso do tanque, é necessário que haja um bom refinamento na região próxima do  lançamento  de  óleo,  perto  do  orifício,  já  que  é  lá  que  estão  os  maiores  gradientes  do escoamento. 
A  Figura  4.2  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.1,  os  parâmetros  médios  de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais. 
  Figura 4.2 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 
 Tabela 4.1 – Características principais de cada malha. 
 Qualidade do Malhas Número de elementos Elemento Assimetria Proporção 1 255322              0,808 0,230 2,522 2 570389 0,826 0,223 2,135 3 707826 0,835 0,222 1,856   34  4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE  Todas as simulações do caso Tanque foram realizadas no estado estacionário. Abaixo seguem as descrições das condições de contorno: A  região  do  orifício  por  onde  será  lançado  o  óleo  foi  definido  como  inlet,  onde  a velocidade  foi  especificada  como  normal  à  superfície  e,  dependendo  do  caso  simulado, assumiu os valores de: 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s, de acordo com o experimento de (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
A superfície do topo do tanque é uma região por onde pode sair óleo. Teoricamente, a água  que  está  no  tanque  está  parada  e  não  entra  e  nem  deixa  o  domínio.  Numericamente,  a condição  de  contorno  opening,  que  permite  que  algum  fluido  entre  ou  saia  do  domínio,  de acordo  com  uma  pressão  de  referência  especificada,  é  mais  estável,  e  por  isso  foi  utilizada, especificando-se o óleo como fluido a entrar ou sair. Porém, como o problema é estacionário e não há no domínio óleo no topo do tanque, o balanço de massa não estava fechando. Decidiu-se então especificar uma pequena camada de óleo no topo  do domínio  para que os balanços materiais  da  água  e  do  óleo  fechassem  corretamente.  Isso  seria  uma  idealização  da  situação em que haveria acúmulo de óleo no topo do tanque, uma vez que não há uma saída contínua para o mesmo. Determinou-se então uma camada de óleo de 10 cm no topo. 
As  superfícies  das  paredes  laterais  do  Tanque  foram  definidas  como  symmetry,  ou seja, gradiente nulo na direção normal às mesmas. Essa consideração é consistente com ter-se reduzido o volume de simulação, considerando que a partir dessas fronteiras, não haveria mais influência do óleo na água e nada mudaria a partir dali, ou seja, haveria apenas água parada. 
A base do Tanque foi definida como uma parede com condições de aderência, ou seja, velocidade nula de qualquer espécie na mesma. 
As  propriedades  da  água  e  do  óleo  foram  assumidas  como  constantes.  A  Tabela  4.2 
apresenta  os  valores  de  densidade  e  viscosidade  dinâmica.  A  tensão  superficial  entre  estes dois materiais é 25.10-3N.m-1 (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
 Tabela 4.2 – Propriedades do óleo e da água no Tanque (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
Material  Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 
        8.89x10-4 Água 997         1.8x10-2 Óleo 877 35  4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE  Conforme  mencionado  anteriormente,  diversas  modelagens  foram  testadas.  Os  casos das simulações utilizando a abordagem Euleriana serão discutidos nesta seção. Cada caso será nomeado e suas principais configurações serão descritas a seguir. 
   Caso 1 – Tanque_EU_1  Neste caso, a velocidade de injeção do óleo no Tanque foi a maior, 0,966 m/s. 
O óleo foi configurado como fluido disperso, com diâmetro médio das gotas igual ao do orifício, 2 mm. A água foi considerada como um fluido contínuo. Dessa maneira, o Solver do CFX utiliza o modelo de mistura não homogêneo.  
Para  modelar  a  interface  entre  estas  fases,  foi  utilizado  o  modelo  de  superfície  livre como standard, Free Surface Model, que é necessário para simular a separação entre as duas fases. 
Para o modelo de mistura não homogêneo as equações de momento e continuidade são expressas a seguir pelas equações (4.1) e (4.2), respectivamente (ANSYS THEORY GUIDE):   (4.1) 
 Em  que  a  representa  uma  das  fases,  U  são  as  velocidades,  ρ  é  a  densidade,  μ  a  viscosidade dinâmica, r a fração volumétrica, t o tempo, p a pressão, Np o número de fases, b representa outras  fases,  caso  existam,  SMa  termos  fontes  de  massa,  Ma  descreve  as  forças  interfaciais agindo na fase a devidas à presença de outras fases e o termo representa a transferência de momento entre as fases (ANSYS THEORY GUIDE).  
 (4.2) 
                                                               é a taxa de fluxo de massa por unidade de volume da fase b para a fase a (ANSYS Onde  THEORY GUIDE). 
Para a turbulência, considerou-se inicialmente o modelo k-ε tanto para a água e para o óleo, por ser o modelo mais amplamente utilizado. 
36  Com a tensão superficial entre a água e o óleo é possível incluir modelos de interface entre  a  água  e  o  óleo,  de  forças  de  arraste  de  um  fluido  em  outro  e  de  transferência  de turbulência entre os fluidos. 
O modelo de interface utilizado foi o Particle Model, que assume um fluido contínuo contendo partículas de outro fluido disperso, em outras palavras, é uma modelagem ideal para simular  as  gotas  do  óleo  na  fase  contínua,  a  água.  Para  esse  modelo,  considera-se  a  área  de densidade interfacial, que serve para modelar as transferências de massa e momento entre as fases a e b, Aab. 
No Particle Model tem-se que a área de densidade interfacial pode ser calculada pela equação (4.3). 
(4.3) 
                                                              Em que b é a fase dispersa, rb é a fração volumétrica desta fase e db é o diâmetro médio das partículas do fluido disperso (ANSYS THEORY GUIDE).  
Já  para  simular  as  forças  de  arraste  utilizou-se  o  modelo  de  Ishii-Zuber,  que  é aplicável  quando  existe  um  ou  mais  fluidos  particulados  no  domínio,  como  gotas  ou  bolhas (ANSYS  THEORY  GUIDE).  Este  modelo  parece  ser  o  mais  ideal  para  o  problema  do escoamento do óleo, por isso foi o único utilizado em todas as simulações. Em geral, usa-se a forma da equação (4.4) para representar a força de arraste entre as fases, a e b. 
 (4.4) 
                                                  (d)  um  coeficiente  que  pode  ser  calculado  conhecendo-se  constantes Sendo  cabadimensionais de arraste e Ub e Ua velocidades das fases a e b. Já a força de arraste total pode ser escrita pelo coeficiente adimensional, CD, coeficiente de arraste. 
 (4.5) 
                                               37  Em  que  a  é  a  fase  contínua  e  b  é  a  fase  dispersa,  ρ  é  a  densidade  de  a,  Ub  e  Ua velocidades  das  fases  a  e  b,  A  é  a  área  projetada  do  corpo  da  partícula  na  direção  do escoamento e D é a magnitude da força de arraste. 
O  modelo  de  Ishii-Zuber  considera  o  coeficiente  de  arraste  dependente  da  forma  da partícula (ANSYS THEORY GUIDE).    Acredita-se que a turbulência é um fator importante a ser considerado no problema do presente trabalho, porque as partículas óleo na fase dispersa tendem a aumentar a turbulência da fase contínua, água. Como o óleo possui uma turbulência considerável, e o único modelo existente  no  CFX  é  o  Sato  Enhanced  Eddy  Viscosity,  este  foi  utilizado  para  simular  esses efeitos.  Na  realidade,  este  modelo  adiciona  uma  viscosidade  turbulenta  induzida  para  cada partícula no cálculo da viscosidade turbulenta da fase contínua. 
 (4.6)
                                                    Sendo  μtc  a  viscosidade  turbulenta  da  fase  contínua,  μts  a  viscosidade  turbulenta induzida cisalhante e μtp a viscosidade turbulenta de partícula. 
A simulação foi então rodada com um esquema de advecção de segunda ordem (High Resolution)  para  as  equações  de  momento  e  continuidade  e  de  primeira  ordem  para  as equações das quantidades turbulentas (ANSYS THEORY GUIDE). 
Embora  a  simulação  esteja  no  modo  estacionário,  o  CFX  sempre  roda  um  estado pseudo-estacionário,  onde  um  passo  de  tempo  é  utilizado  para  aumentar  a  relaxação  das variáveis a convergirem. Neste caso, foi escolhida uma escala de tempo física para representar a escala de tempo, o Physical Time Scale e utilizou-se um valor aproximadamente dez vezes menor que o tempo de residência estimado para promover mais robustez à convergência. 
Por  fim,  como  critério  de  convergência,  definiu-se  que  o  resíduo  médio  RMS  (Root Mean Square) deveria ser menor que 10-5. 
As configurações deste caso encontram-se resumidas na Tabela 4.3 abaixo. 
   38  Tabela 4.3 – Configuração do caso Tanque_EU_1                       Caso                 1             Nome da simulação       Tanque_EU_1             Modo da simulação     Estado estacionário         Velocidade inicial do óleo             0,966 m/s                   Abordagem    Euleriana não homogênea                  Turbulência        Homogênea/k-ε        Particle model            Modelo de interface           Ishii-Zuber        Modelo de força de arraste    Sato Enhanced Eddy Viscosity          Modelo de transferência de Turbulência        High Resolution          Esquema de Advecção para P, U, V e W     Esquema de Advecção para k e ε           First Order            Escala de tempo- Physical time scale(s)                  0,1                  10-5     Convergência: RMS menor que  Esta  configuração  de  simulação  foi  a  utilizada  para  o  teste  de  malha,  porém  com  a menor velocidade de injeção do óleo, 0,281 m/s. 
   Caso 2 – Tanque_EU_2  Para  o  caso  2,  chamado  de  Tanque_EU_2,  utilizou-se  a  configuração  do  caso Tanque_EU_1, e acrescentou-se um modelo de dispersão turbulenta. Isso pode ser feito incluindo uma força extra, além da força de arraste já considerada pelo modelo Ishii-Zuber. 
Nesse caso, utilizou-se o modelo de dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force, que funciona bem para fases dispersas bem mais leves que a contínua. Apesar de esse não ser o caso da água e do óleo, este será usado para servir de comparação. Neste modelo, tem-se uma força de arraste entre as interfaces:  (4.7) 
                                          Onde  os  índices  c  e  d  representam  as  fases,  contínua  e  dispersa,  respectivamente,  Ccd  é  o coeficiente de transferência de momento,  σtc é o número de Schmidt para a fase contínua,  νtc é a 39  viscosidade  cinemática  da  fase  contínua  e  ri  é  a  fração  volumétrica  de  cada  fase  (ANSYS THEORY GUIDE).        Caso 3 – Tanque_EU_3  O  caso  Tanque_EU_3  é  o  mesmo  que  o  Tanque_EU_2,  porém  usando  o  modelo  de dispersão turbulenta Lopez de Bertodano. Em geral, este modelo é utilizado mais para casos onde  a  fase  dispersa  são  bolhas  de  gás,  contudo  considerou-se  este  modelo  para  servir  de comparação com a simulação Tanque_EU_1e Tanque_EU_2. 
Nesta  abordagem  tem-se  um  termo  fonte  de  dispersão  turbulenta  dado  pela  equação (4.8) a seguir. 
 (4.8)
                                         Em que os parâmetros são os mesmo da equação (4.7) e kc é a energia cinética turbulenta para a fase contínua (ANSYS THEORY GUIDE). 
   Caso 4 – Tanque_EU_4  Para este caso considerou-se as configurações do caso do Tanque_EU_1, acrescentado do Buoyancy Turbulence para o termo de produção de energia cinética turbulenta no modelo turbulento k-ε. Essa configuração acrescenta um termo de produção na equação de kt devido a efeitos  de  flutuabilidade/gravitacionais  que  podem  aparecer.  Este  termo  é  apresentado  pela equação (4.9):                                                       (4.9) 
 Onde  μt  é  a  viscosidade  turbulenta,  ρ  é  a  densidade,  σρ  é  o  número  turbulento  de Schmidt, gi componente da aceleração da gravidade e xi coordenada referente à componente da gravidade no sistema (ANSYS THEORY GUIDE).  
 40    Caso 5 – Tanque_EU_5  Esta  simulação  acrescenta  à  configuração  do  caso  Tanque_EU_1  a  opção  Solver Multiphase Coupled à variável fração volumétrica dos dois materiais, água e óleo. Essa opção é mais ideal para escoamentos com efeitos gravitacionais e resolve as equações de velocidade, pressão e fração volumétrica de forma acoplada, em outras palavras, utiliza-se um algoritmo com apenas uma matriz. 
Os  casos  da  abordagem  Euleriana  para  o  domínio  do  Tanque  podem  então  ser resumidos pela Tabela 4.4. 
 Tabela 4.4 – Todas as simulações da abordagem Euleriana – Tanque Tanque_EU_1 Tabela 4.3 
Tanque_EU_2  Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Lopez de Bertodano Tanque_EU_3 Tanque_EU_1+Turbulence Buoyancy na produção de kt Tanque_EU_4 Tanque_EU_1+Solver Multiphase Coupled Tanque_EU_5  4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE    Caso 1 – Tanque_LG_1   Para  este  caso,  as  condições  de  contorno  como  velocidade  de  injeção  do  óleo, diâmetro das gotas e modelos de turbulência e força de arraste são os mesmos que os do caso Tanque_EU_1 da abordagem Euleriana. 
Para  a  abordagem  Lagrangeana,  foi  utilizada  a  opção  de  Fully  Coupled,  que  permite incluir os efeitos das partículas do fluido disperso na fase contínua. 
O modelo Lagrangeano as partículas são rastreadas durante o escoamento, toda a fase particulada é simulada por amostras de partículas individuais. O rastreamento é realizado por um  conjunto  de  equações  para  cada  partícula,  onde  a  posição,  a  velocidade,  temperatura  e massa de cada uma é calculada. 
Dessa maneira, a equação de movimento para uma determinada partícula movendo-se através de um meio de um fluido contínuo pode ser escrita da forma dada pela equação (4.10). 
 41  (4.10)
                                    Em  que  mp é  a  massa  da  partícula,  Up  é  a  velocidade  da  partícula  e  t  é  o  tempo.  Quanto  as forças, tem-se que FD é uma força devida ao arraste na partícula; FB é uma força gravitacional; FR é uma força devida a efeitos rotacionais; FVM  uma força de empuxo; Fp força proveniente de gradientes de pressão aplicados no fluido onde a partícula está inserida (ANSYS THEORY GUIDE). 
A tabela 4.5 sumariza a configuração da simulação Tanque_LG_1. 
 Tabela 4.5 – Configuração da simulação Tanque_LG_1                      Caso                  1             Nome da simulação        Tanque_LG_1            Modo da simulação     Estado estacionário        Velocidade inicial do óleo             0,966 m/s                   Abordagem        Lagrangeana                  Turbulência                   k-ε               Particle Coupling         Fully Coupled            Ishii-Zuber         Modelo de força de arraste         High Resolution          Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε           First Order           Escala de tempo- Physical time scale(s)                 0,1                 10-5    Convergência: RMS menor que    Caso 2 – Tanque_LG_2  O caso Tanque_LG_2 é o caso Tanque_LG_1 acrescido do modelo de quebra de gotas de  Schmehl  para  o  óleo.  A  quebra  em  gotas  de  um  jato  de  líquido  é  devida  a  vários mecanismos como turbulência dentro da fase líquida e forças aerodinâmicas externas agindo no  jato.  Os  regimes  de  quebra  estão  geralmente  ligados  aos  números  adimensionais  We, Weber, e Oh, Ohnesorge. Acima de um certo valor do número de Weber, as deformações nas gotas levam a quebra das mesmas. 
42  O  modelo  de  Schmehl  foi  o  único  modelo  utilizado  nas  simulações  por  ser  o  mais utilizado  na  literatura.  A  modelagem  de  quebra  de  gotas  é  determinada  principalmente  pelo número  adimensional,  Weber,  We,  já  que  as  gotas  se  dividem  quando  este  o  número adimensional  para  cada  partícula  excede  o  seu  valor  crítico.  Para  o  modelo  de  Schmehlesse valor é dado pela equação (4.11) abaixo (ANSYS THEORY GUIDE). 
 (4.11)                                               Onde Oh é o número adimensional de Ohnesorge. 
   Caso 3 – Tanque_LG_3  A simulação Tanque_LG_3 utilizou a configuração novamente do caso Tanque_LG_1,  com mais um modelo de dispersão turbulenta, causado por forças extras, além das de arraste: o Particle Dispersion.  Esse modelo acrescenta a  dispersão das partículas  de regiões de altas frações  volumétricas  para  regiões  de  baixas,  causada  por  flutuações  turbulentas.  Essa  opção pode rastrear um número maior de partículas, o que torna o custo computacional muito maior (ANSYS THEORY GUIDE). 
Resumindo, pode-se escrever uma tabela que relacione adequadamente as simulações da abordagem Lagrangeana para o domínio do Tanque. 
 Tabela 4.6 – Todas as simulações do caso Lagrangeana – Tanque Tanque_LG_1                                    Tabela 4.5 
Tanque_LG_2  Tanque_LG_1+modelo de quebra de gotas de Schmehl Tanque_LG_3       Tanque_LG_1+ modelo de dispersão turbulenta  4.2. GRANDE ESCALA (GRE)  4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA  Para  o  caso  em  grande  escala,  foi  escolhido  para  representar  o  domínio,  um  volume cilíndrico de 10 m de altura e com seção circular de 10 m de diâmetro e com um orifício de 43  0,1  m  de  diâmetro,  localizado  na  base  do  volume,  por  onde  o  óleo  é  lançado,  conforme  se pode ver na Figura 4.3 abaixo:                                                               (a)                                                       (b) Figura 4.3 - Geometria dos casos GRE: 10 m de altura, 10 m de diâmetro e orifício com 10cm de diâmetro. (a) Geometria GRE; (b) Vista inferior. 
 4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA  Cada  malha  foi  construída  utilizando  tamanhos  de  elementos  mais  de  10  vezes menores  que  as  dimensões  da  geometria  e  métodos  de  refino  para  regiões  de  grandes gradientes. 
Novamente, foram construídas três malhas com refinos diferentes para que se fizesse o teste de malha. 
A  tabela  a  seguir  apresenta  os  valores  dos  parâmetros  e  o  número  de  elementos  de cada malha. Todos os parâmetros estão na faixa do considerado ideal. 
A  Figura  4.4  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.7,  os  parâmetros  médios  de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais. 
 44   Figura 4.4 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 
 Tabela 4.7 – Parâmetros de qualidade e número de elementos de cada malha  Qualidade do Malhas  Número de elementos elemento Assimetria  Proporção 1 921545          0,831    0,216    1,889 2 1370017          0,836    0,216    1,856 3 1978152          0,838    0,216    1,848   4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO –SIMULAÇÕES – GRE  A  simulação  em  grande  escala  usou  basicamente  as  mesmas  condições  de  contorno que as simulações do caso Tanque, com exceção das “superfícies” laterais, que neste caso não mais podem ser colocadas como symmetry, gradiente nulo. 
Dessa forma, as condições de contorno para os casos de vazamento em grande escala podem ser descritos como abaixo. 
Uma  vez  que  o  domínio  em  questão  é  um  grande  cilindro,  sua  superfície  lateral  foi dividida em duas metades. Uma delas, foi especificada como inlet, com entrada de água a 0,1 m/s, representando a corrente marítima (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
A  outra  metade  da  lateral  do  cilindro,  bem  como  o  topo  do  mesmo,  foram especificados como opening, ou seja, são regiões onde pode haver entrada ou saída de fluido, de acordo com a pressão especificada. Nesse caso, claramente, há saída de água na lateral do cilindro, pois é a corrente marítima que está passando pelo domínio. Caso a corrente marítima consiga arrastar a pluma de óleo até a fronteira do domínio, também pode haver saída de óleo 45  nessas superfícies. Não se espera entrada nem  de óleo nem  de água nessas regiões, mas por questões  numéricas,  caso  seja  necessário  para  que  a  convergência  seja  atingida,  deixou-se apenas  a  água  retornar.  Vale  ressaltar  que  o  domínio  representa  os  10  metros  finais  de  uma profundidade de mais de 800 metros, conforme o experimento de Adams e Socolofsky (2004), e  dessa  forma,  uma  pressão  constante  de  valor  8.17  MPa  foi  utilizada  como  pressão  de referência para o opening. Esse valor de pressão corresponde às somas da pressão atmosférica local  com  a  pressão  devida  à  altura  de  água  considerada  nas  simulações.  Essa  pressão  é  a esperada no topo do cilindro, mas em sua lateral, poder-se-ia considerar ainda a variação dos últimos 10m de altura, o que foi inicialmente desprezado. 
O orifício de 0,1 m de diâmetro pelo qual o óleo entra no domínio é também definido como inlet, mas apenas para o óleo, com velocidade normal constante de 2,0 m/s (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
A base do domínio cilíndrico, o chão, é considerada como uma parede, com aderência, ou seja, velocidade nula nessa superfície. 
A  Tabela  4.8  apresenta  as  propriedades  físicas  do  óleo  e  da  água  utilizados  nas simulações, de acordo com os valores apresentados por Adams e Socolofsky, (2004) . Essas propriedades  foram  consideradas  constantes  ao  longo  de  todo  o  domínio  para  todas  as simulações  do  caso  GRE.A  tensão  superficial  entre  estes  dois  materiais  é  de  25.10-3N.m-1 (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
 Tabela 4.8 – Propriedades da água e do óleo– GRE (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004) Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 
Material 1.48x10-3 Água Salgada 1027 0.8x10-1 Óleo 850  4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA  Da mesma maneira que foi feito no domínio do Tanque, no domínio GRE definiu-se um  caso  como  padrão  e  posteriormente  se  acrescentaram  modelos,  criando,  assim,  algumas simulações  testes.  Cada  caso  da  simulação  do  GRE  na  abordagem  Euleriana  será  descrita  a seguir. 
  46    Caso 1 –GRE_EU_1  Este  é  o  caso  que  se  considerou  como  o  padrão,  e  inclusive  foi  a  configuração  de simulação utilizada para o teste de malha. 
Nesta simulação, foi considerado um modelo de turbulência para cada material. Como a água entra por uma região muito maior do que a do óleo, foi considerado o modelo k-ε para a água e o modelo de zero equações para o óleo, para simplificar a simulação. 
Para o tamanho das gotas médias do óleo disperso, escolheu-se um diâmetro de 3 mm e  não  o  diâmetro  do  orifício,  pois  considerou-se  o  tamanho  deste  muito  grande  para  o diâmetro médio das gotas de óleo. 
Assim, pode-se resumir a configuração desta simulação pela Tabela 4.9 abaixo  Tabela 4.9 – Configuração da simulação GRE_EU_1 Caso 1 Nome da simulação GRE_EU_1 Modo da simulação Estado estacionário Velocidade inicial do óleo 2,0 m/s Velocidade inicial da corrente de água 0,1 m/s Diâmetro médio das gotas de óleo 3 mm Abordagem Euleriana Não Homogênea água (k-ε) e óleo (zero equações) Turbulência Particle Model Modelo de interface Ishii-Zuber Modelo de força de arraste Sato Enhanced Eddy Viscosity Modelo de transferência de Turbulência High Resolution Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε First Order Escala de tempo - Physical time scale (s) 0,01 10-5 Critério de convergência – RMS menor que     47    Caso 2 – GRE_EU_2  O caso GRE_EU_2 é igual ao GRE_EU_1, porém com o diâmetro médio das gotas de óleo igual ao diâmetro do orifício, ou seja, 0,1 m. A ideia aqui é apenas comparar a influência do diâmetro das gotas de óleo. 
   Caso 3 – GRE_EU_3  No caso GRE_EU_3, a simplificação do modelo de turbulência assumida para a fase dispersa foi eliminada e aplicou-se para ambas as fases o modelo k-ε. 
   Caso 4 – GRE_EU_4  Este caso é idêntico ao GRE_EU_3, ou seja, mas com o modelo de turbulência LRR. 
A ideia é investigar a influência de um modelo mais complexo e completo. 
   Caso 5 – GRE_EU_5  Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Favre. 
   Caso 6 – GRE_EU_6  Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Lopez de Bertodano. 
   Caso 7 – GRE_EU_7  O caso 7, de acordo com os resultados das simulações GRE_EU_5 e GRE_6, utilizou-se a configuração da GRE_EU_3 com o modelo de Lopez para a dispersão turbulenta. 
   Caso 8 – GRE_EU_8  Este  caso  é  idêntico  ao  GRE_EU_3,  com  a  adição  de  um  termo  de  produção  de turbulência, devido aos efeitos da flutuabilidade, na equação da energia cinética turbulenta. 
48     Caso 9 – GRE_EU_9  Este caso é idêntico ao GRE_EU_1, com a opção do Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica da água e do óleo. 
   Caso 10 – GRE_EU_10  Por fim, este caso é idêntico ao GRE_EU_3, com a opção Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica dos materiais do domínio. 
A Tabela 4.10 resume as simulações e suas configurações para o domínio de GRE na abordagem Euleriana. 
              Tabela 4.10 – Configuração de todas as simulações do caso Euleriano – GRE GRE_EU_1 Tabela 4.9 
GRE_EU_2 GRE_EU_1, com diâmetro de gota de óleo igual a 0,1 m            GRE_EU_1, com modelo homogêneo k-ε GRE_EU_3 GRE_EU_4          GRE_EU_1, com modelo homogêneo LRR GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Favre GRE_EU_5 GRE_EU_6  GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez de Bertodano GRE_EU_3+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez GRE_EU_7          GRE_EU_3+Turbulence Buoyancy Prod. 
GRE_EU_8           GRE_EU_1+Solver Multiphase Coupled GRE_EU_9 GRE_EU_3+Solver Multiphase Coupled GRE_EU_10  4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA  As  simulações  Lagrangeanas  tiveram  as  mesmas  configurações  gerais  que  as simulações para os casos do Tanque. A seguir estarão os casos e suas configurações. 
A configuração GRE_LG_1 é considerada a padrão para as simulações Lagrangeanas para o domínio do GRE. O diâmetro das gotas de óleo é considerado como 3 mm, o modelo 49  de turbulência para o escoamento é o k-ε. E a pressão nas regiões de contorno tipo opening do domínio é constante e igual a 8,17 MPa. 
A Tabela 4.11 resume a configuração da simulação GRE_LG_1. 
 Tabela 4.11 – Configuração da simulação GRE_LG_1 Caso 1 Nome da simulação GRE_LG_1 Modo da simulação Estado estacionário Velocidade inicial do óleo 2,0 m/s Velocidade inicial da corrente de água 0,1 m/s Diâmetro médio das gotas de óleo 3 mm Abordagem Lagrangeana k-ε Turbulência Particle Coupling Fully Coupled Ishii-Zuber Modelo de força de arraste High Resolution Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε First Order Escala de tempo - Physical time scale(s) 0,01 10-5 Critério de convergência – RMS menor que     Caso 2 – GRE_LG_2  Este  caso  trata-se  do  caso  GRE_LG_1  acrescentando-se  o  termo  de  produção  dos efeitos da flutuabilidade na equação da energia cinética turbulenta no modelo k-ε. 
   Caso 3 – GRE_LG_3  Este caso trata-se do caso GRE_LG_1, com a adição do modelo de força de dispersão turbulenta, Particle Dispersion. 
   Caso 4 – GRE_LG_4  50  Este caso trata-se do caso GRE_LG_1 com a adição do modelo Schmehl de quebra de gotas de óleo. 
   Caso 5 – GRE_LG_5  Por fim, este caso trata-se do caso GRE_LG_1, trocando-se o modelo de turbulência k-ε para o modelo do tensor de Reynolds, LRR. 
A  Tabela  4.12  abaixo  possui  todas  as  simulações  da  abordagem  Lagrangeana  para  o domínio do GRE. 
 Tabela 4.12 – Todas as simulações para a abordagem Lagrangeana – GRE GRE_LG_1 Tabela 4.11 
GRE_LG_1+Turbulence Buoyancy Prod. 
GRE_LG_2 GRE_LG_1+força de dispersão turbulenta ParticleDispersion GRE_LG_3 GRE_LG_1+modelo Schmehl de quebra de gotas GRE_LG_4 GRE_LG_5 GRE_LG_1, com modelo LRR                      51  5. RESULTADOS E DISCUSSÃO  Os resultados das simulações foram visualizados com o auxílio do software CFD-Post, também  da  ANSYS  versão  15.  Como  o  objetivo  do  trabalho  é  tentar  reproduzir  o comportamento  do  óleo  escoando,  as  principais  variáveis  analisadas  foramas  frações volumétricas e as velocidades das fases. 
 5.1. RESULTADOS – TANQUE  5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE  Os resultados obtidos com  cada malha para a dispersão de óleo  e os perfis da fração volumétrica deste são apresentados a seguir. 
A  figura  5.1  abaixo  apresenta  o  resultado  da  simulação  com  configuração Tanque_EU_1 com velocidade de saída de óleo de 0,281 m/s para as três malhas. 
            (a)                                                                        (b)                                                                      (c)  Figura 5.1 – Respostas das malhas (a)1, (b) 2 e (c) 3. Legenda: Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 
 Percebe-se  que  as  malhas  têm  influência  no  resultado.  A  malha  1  (menos  refinada) possui um resultado bem diferente das outras duas, mais refinadas. Para se fazer uma análise melhor  dos  resultados  e  comparar-se  os  resultados  das  malhas  apropriadamente,  criaram-se linhas em determinadas alturas do domínio do Tanque (Figura 5.2) para se construir perfis de fração volumétrica de óleo. 
  52   Figura 5.2 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 
 A linha mais próxima do chão do domínio, menor coordenada z, é a linha 1, a próxima é a linha 2 e, assim por diante. As Figura 5.3 e 5.4 mostram a fração volumétrica de óleo nas linhas 1 (a), 2 (b), 3(a) e 4(b). 
 (a) (b)  Figura 5.3 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z=0,025m); (b) linha 2 (Z= 0,05m); Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 1 e 2 da Figura (5.2). 
53  (a) (b)  Figura 5.4 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=0,125m); (b) linha 4 (Z=0,200m); Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 3 e 4 da Figura (5.2). 
 Observa-se que os resultados das malhas 2 e 3 são bem próximos e bem diferentes dos da  malha  1.  Como  os  resultados  das  malhas  2  e3  ainda  estão  um  pouco  diferentes,  o procedimento correto a ser seguido seria fazer mais uma malha, mais refinada que a 3, com 50 %  ou  mais  elementos  do  que  esta,  porém,  dada  a  proximidade  dos  resultados  este procedimento foi postergado e, por hora, resolveu-se utilizar a malha mais refinada das três. 
Dessa  maneira,  para  as  demais  simulações,  tanto  para  a  abordagem  Euleriana  como Lagrangeana, usou-se a malha 3, a mais refinada, com 707826 elementos. 
 5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE Os  resultados  de  todos  os  casos  serão  apresentados  e  discutidos  a  seguir,  a  luz  dos resultados experimentais de Adams e Masutani (2001) para injeção de óleo em um tanque de água a diferentes vazões, apresentados na Figura 5.5. 
 54   Figura 5.5 – Resultados dos experimentos de Adams e Masutani (2001). Vazões de óleo vão aumentando da esquerda para a direita; 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s. 
   Caso 1 – Tanque_EU_1  Os resultados do caso 1 podem ser encontrados a seguir pela Figura 5.6. 
                            (a)                                                                                       (b) Figura 5.6 –(a) Fração volumétrica do óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01;Tanque_EU_1. 
 Para  este  primeiro  caso  simulado,  observa-se  que,  a  princípio,  uma  pluma  de  óleo  é formada. Percebe-se que o óleo atravessa o tanque e segue para acumular no topo do tanque, 55  conforme previsto. No entanto, a dispersão e as gotas não apareceram, há apenas a formação de uma pluma. 
A isosuperfície representada pela Figura 5.6(b) mostra o aspecto que a pluma de óleo possui. Esta função representa uma superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01, indicando o contorno da pluma formada. 
   Caso 2 – Tanque_EU_2  A Figura 5.7 apresenta o resultado desta simulação.  
  Figura 5.7–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_2. 
 Pelos  resultados,  constata-se  que  a  pluma  de  óleo  fica  presa  para  uma  determinada altura.  Na  realidade,  para  essa  simulação  os  resíduos  para  as  variáveis  foram  um  pouco maiores do que da Tanque_EU_1, contudo todos abaixo de 10-3. Já o balanço de massa fechou para  ambos  os  componentes.  É  provável  que  esse  resultado  seja  devido  aos  efeitos  da dispersão  turbulenta  extra  incluídos  nessa  simulação.  Não  se  espera  que  uma  pluma constituída de água e óleo deixe de subir, uma vez que o óleo tem velocidade e é mais leve que a água. Dessa forma, conclui-se que o modelo Favre não é adequado para esta simulação, como esperado por sua descrição. 
    56    Caso 3 – Tanque_EU_3  Assim como o caso Tanque_EU_2, a simulação Tanque_EU_3 utilizou um modelo de dispersão  turbulenta,  porém  o  modelo  considerado  neste  caso  foi  o  de  Lopez.  Resultado apresentado na Figura 5.8. 
  Figura 5.8–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01. Tanque_EU_3. 
 Pelas respostas, percebe-se que o óleo também  fica aprisionado  em  uma  certa  altura, um  pouco menor que a do caso  Tanque_EU_2. Novamente, os resíduos das variáveis  foram um pouco maiores do que os do caso Tanque_EU_1, porém todos foram menores do que 10-3 e o balanço de massa de componentes foi fechado.  Como já descrito, não tem sentido físico o óleo ficar aprisionado nesse tipo de escoamento, indicando também a inadequação do modelo Lopez Bertodano para esse tipo de simulação. 
   Caso 4 – Tanque_EU_4  Para a simulação Tanque_EU_4 tem-se o resultado abaixo na Figura 5.9. 
57   Figura 5.9 – Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Tanque_EU_4. 
 De  acordo  com  esses  resultados,  observa-se  que  uma  pluma  de  óleo  efetivamente  é formada e que o óleo deixa o domínio conforme o esperado.  
Aparentemente,  os  resultados  das  simulações  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_2  são muito parecidos. Isso é comprovado ao se comparar os perfis de frações volumétricas do óleo em duas alturas diferentes (linha 2 (Z=0,050m) e linha 4(Z= 0,200m) na Figura 5.10) para os casos  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_4,  conforme  pode-se  ver  na  Figura  5.10  abaixo.  Esse resultado mostra que o termo extra de produção, devido a efeitos da flutuação, na equação da energia cinética turbulenta é realmente desprezível. 
  58                  (a)                                                                                                                (b)  Figura 5.10 – Perfil de fração volumétrica de óleo (a) linha 2 (Z=0,050m); (b) linha 4 (Z=0,200m); Tanque_EU_1 (azul); Tanque_EU_4 (vermelho). Linhas 2 e 4 da Figura (5.2).  
    Caso 5 – Tanque_EU_5  A Figura 5.11 apresenta o resultado desta simulação. 
  Figura 5.11 – Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_5. 
59   Essa  simulação  e  as  Tanque_EU_2  e  Tanque_EU_3,  embora  pareçam  que  tiveram  o balanço  material  de  óleo  e  água  não  fechado,  convergiram  para  o  balanço  de  massa  e apresentaram resíduos menores que 10-3 para todas as variáveis. No entanto, todas mostraram esse  tipo  de  resultado  em  que  o  óleo  aparece  aprisionado  e  sem  subir  mais  pelo  domínio,  o que representa uma inconsistência física. 
Este fato mostra que as opções escolhidas nesses casos,  resumidas na Tabela4.4, não foram consideradas adequadas para reproduzir o escoamento de óleo através da água. 
   Resultados das simulações para as outras vazões  Como  a  configuração  do  Tanque_EU_1  foi  considerada  a  mais  adequada  por reproduzir  melhor  o  experimento  real  de  Adams  e  Masutani  (2001)  para  a  maior  vazão (0,966m/s)  na  abordagem  Euleriana,  esta  foi  escolhida  para  simular  as  outras  vazões  do experimento destes autores. 
Dessa forma, os resultados de cada vazão é mostrada a seguir na Figura 5.12 abaixo. 
                    (a)                                   (b)                                   (c)                                    (d)                                    (e) Figura 5.12 - Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Vazões aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_EU_1. 
 Por  esses  resultados  pode-se  dizer  que  com  a  abordagem  Euleriana  não  foi  possível, pelo  menos  para  o  conjunto  de  configurações  testadas,  identificar  clara  diferença  no espalhamento  da  pluma,  conforme  esperado  de  acordo  com  os  experimentos  Adams  e Masutani (2001), mostrados na Figura (5.5). 
  60  5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE  Os  resultados  das  simulações  com  abordagem  Lagrangeana  serão  apresentados  a seguir com sua devida discussão. 
   Caso 1 – Tanque_LG_1  Os resultados deste caso encontram-se na Figura 5.13 abaixo. Percebe-se que existe no jato  de  óleo  regiões  discretas  de  maior  fração  volumétrica  o  que  pode  caracterizar  uma dispersão em gotas da pluma. No entanto, ainda não é possível ver gotas de óleo escapando da pluma de óleo formada. Além disso, analisando a pluma não se nota o mesmo espalhamento da  mesma  como  ocorre  no  experimento  de  Adams  e  Masutani  (2001),  mostrados  na  Figura 5.5 para a maior vazão. 
                                                     (a)                                                                           (b) Figura 5.13 –(a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_1. 
   Caso 2 – Tanque_LG_2  Resultado da simulação apresentado a seguir na Figura 5.14. 
61    Figura 5.14 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0.Tanque_LG_2. 
  De  acordo  com  esses  resultados,  concluiu-se  que  a  adição  do  modelo  de  quebra  de gotas para o óleo não influenciou muito nos resultados do caso  Tanque_LG_1, os resultados foram  essencialmente  os  mesmos,  sem  um  espalhamento  apreciável  da  pluma  e  sem  o desprendimento de gotas de óleo da pluma. 
   Caso 3 – Tanque_LG_3  O caso Tanque_LG_3 apresentou os melhores resultados e se aproximou bem do caso real, visualmente (Figura 5.15). 
 62                                                                        (a)                                                                                 (b) Figura 5.15 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,25; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_3. 
 Pelos  resultados  podemos  dizer  que  a  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão turbulenta  mostra  uma  boa  reprodutibilidade  do  sistema,  pois  é  possível  ver  a  dispersão  da pluma e o desprendimento de gotas de óleo da pluma como é observado no experimento. 
Dessa  forma,  como  esses  resultados  foram  os  que  se  apresentaram  mais  adequados para  se  reproduzir  o  experimento,  simularam-se  as  menores  vazões  utilizando  essa configuração.  
   Resultados das simulações para as outras vazões  Os resultados são apresentados para cada vazão na Figura 5.16.  
 63                   (a)                               (b)                                (c)                                (d)                               (e) Figura 5.16 - Fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Vazões aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_LG_3. 
 De  acordo  com  as  Figuras  5.15  e  5.16,  vê-se  que  a  dispersão  da  pluma  e  o desprendimento  das  gotas  vão  aumentando  à  medida  que  a  vazão  de  saída  do  óleo  vai aumentando. 
No entanto, não é isso que é observado no experimento de Adams e Masutani (2001), pois,  observando-se  os  dados  experimentais  na  Figura  5.5,  vê-se  que  para  baixas  vazões  de injeção de óleo, nem se chega a ver uma pluma, mas gotas isoladas subindo, o que não se vê nas  simulações.  A  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão  turbulenta  com  a  abordagem Lagrangeana mostrou-se adequada apenas para os casos onde há uma vazão suficientemente alta de óleo para se formar a pluma. 
Para efeito de comparação, a  Tabela 5.1 abaixo relaciona a largura da pluma de óleo para  determinadas  alturas  desde  o  ponto  de  lançamento  para  o  experimento  de  Adams  e Masutani (2001) e para a pluma reproduzida pela simulação Tanque_LG_3. 
    64  Tabela 5.1 – Comparação entre as larguras das plumas. 
Alturas (cm)     1,11     3,19     6,53    10,14 CFD, Tanque_LG_3 - Larguras (cm) 0,53     0,65     0,79      1,31 Experimento - Larguras (cm)     0,83     1,39     3,61      4,72  Percebe-se  que  as  medidas  da  simulação  e  do  experimento  de  Adams  e  Masutani (2001) estão diferentes umas das outras, indicando que na simulação com CFD obtém-se um espalhamento mais lento da pluma. 
 5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA  5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA  Da  mesma  maneira  que  no  domínio  do  Tanque,  o  teste  de  malha  do  caso  GRE  foi visualizado através de perfis de fração volumétrica para diferentes alturas no domínio. 
A  Figura  5.17apresenta  os  resultados  das  três  malhas  testadas  para  a  configuração  do  caso GRE_EU_1. 
             (a)                                                                        (b)                                                                          (c) Figura 5.17 – Respostas das malhas (a) 1, (b) 2 e (c) 3. Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 
 Esses resultados mostram que o refino da malha influencia nas respostas. O resultado da  malha  3  é  bem  diferente  dos  resultados  das  malhas  mais  refinadas.  Quatro  linhas  foram 65  criadas  (Figura  5.18)  para  se  construir  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  diferentes alturas. 
  Figura 5.18 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 
 As Figuras 5.19 e 5.20 a seguir mostram os perfis de fração volumétrica para as três diferentes malhas. 
  66                                                         (a)                                                                                                   (b) Figura 5.19 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z= 0,10m); (b) linha 2 (Z= 0,30m); Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 1 e 2 da Figura (5.18). 
                                                        (a)                                                                                                     (b) Figura 5.20 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=4,0m); (b) linha 4 (Z= 7,7m); Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 3 e 4 da Figura (5.18). 
 67  Percebe-se que as respostas se aproximam bastante para a região próxima ao orifício, contudo para as regiões mais acima do domínio, pode-se ver a diferença entre os perfis. 
No  entanto,  como  o  tempo  de  simulação  foi  um  fator  limitante  no  trabalho,  foi utilizada  para  as  demais  simulações  dos  casos  GRE  a  malha  4,  a  de  refino  intermediário. 
Mesmo que se saiba que a malha ainda influencia na resposta quando se afasta do orifício, o objetivo  do  trabalho  é  obter  resultados  que  possam  servir  como  base  para  se  obter  uma modelagem  que  seja  capaz  de  reproduzir  o  comportamento  da  pluma  de  óleo  em  grandes profundidades.  E  a  malha  utilizada,  de  1.370.017  elementos,  é  capaz  de  gerar  respostas  que cumpram com este objetivo. 
 5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRE  Os casos Eulerianos para a simulação em grande escala foram realizados seguindo as condições do experimento DeepSpill (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). Como o trabalho do relatório  DeepSpill  apresenta  apenas  resultados  e  análises  para  outros  modelos  que  não  são CFD, a análise dos resultados se deu pela visualização da formação de uma pluma de óleo, da dispersão  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  e  se  a  corrente  marítima  de  fato  carregou  a pluma de óleo. 
   Caso 1 – GRE_EU_1  Para a configuração GRE_EU_1obteve-se os seguintes resultados (Figura 5.21 e 5.22):  68   (a)                                                                                                 (b) Figura 5.21 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_1. 
   Figura 5.22 – Vetores-velocidade no domínio.GRE_EU_1. 
  Esses resultados mostram que de fato uma pluma de óleo é formada e carregada pela corrente  marítima.  É  razoável  que  a  pluma  não  seja  muito  desviada,  pois  a  velocidade  da corrente é bem menor do que a velocidade inicial do óleo. Os resultados deste caso condizem com este fato físico. 
69  Pela Figura 5.22 nota-se que parte da água da corrente marítima que atravessa a pluma é carregada pelo óleo em ascensão, o que está de acordo com a teoria das plumas multifásicas em que água e não apenas óleo constituem a pluma nesse tipo de escoamento. 
Embora  uma  pluma  seja  formada,  por  essa  configuração  não  é  possível  reproduzir  a dispersão e o desprendimento das gotas de óleo da pluma, conforme esperado. 
    Caso 2 – GRE_EU_2  Resultados na Figura 5.23. 
                                  (a)                                                                                     (b) Figura 5.23 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_2. 
 Nota-se  por  esses  resultados,  que  alterando  o  diâmetro  médio  das  gotas  de  óleo, aumentando o seu valor de 3 mm para 100 mm, a pluma de óleo é menos influenciada pelas correntes, mostrado pela Figura 5.23 como é de se esperar para gotas de tamanho maior. 
No  entanto,  o  resultado  foi  pouco  influenciado  de  forma  geral,  a  pluma  continua  no mesmo formato e a dispersão em gotas de óleo e seu desprendimento da pluma também não ocorreu para essa configuração. 
   Caso 3 – GRE_EU_3  A Figura 5.24 apresenta o resultado desta simulação. 
 70   Figura 5.24 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_3. 
 A diferença entre este caso e a simulação GRE_EU_1 foi bem pequena. Na realidade, a  única  diferença  um  pouco  mais  perceptível  foi  no  perfil  da  fração  volumétrica  de  óleo  na região  mais  próxima  (de  maior  coordenada  z)  do  topo  do  domínio.  Essa  diferença  pode  ser vista na Figura 5.25. 
  Figura 5.25 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (azul) e GRE_EU_3 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
71  Esse  gráfico  mostra  que,  utilizando  um  modelo  de  turbulência  homogêneo  k-ϵpara  a água e o óleo, a pluma é mais afetada pelas correntes. 
   Caso 4 – GRE_EU_4  As Figuras 5.26 e 5.27 mostram os resultados da simulação GRE_EU_4. 
  Figura 5.26 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_4. 
  Figura 5.27 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_1(azul) e GRE_EU_4 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 72  Os  resultados  desta  simulação  ficaram  muito  semelhantes  aos  do  caso  GRE_EU_3, que por sua vez foram bastante semelhantes aos do caso GRE_EU_1, não indicando ganhos em se utilizar um modelo de turbulência mais complexo como o LRR. Assim, pode-se dizer que o modelo k-ϵ pode ser utilizado para simular esse tipo de problema. 
   Caso 5 – GRE_EU_5  As Figuras 5.28 e 5.29 apresentam os resultados desta simulação. 
  Figura 5.28 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01.GRE_EU_5. 
  Figura 5.29 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1(azul) e GRE_EU_5 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
73  A simulação GRE_EU_5 mostra que mesmo com a adição do modelo de Favre não foi possível  reproduzir  a  dispersão  do  óleo  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo.  Além  disso, pouco se mudou em relação aos resultados do caso GRE_EU_1. 
A Figura 5.29 apresenta um perfil de fração volumétrica para uma região bem afastada do ponto de lançamento. Vê-se que a diferença entre as curvas é bem pequena e que o perfil é essencialmente o mesmo. 
   Caso 6 – GRE_EU_6  Para  o  caso  GRE_EU_6  as  análises  e  as  respostas  serão  apresentadas  a  seguir  pelas Figuras 5.30 e 5.31. 
  Figura 5.30 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_6. 
 Para  essa  configuração,  o  modelo  de  Lopez  também  não  mostrou  a  dispersão  e  o desprendimento das gotas que se espera observar. As diferenças com os casos GRE_EU_1 e caso GRE_EU_6 são bem pequenas e os perfis de fração volumétrica de óleo ainda é a mesma para todos esses resultados. 
 74   Figura 5.31 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (verde), GRE_EU_5 (vermelho) e GRE_EU_6 (azul). Linha 4 da Figura (5.18). 
 Dessa maneira, percebe-se que a adição de modelos de forças de dispersão turbulenta na abordagem Euleriana pouco influencia nos resultados. 
   Caso 7 – GRE_EU_7  Para esta simulação tem-se os resultados pelas Figuras 5.32 e 5.33. 
  Figura 5.32 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_7. 
 75  As respostas para essa simulação foram muito parecidas com caso  GRE_EU_3, onde se  acrescentou  o  modelo  de  Lopez,  tanto  na  forma  da  pluma  quanto  no  perfil  das  frações volumétricas  do  óleo.  Mais  uma  vez,  não  se  conseguiu  reproduzir  o  desprendimento  e  a dispersão das gotas de óleo. Pode-se dizer que para a configuração da simulação GRE_EU_3 não  foi  preciso  se  adicionar  um  modelo  de  força  de  dispersão  turbulenta,  pois  os  resultados quase não foram influenciados pelo acréscimo desse modelo. 
  Figura 5.33 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e GRE_EU_7 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
    Caso 8 – GRE_EU_8  Nas Figuras 5.34 e 5.35 apresentam-se os resultados deste caso. 
76   Figura 5.34 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_8. 
 O acréscimo do termo de produção devido aos efeitos de flutuabilidade à equação da energia cinética turbulenta não alterou muito o resultado do caso GRE_EU_3. Na verdade, a pluma  se  mostrou  a  mesma  e  o  comportamento  da  velocidade  do  óleo  enquanto  este  sobe  é quase que o mesmo nos dos casos. Diferenças podem ser vistas no gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do ponto de lançamento. 
  Figura 5.35 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e GRE_EU_8 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
77    Caso 9 – GRE_EU_9  Os resultados do caso GRE_EU_9 são apresentados nas Figuras 5.36 e 5.37. 
 Figura 5.36 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_9. 
 De  acordo  com  esses  resultados,  pode-se  dizer  que,  mais  uma  vez,  não  se  obteve dispersão da pluma em gotas e nem o desprendimento destas da pluma. Comparando-se com os resultados do caso GRE_EU_1, observa-se que a diferença também é muito sutil. O gráfico abaixo mostra essa comparação entre os perfis de fração volumétrica de cada caso. 
 Figura 5.37 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7 m). GRE_EU_1 (azul) e GRE_EU_9 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 78    Caso 10 – GRE_EU_10  Por fim, o caso GRE_EU_10 apresenta os seguintes resultados (Figuras 5.38 e 5.39). 
  Figura 5.38– Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_10. 
 Essa configuração se mostrou também muita parecida com as demais, sem a dispersão e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  da  pluma.  E  em  termos  de  comparação  com  o  caso GRE_EU_3, não houve nenhuma diferença significativa, é o que mostra o gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do lançamento. 
 Figura 5.39 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde)e GRE_EU_10(vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 79  Assim,  não  há  diferença  significativa  para  a  resposta  do  caso  GRE_EU_3  quando  se inclui a opção de Solver Multiple Control para as frações volumétricas. 
Nota-se,  portanto,  que  para  os  casos  Eulerianos  nesse  domínio  de  grande  escala,  foi possível se reproduzir a pluma de óleo e o seu possível comportamento ao ser carregado pelas correntes  e  como  a  água  salgada  que  constitui  o  domínio  também  forma  a  pluma,  além  do óleo.  No  entanto,  não  se  observou  em  nenhum  caso  a  presença  de  gotas  de  óleo  e  uma dispersão e desprendimento delas da pluma nessas simulações. 
 5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRE    Caso 1 – GRE_LG_1  O  primeiro  caso  da  abordagem  Lagrangeana  apresentou  os  seguintes  resultados (Figuras 5.40 e 5.41):   Figura 5.40 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01. GRE_LG_1  80   Figura 5.41 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_1. 
 Pelas Figuras 5.40 e 5.41 pode-se ver a grande diferença entre as abordagens Euleriana e Lagrangeana. Para essa simulação, observa-se uma abertura da pluma em dois, em que cada pedaço sobe  com  velocidades diferentes, o que  pode caracterizar a quebra da pluma quando diferentes tamanhos de gotas de óleo possuem diferentes velocidades de ascensão.  
Parece que a pluma está se dividindo à medida que sobe e é carregada pelas correntes de  formas  diferentes.  No  entanto,  ainda  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  se desprendendo da pluma. 
   Caso 2 – GRE_LG_2  Resultados apresentados nas Figuras 5.42, 5.43 e 5.44. 
81   Figura 5.42 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_2. 
 Pelas respostas desta simulação, nota-se que esta apresenta os mesmos resultados que o caso GRE_LG_1. Há a separação da pluma em regiões de diferentes velocidades, mas ainda não foi possível visualizar as gotas de óleo se dispersão e se desprendendo da pluma.   
De acordo com as Figuras 5.43 e 5.44 tem-se que pequena diferença é mostrada entre os  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  uma  região  próxima  ao  ponto  de  lançamento  e uma afastada deste ponto, respectivamente. Porém, não há diferença considerável. 
 Figura 5.43 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 2 (Z= 0,30m). GRE_LG_1 (verde) e GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 
 82   Figura 5.44 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 3 (Z= 4,0m). GRE_LG_1 (verde) e GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 
 Por  isso,  pode-se  concluir  que  a  inclusão  do  termo  de  produção  extra  de  energia cinética turbulenta não é necessária para o caso GRE_LG_1. 
   Caso 3 – GRE_LG_3  Resultados na Figura 5.45 abaixo. 
  Figura 5.45 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_3. 
83   Esses resultados mostram um comportamento diferente dos dois primeiros casos. A pluma de óleo fica presa em uma certa altura do domínio. Na realidade, pela literatura é conhecido que este fenômeno não ocorre para o óleo e apenas para a água que pode ficar presa devido  aos efeitos  de  estratificação  ambiente.  Todavia,  o  óleo  não  pode  ficar  preso,  pois  sempre  terá  o empuxo para levá-lo para cima. 
Ainda não é possível visualizar gotas e a pluma separa-se em regiões como nos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2, porém não é fisicamente possível que esta pare de subir pela água, já que as propriedades do óleo são constantes. 
Pode-se  pensar  que  esta  é  uma  simulação  não  convergida,  contudo  os  resíduos  das variáveis desta foram os mesmos que os dos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2.  
Isso mostra que o modelo de dispersão turbulenta não foi adequado. 
   Caso 4 – GRE_LG_4  O  caso  GRE_LG_4  considera  um  modelo  de  quebra  para  o  óleo  e  apresentou  as seguintes respostas (Figura 5.46):   Figura 5.46 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_4. 
 84  Assim  como  no  caso  GRE_LG_3,  as  respostas  para  essa  simulação  mostram  que  o óleo está preso em uma certa altura. Embora tenha se conseguido uma boa ideia da dispersão, com  a pluma se dividindo à medida que sobe, sabe-se que o óleo não pode parar de subir o que invalida esta simulação. E da mesma maneira, os resíduos das variáveis foram os mesmos das simulações anteriores. 
   Caso 5 – GRE_LG_5  Finalmente para o último teste tem-se as respostas apresentadas pela Figura 5.47. 
 Figura 5.47 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_5. 
 Esse caso também  apresenta o problema em que a pluma é arrastada pelas correntes, mas fica presa em um certa altura do domínio. Esse resultado invalida a simulação, pois em casos reais o óleo alcança a superfície. 
Portanto, percebe-se que a melhor resposta que se obteve para esta abordagem foi a da simulação GRE_LG_1 em  que o óleo continuou em  seu movimento de ascensão, sem  parar, mas onde não houve a aparição das gotas de óleo, mesmo a pluma mostrando certa dispersão em regiões com velocidades diferentes. 
Além  disso, incluir um  termo de produção extra  para a  energia cinética turbulenta, o caso GRE_LG_2, quase não influenciou na resposta da simulação GRE_LG_1 . 
   85  6. CONCLUSÕES  O presente trabalho procurou reproduzir um escoamento de óleo em água em pequena e  grande  profundidade,  utilizando  para  isso  condições  de  experimentos  disponíveis  na literatura. 
Os  experimentos  de  injeção  de  óleo  em  água  de  Adams  e  Masutani  (2001)  foram reproduzidos com CFD. Para a abordagem Euleriana, percebeu-se através dos resultados, que a pluma de óleo era efetivamente formada, assim como nos experimentos para a maior vazão; entretanto não foi possível, em nenhum dos testes, visualizar a dispersão em pequenas gotas da  pluma  como  ocorria  no  caso  real.  Isso  pode  ser  justificado  pelo  fato  da  modelagem Euleriana,  mesmo  considerando  o  óleo  como  um  fluido  disperso,  não  ser  capaz  de  rastrear cada partícula que possa vir a se desprender da pluma. 
Na modelagem Lagrangeana, dois resultados mostraram o centro de suas plumas com um comportamento discreto, em outras palavras, mostraram regiões que poderiam indicar as gotas  de  óleo.  Entretanto,  não  houve  um  desprendimento  de  gotas  como  é  observado  nos dados  experimentais.  O  caso  Tanque_LG_3  foi  considerado  o  que  o  mais  se  aproximou  do caso  real,  pois  além  de  apresentar  uma  pluma  formada,  apresentou  o  desprendimento  das gotas de óleo. 
No  entanto,  para  as  menores  vazões  de  óleo,  que  nos  experimentos  levaram  a escoamento na forma de jatos ou em gotas, a simulação Tanque_LG_3não reproduziu bem os fenômenos observados. 
Já na simulação em grande escala, GRE, com a modelagem Euleriana, foi possível, na maioria das simulações, formar uma pluma; incluindo o arraste da água, formando a pluma de duas fases;  e o desvio na pluma provocado pelas correntes marítimas. Contudo, assim como nos  casos  Eulerianos  do  Tanque,  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  e  seu desprendimento da pluma. 
No  caso  em  grande  escala  com  a  abordagem  Lagrangeana,  apenas  as  configurações GRE_LG_1 e GRE_LG_2 foram consideradas fisicamente possíveis.  
Portanto,  acredita-se  que  a  abordagem  Lagrangeana  seja  a  mais  adequada  para representar  esse  tipo  de  escoamento  com  dispersão  de  gotas,  pois  é  capaz  de  rastrear  as partículas e assim reproduzir as duas fases da pluma, antes e depois da altura de término. A 
modelagem Euleriana pode ser capaz de prever bem o comportamento da fase de pluma, antes 86  da  altura  de  término,  quando  as  gotas  de  óleo  sobem  juntas  formando  uma  pluma  única. 
Todavia, o comportamento das gotas quando sobem com velocidades diferentes, de acordo o tamanho de cada uma, se distancia muito do comportamento de subida de uma pluma única, o que torna a metodologia Euleriana pouco eficiente. 
Acredita-se  que  para  melhorar  a  qualidade  dos  resultados  e,  assim,  conseguir  uma reprodução  mais  fiel  da  realidade,  pode-se  mudar  o  tipo  de  malha  tetraédrica  utilizada  no trabalho  para  uma  malha  hexaédrica,  o  que  pode  levar  a  respostas  mais  precisas.  Por  fim, quanto  aos  modelos  disponíveis  na  ferramenta  de  CFD  empregada,  pode-se  testar  outros modelos de quebra de gotas, utilizando-o sem conjunto com as forças de dispersão turbulenta para produzir resultados com uma maior dispersão das gotas, como ocorre nos casos reais. 
   87  7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  2.20 
Hydrodynamics Marine – Lecture 2. 
Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf . Acesso em: 11/12/2014. 
 ADAMS, E.E. e SOCOLOFSKY, S.A. Deep Oil Spill Modeling Activity Supported By The Deepspill Jip And Offshore Operators Committee, 2004. 
 ANSYS THEORY GUIDE. (n.d.). NEAR-WALL TREATMENTS FOR WALL-BOUNDED TURBULENT FLOWS. 
 BBC http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm  Acesso em: 10/09/2014. 
 BRANDVIK,  Per  Johan  et  al.  Droplet  breakup  in  subsurface  oil  releases  –  Part  1: Experimental  study  of  droplet  breakup  and  effectiveness  of  dispersant  injection. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 319-326. set. 2013. 
 CHAM. CHAM  Your  Gateway  to  CFD  Success. Disponível  em:  http://www.cham.co.uk/ Acesso em: 22 out. 2014. 
 CHAN, Godine. Effects of Droplets Size on Intrusion of Sub-Surface Oil Spills. 2013. 90 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia de Meio Ambiente, Massachusetts  Institute Of Technology, Massachusetts, 2013. 
 CHEN,  Fanghui;  YAPA,  Poojitha.  Three-dimensional  visualization  of  multi-phase (oil/gas/hydrate)  plumes. Environmental  Modelling&  Software. Estados  Unidos,  p.  751-760. abr. 2003. 
 CHEN, Fanghui; YAPA, Poojitha. Estimating the Oil Droplet Size Distributions in Deepwater Oil Spills. Journal of Hydraulic Engineering. Estados Unidos, p. 197-207. fev. 2007. 
 DASANAYAKA, Lalith K.; YAPA, Poojitha. Role of plume dynamics phase in a deepwater oil  and  gas  release  model. Journal  of  Hydro-environment  Research.  EstadosUnidos,  p. 
243-253.jan. 2009. 
 Descriptions http://www.mne.psu.edu/cimbala/Learning/Fluid/Introductory/descriptions_of_fluid_flows.ht
m. Acesso em: 25/11/2014. 
 FERZIGER,  J.,  &  PERIC,  M.  (2002).  COMPUTATIONAL  METHODS  FOR  FLUID DYNAMICS. Springer. 
 FREIRE, A. P. (2006). TURBULÊNCIA. 
 Sea em: North platform NEWS. 1980: collapses. Disponível Disponível Flows. 
Fluid em: of 88  JOHANSEN,  Øéistein.  DeepBlow  -  a  Lagrangian  Plume  Model  for  Deep  Water Blowouts. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 103-111.fev. 2000. 
 JOHANSEN,  Øistein;  RYE,  Henrik;  COOPER,  Cortis.  DeepSpill––Field  Study  of  a Simulated Oil and Gas Blowout in Deep Water. Spill Science  & Technology  Bulletin. Grã-bretanha, p. 433-443.mar. 2003. 
 JOHANSEN, Øistein.  Development  and verification  of deep-water blowout  models. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 360-368. jun. 2003. 
 JOHANSEN,  Øistein;  DALING,  Per;  MOLDESTAD,  Merete;  LEWIS,  Alun;  JON,  Rodal. 
Norwegian Testing of Emulsion Properties at Sea––The Importance of Oil Type and Release Conditions. Spill Science & Technology Bulletin. Noruega, p. 123-136. set. 2003. 
 JOHANSEN, Øistein; BRANDVIK, Per Johan; FAROOQ, Umer. Droplet breakup in subsea oil  releases  –  Part  2:  Predictions  of  droplet  size  distributions  with  and  without  injection  of chemical dispersants. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 327-335. mar. 2013. 
 KHAN,  F.I.;  ABBASI,  S.A.  MAJOR  ACCIDENTS  IN  PROCESS  INDUSTRIES  AND  AN ANALYSIS  OF  CAUSES  AND  CONSEQUENCES.  Journal  of  Loss  Prevention  in  the Process Industries, p. 361-378, 1999. 
 KLEIN, T. S. The Development and Application of Two-Time-Scale Turbulence Models For Non-Equilibrium Flows. Manchester, 2012. 
 LAUNDER,  B.  E.;  REECE,  G.  J.;  RODI,  W.  Progress  in  the  Development  of  a  Reynolds-Stress Turbulent Closure. Journal of Fluid Mechanics, Vol. 68(3), pp. 537-566,1975. 
 LI,  Wei;  PANG,  Yongjie;  LIN,  Jianguo;  LIANG,  Xiao.  Computational  Modeling  of Submarine  Oil  Spill  with  Current  and  Wave  by  FLUENT. Research  Journal  Of  Applied Sciences, Engineering And Technology. EstadosUnidos, p. 5077-5082. dez. 2012. 
 LINDERSEN, Peter Johan Bergh. Modelling of Subsurface Releases of Oil and Gas. 2013. 
104  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  EngenhariaQuímica,  Norwegian  University  Of Science And Technology, Noruega, 2013. 
 89  MALALASEKERA, M., & VERSTEEG, H. Introduction to Computational Fluid Dynamics - The Finite Volume Method. Longman Scientific and Technical ,1995. 
 MALISKA,  C.  R.  Transferência  de  Calor  e  Mecânica  dos  Fluidos  Computacional: Fundamentos, Coordenadas Generalizadas, LTC Editora, 1995. 
 MASUTANI, Stephen M.; ADAMS, E. Eric. Experimental study of multi-phase plumes with application  to  deep  ocean  oil  spills. Hawaii:  U.S.  Department  Of  The  Interior  Minerals Management Service. 2001. 88 p. 
 OXFORD  Dictionaries.  Disponível  em:  http://www.oxforddictionaries.com/us/.  Acesso  em: 15/12/2014. 
 NICHOLS,  R.  H.. Turbulence  Models  and  Their  Application  to  Complex  Flows. 2008. 
214 f. Monografia (Especialização) - Curso de Engenharia Química, University Of Alabama, Alabama, 2008. 
 OIL SPILL CONFERENCE, 1983, Rhode Island. A REVIEW OF THE STATE-OF-THE-ART  OF  OIL  SPILL  FATE/BEHAVIOR  MODELS. Rhode  Island:  Submarine  Signal Division, 1983. 10 p. 
 SEVENTH  INTERNATIONAL  CONFERENCE  ON  CFD  IN  THE  MINERALS  AND PROCESS INDUSTRIES, 2009, Melbourne. CFD  MODELLING  OF  LIQUID  JET  AND CASCADE  BREAKUP  IN  CROSSFLOWS. Clayton  South:  Process  Science  And Engineering, Commonwealth Scientific And Industrial Research Organisation, 2009. 6 p. 
 SILVA,  R.A.;  BUIATTI,  C.M;  CRUZ,  S.L.;  PEREIRA,  J.A.F.R.  Pressure  Wave  Behavior and  Leak  Detenction  in  Pipelines.  Computers  &  Chemical  Engeneering,  20,  p.  491-496, 1996. 
 WANG,  S.d.;  SHEN,  Y.m.;  ZHENG,  Y.h..  Two-dimensional  numerical  simulation  for transport  and  fate  of  oil  spills  in  seas. Ocean  Engineering. Estados  Unidos,  p.  1556-1571. 
mar. 2005. 
 XIE,  Hao;  YAPA,  Poojitha  D.;  NAKATA,  Kisaburo.  Modeling  emulsification  after  an  oil spill in the sea. Journal Of Marine Systems. Estados Unidos, p. 489-506. fev. 2007. 
 YAPA,  Poojitha  D.;  ZHENG,  Li.  Modelling  Oil  and  Gas  Releases  from  Deep  Water:  A Review. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 189-198.ago. 1998. 
90                            Falcão, Marcus Vinícius Salles. 
Análise  de  vazamento  de  óleo  em  águas  a  grandes  profundidades:  Um  estudo  com Fluidodinâmica  Computacional/  Marcus  Vinícius  Salles  Falcão.  Rio  de  Janeiro:  UFRJ/EQ, 2015. 
ix, 91p.; il. 
(Monografia)  –  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Escola  de  Química, 2015.Orientador(es): Ricardo de Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  
    1.  CFD.  2.  Vazamentos.  3.  Óleo.  4.  Monografia.  (Graduação  –  UFRJ/EQ).  5.  Ricardo  de Andrade Medronho e Tânia Suaiden Klein.  I. Título. 
    ii                             A minha família, amigos e a todos que estiveram comigo presentes me dando apoio e força nos momentos difíceis. 
  iii                              “A verdadeira medida de um homem não se vê na forma como se comporta em momentos de conforto e conveniência, mas em como se mantém em tempos de controvérsia e desafio.”  
Martin Luther King Jr. 
iv  AGRADECIMENTOS   Ao apoio  financeiro da  Agência  Nacional  do  Petróleo –  ANP  – e da  Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP – por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCT, em particular ao PRH 13, da Escola de Química - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
Agradeço  enormemente  a  minha  família  pelo  grande  apoio  e  carinho  que  é  me  dado desde sempre. Penso que sem  eles não seria capaz de conseguir chegar  aonde estou.  A meu pai  pela  força  e  sabedoria  de  sempre;  a  minha  mãe  pelo  carinho  e  compreensão  sempre;  a minha  irmã  pela  grande  ajuda,  brincadeiras  e  amor  em  todos  os  momentos;  a  minha namorada,  meu  amor,  e  que  sempre  me  deu  grande  suporte;  a  Dedé,  minha  segunda  mãe,  e que sempre esteve do meu lado; ao Tchocou, meu grande amigo canino, por todo o carinho de sempre,  e aos meus primos,  que são como  irmãos para mim.  Obrigado  a todos eles que são meus maiores tesouros na vida.  
A  meus  orientadores,  professora  Tânia  e  professor  Medronho,  por  toda  a  paciência, dedicação  e  amizade  que  me  foi  dado  durante  todo  o  meu  trajeto  no  Laboratório  de Fluidodinâmica Computacional. A meus colegas de faculdade e do LABCFD por todo o apoio e ajuda. 
  v  Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos necessários para obtenção do grau de Engenharia Química com ênfase na área Petróleo e Gás Natural – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
  ANÁLISE DE VAZAMENTO DE ÓLEO EM ÁGUA A GRANDES PROFUNDIDADES: UM ESTUDO COM FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL  Marcus Vinícius Salles Falcão Março, 2015  Orientadores: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 
  Profa. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 
  A  preocupação  com  o  ambiente  e  a  necessidade  de  suprir  a  crescente  demanda energética  da  sociedade  humana  levam  a  estudos  que  visam  manter  o  equilíbrio  entre  a exploração  de  fontes  energéticas  naturais  e  a  preservação  da  vida  e  dos  ecossistemas.  O presente trabalho trata da simulação com fluidodinâmica computacional (CFD) de vazamento de óleo. Para isso, foram escolhidos dois diferentes domínios, um representando um pequeno tanque com água e o outro representando uma região de alta profundidade marinha (mais de 800 m). As simulações do tanque com água serviram como teste para as diferentes condições de  contorno  empregadas  necessárias  para  reproduzir  o  vazamento  de  óleo  a  grandes profundidades. Dessa forma, o trabalho objetiva prover mais informações sobre como o óleo se comporta nessas condições extremas, como se dá a sua dispersão em gotas, e se uma pluma de  óleo  é  efetivamente  formada.  O  conhecimento  acerca  destes  acidentes  pode  minimizar impactos  sobre  a  vida  marinha  e  aumentar  a  segurança  dos  que  trabalham  nas  operações  de exploração.  Nesse  sentido,  o  trabalho  se  detém  na  utilização  de  um  software  computacional para,  assim,  gerar  novos  e  diferenciados  dados  acerca  deste  tipo  de  problema.  O  simulador escolhido  é  o  ANSYS  CFX  versão  15.0,  que  utiliza  volumes  finitos  para  solucionar  as equações diferenciais relacionadas à equação da continuidade e à equação do movimento que regem o transporte do óleo. Ambas as abordagens Euleriana e Lagrangeana foram utilizadas. 
Para  ambas,  foram  testados  modelos  de  turbulência,  modelos  de  forças  de  dissipação turbulenta, modelos de quebra de gotas, dentre outros. O resultado que mais se aproximou do caso  real  no  tanque  foi  a  configuração  com  abordagem  Lagrangeana  e  com  um  modelo  de dispersão turbulenta. Para a simulação do vazamento em alta profundidade em grande escala, a  abordagem  Lagrangeana  também  foi  empregada,  porém  os  resultados  mostraram  que  a presença de um modelo de dispersão turbulenta não gerou os efeitos esperados. 
     vi  Abstract of a Final Project presented to Escola de Química/UFRJ as partial fulfillment of the requirements  for  the  degree  of  Chemical  Engineering  with  emphasis  on  Petroleum  and Natural Gas – Environment and Waste Treatment. 
  OIL SPILLS ANALYSIS IN DEEPWATER: A STUDY OF COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS. 
 Marcus Vinícius Salles Falcão March, 2015  Supervisors: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Ph. D. 
Prof a. Tânia Suaiden Klein, Ph. D. 
  Concerns  about  the  environment  and  the  necessity  of  meeting  the  growing  energy demand  of  human  society  lead  to  studies  designed  to  maintain  the  balance  between  the exploitation of natural energy sources and the preservation of life and ecosystems. This work deals with the simulation of an oil spill, through computational fluid dynamics (CFD). Hence two  different  domains  have  been  chosen:  one  representing  a  small  tank  with  water,  and another  representing  a  region  of  high  sea  depths  (over  800  meters).  The  simulations  in  the tank  filled  with  water  served  as  a  test  to  validate  several  different  modeling  set-ups,  which may reproduce the oil spill at great depths. The purpose of this work is thus to provide more information  about  how  oil  behaves  in  these  extreme  conditions,  how  their  drops  dispersion works,  and  whether  or  not  an  oil  plume  is  indeed  formed.  A  good  knowledge  about  these accidents  can  minimize  impacts  on  marine  life  and  boost  the  safety  of  those  who  work  in exploration operations. In this sense, this paper uses a computer software to generate new and differentiated data on this kind of situation. The chosen software was ANSYS CFX, version 15.0,  using  the  finite  volume  method  to  solve  the  differential  equations  related  to  the continuity  and  momentum  equations,  which  describes  the  oil  flow.  Both  Eulerian  and Lagrangian  approaches  have  been  tested.  For  both  approaches,  turbulence  models,  turbulent dissipation force models, drop-breaking models, among other modeling, have been assessed. 
The  closest  simulation  results  related  to  the  experimental  data  of  the  water  tank  have  been achieved  with  the  Lagrangian  approach  and  with  a  turbulent  dispersion  model.  The Lagrangian approach was also used for the simulations of oil spill in high sea depth, however the results have indicated that the presence of a turbulent dispersion model has not generated the expected effects on the oil behavior. 
      vii  SUMÁRIO  1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 1 
1.1. OBJETIVO ........................................................................................................................ 3 
2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................ 4 
2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO .............................................................. 5 
2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS .......................................................................................... 5 
2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS ........................................................ 6 
2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO ..................... 8 
2.2.1. MODELO CDOG ........................................................................................................... 8 
2.2.2. MODELO DEEPBLOW ................................................................................................ 9 
2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO ........................................... 9 
2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO ............................................................................................ 11 2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO ..................... 11 2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO .................................................................... 11 2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE ........................................ 13 3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL .................................................................... 15 3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD ....................................... 15 3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO .............................................................................. 17 3.2.1. MALHA ......................................................................................................................... 17 3.2.2. QUALIDADE DA MALHA ......................................................................................... 19 3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO ............................................................................. 19 3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE .................................................................................. 20 3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA ................................................... 21 3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA .................................................................................... 21 3.5.2. ABORDAGEMLAGRANGEANA ............................................................................. 22 3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS ......................................................................... 23 3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA .................................................... 27 3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS ...................................................... 29 viii  4. MATERIAIS E MÉTODOS .............................................................................................. 32 4.1. TANQUE .......................................................................................................................... 32 4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE .......................................................................................... 33 4.1.2. MALHA – TANQUE .................................................................................................... 34 4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE ............................. 35 4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ............................................................... 36 4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ....................................................... 41 4.2. GRANDE ESCALA (GRE) ............................................................................................ 43 4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA ........................................................................ 43 4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA .................................................................................. 44 4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES– GRE ...................................... 45 4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA .............................................. 46 4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ...................................... 49 5. RESULTADOS E DISCUSSÃO ....................................................................................... 52 5.1. RESULTADOS – TANQUE ........................................................................................... 52 5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE ............................................................................... 52 5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE ................................ 54 5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE ........................ 61 5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA ......................................................................... 65 5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA .............................................................. 65 5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA ............... 68 5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA ....... 80 6. CONCLUSÕES ................................................................................................................... 86 7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 88      ix  1. INTRODUÇÃO  A dependência humana do uso de combustíveis ainda é muito significativa, apesar dos esforços  para  investir  em  energias  renováveis.  A  demanda  por  óleo  e  gás  permanece extremamente alta, as empresas petrolíferas tendem a expandir seus territórios de exploração para  áreas  de  difícil  acesso,  como  regiões  extremamente  frias  ou  mares  de  grande profundidade. Uma das tecnologias mais avançadas da engenharia de exploração de óleo e gás em  águas  profundas  são  as  plataformas  de  extração,  que  viabilizam  este  tipo  de  operação (CHAN, 2013). 
No entanto, este tipo de procedimento de exploração está sujeito a diversos acidentes, como o vazamento desses materiais em grandes profundidades oceânicas, o que pode colocar em  perigo  a  vida  dos  que  trabalham  na  plataforma  e  pode  lançar  grandes  quantidades  de poluentes no meio ambiente marítimo. Um exemplo de tal ocorrência foi o que aconteceu no ano de 2010 com a companhia British Petroleum, BP, que causou diversos danos ambientais e sociais na região do Golfo do México (CHAN, 2013). Eventos desastrosos como esse levam a estudos para entender plumas de óleo formadas por vazamentos no fundo de oceanos. 
A compreensão do comportamento do óleo e do gás é crucial para prever o resultado de  um  possível  vazamento.  Deve-se  responder,  então,  como  se  comportará  a  pluma  de  óleo vazado  e  para  onde  este  material  irá.  Muitas  dessas  perguntas  já  foram  respondidas  e implementadas  em  modelos  específicos  para  a  simulação  destes  tipos  de  vazamentos  a pequenas profundidades(LINDERSEN, 2013). Os experimentos e os modelos para acidentes em águas rasas são bem documentados na literatura, contudo, para grandes profundidades, os dados  ainda  são  escassos.  Johansen  (2003)  desenvolveu  um  modelo  de  vazamento  em  alta profundidade  marítima,  assim  como  uma  verificação  do  modelo  a  partir  de  dados experimentais. 
Recentemente,  os  modelos  computacionais  vêm  ganhando  destaque  na  área  de segurança  por  apresentarem  alta  precisão  em  determinados  casos.  Existem  cada  vez  mais modelos que podem simular esse tipo de vazamento, com alguns deles simulando a mudança de  propriedades  e  fase  do  óleo  e  do  gás  (CHEN  e  YAPA,  2003).  O  modelo  computacional CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  Blowout  Model,  desenvolvido  por  Yapa (2001),  é  um  modelo  tridimensional  que  pode  simular  o  comportamento  de  óleo  e  gás  em condições  extremas  de  pressão  e  temperatura,  que  é  o  caso  de  um  vazamento  a  grandes profundidades.  
1  Além  destes  modelos  desenvolvidos  especificamente  para  este  tipo  de  acidente,  os softwares  de  fluidodinâmica  computacional  apresentam  resultados  eficazes  para  vários problemas  de  escoamentos  multifásicos,  como  os  vazamentos.  Entretanto,  a  falta  de  dados experimentais  para  a  verificação  das  simulações  ainda  representa  um  impasse  no  estudo destes  casos.  A  formação  das  gotas  de  óleo  após  a  sua  liberação  ainda  não  é  muito  bem documentada  (LINDERSEN,  2013).  Uma  descrição  da  distribuição  das  gotas  de  óleo  em vazamentos  pode  ser  encontrada  em  Chen  e  Yapa  (2007).  A  Figura  1.1  mostra  um experimento de um óleo sendo liberado em meio com água (BRANDVIK, 2013). 
     Figura 1.1 – Ilustração de uma pluma de óleo do experimento realizado por Brandvik (2013). 
   2  1.1. OBJETIVO  O objetivo principal do presente trabalho é simular um vazamento de óleo em grandes profundidades  com  Fluidodinâmica  Computacional  (CFD),  através  do  programa  comercial ANSYS  CFX  versão  15.0.  O  vazamento  simulado  em  águas  profundas  foi  considerado  em grande escala e baseou-se no experimento conduzido no mar da Noruega em junho de 2000. 
Estes dados estão documentados no relatório SINTEF (JOHANSEN et al. 2000). O presente trabalho  focou  inicialmente  em  reproduzir,  por  simulação  com  CFD  (Fluidodinâmica Computacional), o experimento de Adams e Masutani (2001) sobre vazamento controlado de óleo em água em um tanque, para assim estender essas configurações de simulação para um caso de vazamento de óleo em águas profundas. 
O  teste  de  diversas  modelagens  também  foi  o  escopo  do  trabalho,  no  intuito  de  se obter  uma  configuração  de  simulação  que  melhor  representasse  os  dados  experimentais  de Adams  e  Masutani  (2001).  Para  isto,  fez-se  uso  das  abordagens  Euleriana  e  Lagrangeana, onde para cada uma delas foram testadas modelos de forças de dispersão turbulenta, modelos de turbulência, modelos de quebra de gotas (apenas Lagrangeana), dentre outros. 
Pretende-se  com  isso,  estender  essas  configurações  para  um  domínio  que  represente uma  situação  em  grande  profundidade  para  se  ter  uma  ideia  de  que  tipo  de  respostas  estas gerariam em condições de profundidades marítimas grandes. 
Assim,  este  projeto  objetiva  verificar  se  a  simulação  por  CFD  é  capaz  de  gerar  as quebras e a dispersão das gotas de óleo, bem como a esperada formação e comportamento da pluma de óleo. 
  3  2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  As  mudanças  climáticas  que  estão  ocorrendo  no  planeta  recentemente  são  um  fator importante  no  aumento  das  preocupações  com  o  meio  ambiente  durante  a  exploração  das matrizes energéticas necessárias para a vida da moderna sociedade. 
Estudos cada vez mais complexos e relevantes estão aparecendo a cerca de contenção de acidentes, em que o comportamento do material e as condições do lançamento são pouco conhecidos.  Entretanto,  com  uma  produção  cada  vez  mais  necessária  de  óleo  e  gás  pela sociedade humana, a busca por locais de exploração menos acessíveis aumenta, levando a um risco maior de vazamentos em grande escala. 
Atualmente, a indústria de óleo estende a exploração e a produção para a profundidade de 3.000m (CHEN e YAPA, 2003). Todavia, a literatura não é muito precisa acerca de águas profundas. A indústria petrolífera tende a considerar como águas profundas a profundidade de 1.000m, ou mais. Nessas profundidades, a pressão e a salinidade são elevadas e a temperatura é  baixa,  condições  estas  suficientes  para  representar  uma  diferença  qualitativa  em  alguns aspectos,  comparativamente  a  liberações  em  águas  relativamente  rasas  -  até  300m  de profundidade (JOHANSEN, RYE e COOPER, 2003). 
Além disso, não existe um modelo universal adotado pela literatura para a modelagem e a simulação do comportamento da pluma e das gotas de óleo formados após o lançamento. 
Na  realidade,  os  modelos  e  as  simulações  para  o  comportamento  da  pluma  e  da  quebra  das gotas de óleo são geralmente encontrados na literatura na forma de trabalhos empíricos que se adequam  a  determinados  experimentos  realizados  em  grande  ou  em  pequenas  escalas  de vazamento. 
Os  modelos  empíricos  CDOG,  Comprehensive  Deepwater  Oil  and  Gas  (ZHENG, YAPA  e  CHEN,  2002),  e  DeepBlow  (JOHANSEN,  2000)  são  os  mais  encontrados  na literatura  por  considerarem  com  relevância  as  condições  extremas  das  altas  profundidades. 
Simulações por fluidodinâmica computacional (CFD) são mais raras de se encontrar, todavia, foi utilizada neste trabalho a fim de prover informações de uma abordagem pouco explorada na literatura para os vazamentos de óleo em águas de grandes e pequenas profundidades. 
  4  2.1. TEORIA DAS PLUMAS E JATOS DE ÓLEO  2.1.1. PLUMAS MULTIFÁSICAS  Uma pluma é, por definição, uma “nuvem” alongada de fluido, por exemplo, óleo ou gás,  se  espalhando  na  forma  de  uma  pena  a  partir  do  seu  ponto  de  origem  (OXFORD DICTIONARY, 2014). As plumas de óleo podem se estender desde o leito do oceano, onde geralmente ocorre o vazamento, até a superfície do mesmo.  
As plumas podem ser classificadas em monofásicas e em multifásicas. Define-se uma pluma de apenas uma fase quando ambos meio e fase dispersão são o mesmo material, como por  exemplo,  vazamento  de  água  em  água  ou  óleo  em  óleo.  Já  uma  pluma  multifásica  é caracterizada quando o meio e as fases dispersas são materiais diferentes, como por exemplo um  vazamento  de  óleo  em  água,  sendo  neste  caso  ocorrendo  uma  formação  de  uma  pluma bifásica. Essa diferença pode ser visualizada pela Figura 2.1. 
O  caso  das  gotas  de  óleo  é  um  caso  de  pluma  multifásica  em  que  o  movimento  de ascensão é dado pelas diferenças de densidade e/ou dado por um movimento inicial (um jato, por exemplo). 
   Figura 2.1 – Comparação entre uma pluma de uma fase e outra de duas fases. Adaptado de Chan (2012). 
  5  2.1.2. QUEBRA DOS JATOS DE ÓLEO EM GOTAS  O  óleo,  ao  ser  liberado  do  fundo  do  oceano,  passa  por  um  processo  de  quebra  em gotas. A maneira como este se quebrará dependerá da vazão com que este está sendo lançado. 
O  tamanho  típico  dos  diâmetros  das  gotas  é  entre  1  e  10  mm  (LINDERSEN,  2013),  e  a formação dessas gotas é devido principalmente à alta turbulência gerada no ponto de descarga do  material,  ou  até  mesmo  pela  presença  de  algum  tipo  de  dispersante  químico  (YAPA  et al.2012). 
O tamanho das gotas de óleo não afeta o movimento inicial da pluma, a quantidade de movimento  inicial  do  óleo  é  dominante  e  assim,  todas  as  gotas  e  uma  quantidade  de  água sobem  juntas  formando  a  pluma  multifásica.  Dessa  maneira,  as  fases  estão  inicialmente movendo-se com a mesma velocidade. 
No entanto, depois de uma determinada altura, quando água e óleo já estão com uma menor  velocidade,  a  pluma  se  dispersa.  A  partir  desse  ponto,  a  água  que  estava  sendo carregada  deixa  de  subir  e  cada  gota  de  óleo  subirá  individualmente  com  velocidades  de acordo  com  seu  tamanho.  Assim,  pequenas  gotas  se  movimentarão  mais  lentamente  do  que gotas de maior tamanho e correntes laterais de água poderão dispersá-las facilmente. A altura no qual isso passa a ocorrer é definida como altura de término da pluma.  A Figura 2.2 ilustra uma pluma multifásica subaquática.  
 Figura 2.2 – Ilustração de uma pluma subaquática multifásica. Adaptado de Lindersen (2013). 
 As  forças  de  dispersão  turbulenta  e  a  difusão  das  gotas  de  óleo  são  outros  fatores importantes na modelagem de uma pluma desta natureza (YAPA, 2012).  
6  Diversas simulações mostram que a altura característica de término da pluma de óleo e água pode ser calculada baseada na velocidade de ascensão das gotas de óleo, que tem relação com seu diâmetro médio (DASANAYAKA e YAPA, 2009). 
Dasanayaka e Yapa (2009) demonstraram por uma série de experimentos que, após a pluma atingir a altura de término, a relação entre velocidade de ascensão e diâmetro de cada gota  poderia  ser  representada  graficamente,  considerando  constantes  a  densidade  da  água salgada  (1024  kg/m3)  e  a  densidade  do  óleo  (873  kg/m3).  A  Figura  2.3  apresenta  a  relação entre a velocidade de ascensão de uma gota e seu diâmetro de partícula.  
  Figura 2.3 – Variação da velocidade de ascensão do óleo em função do seu diâmetro de partícula. Adaptado de Dasanayaka e Yapa (2009)  Na realidade, o tamanho do orifício e a vazão do vazamento determinarão se realmente haverá  formação  de  uma  pluma  ou  se  o  jato  de  óleo  se  quebrará  em  pequenas  gotas.  O trabalho  de  Masutani  e  Adams  (2001)  no  laboratório  da  Universidade  do  Hawaii,  UH, mostrou a influência da vazão de saída do óleo quando este é liberado por um orifício de 2,0 mm  de  diâmetro  em  um  tanque  com  água  de  1,3  m  de  altura  aberto  para  a  atmosfera.  Esse experimento é mostrado na Figura 2.4 a seguir. 
 7   Figura 2.4 – Experimento com vazões de óleo crescentes da esquerda para a direita (MASUTANI e ADAMS, 2001)  Este  experimento  mostra  que,  para  um  orifício  na  escala  de  milímetros,  para  vazões pequenas, não há efetivamente a formação de uma pluma de óleo, enquanto que, para vazões mais significativas, ocorre uma dispersão maior, maior quebra do óleo em gotas e a formação de uma pluma. 
 2.2. MODELOS COMPUTACIONAIS PARA VAZAMENTOS DE ÓLEO  2.2.1. MODELO CDOG  O  modelo  CDOG  foi  desenvolvido  na  Universidade  de  Clarkson  para  simular  o comportamento de óleo e gás lançados acidentalmente em águas marítimas profundas. Este é um modelo tridimensional e foi construído considerando as mudanças de fase do gás com as respectivas  mudanças  termodinâmicas  e  hidrodinâmicas  do  jato/pluma,  dissolução  do  gás  e comportamento não ideal deste (LINDERSEN, 2013). 
CDOG  foi  utilizado  para  estudar  diversos  acidentes  em  profundidades  marítimas grandes. Um resumo dos resultados foi documentado por Yapa e Chen (2004). 
   8  2.2.2. MODELO DEEPBLOW  O DeepBlow é um modelo de pluma baseado em métodos que se aplicam diretamente a vazamentos multifásicos de óleo, gás e água em  meio aquoso com  correntes marítimas. O 
comportamento não ideal do gás é incluído no modelo pelo uso do fator de compressibilidade. 
Johansen  (2000)  apresenta  resultados  que  incluem  a  dissolução  do  gás  e  estão  de acordo com dados experimentais e com a teoria de distribuição de gotas de óleo. Esse modelo descreve adequadamente acidentes reais ocorridos em profundidades de 100 m. 
 2.3. MODELOS DE DISTRIBUIÇÃO DE GOTAS DE ÓLEO  A quebra do óleo em gotas é um fenômeno importante na modelagem e no estudo do comportamento  da  pluma  formada  durante  o  vazamento.  Uma  forma  de  rastrear  essas partículas de óleo e, assim, tentar modelar o escoamento destas, é pelo estudo da distribuição das gotas de óleo. 
 Não  há  muitos  experimentos  para  lançamentos  de  jatos  de  óleo  em  grande  volume, contudo  é  possível  fazer  uma  analogia  com  escoamentos  de  óleo  em  tubos,  cujo  estudo  de distribuição  de  partículas  é  bem  desenvolvido.  O  tamanho  máximo  de  partícula  está relacionado  ao  número  adimensional  de  Weber  (We),  nas  condições  de  saída  do  tubo (JOHANSEN, 2003). 
                                          (2.1) 
   Onde  ρ  é  a  densidade  do  óleo,  U  é  a  velocidade  inicial  do  óleo  no  jato,  d  é  o  diâmetro  do orifício por onde o jato é lançado e σ é a tensão interfacial entre água (fase contínua) e óleo (fase dispersa). 
Uma relação empírica entre o tamanho de partícula abaixo do qual se encontram 95% das  gotas, 𝑑95,  e  o  número  de  Weber  em  um  escoamento  turbulento  de  um  líquido  disperso em outro em um tubo pode ser representada pela seguinte equação (2.2). 
                                     (2.2) 
  9  Em que c é um coeficiente empírico e 𝑑 é o diâmetro do orifício. Entre os possíveis valores para c, o valor que melhor se adequa experimentalmente é 20 (JOHANSEN, 2003). 
Entre  os  métodos  mais  recentes  de  determinação  de  uma  distribuição  dos  tamanhos das  gotas  de  óleo  está  o  desenvolvido  pelo  relatório  SINTEF  (JOHANSEN,  BRANDVIK  e FAROOQ, 2012).  
De  acordo  com  estudos  e  testes  anteriores  para  vazamentos  em  profundidades  de aproximadamente  1000  m,  pequenas  gotas,  com  diâmetro  menor  do  que  0,5  mm,  levam aproximadamente  um  dia  inteiro  para  chegar  à  superfície.  Gotas  maiores,  com  diâmetros acima de 5 mm, alcançam a superfície em algumas horas.  
Jatos de óleo com quebra de gotas podem ser representados, também, com outros dois números adimensionais, o número de Reynolds, Re, e o número de Ohnesorge, Oh. 
                  (2.3) 
                                              (2.4) 
 Sendo 𝜌 a  densidade  do  óleo, 𝑈  a  sua  velocidade  de  saída, 𝑑  o  diâmetro  do  orifício, 𝜇  a viscosidade dinâmica do óleo e 𝜎 a tensão interfacial entre a água e o óleo. 
Outra  relação  de  distribuição  das  partículas  de  óleo  é  a  que  considera  um  diâmetro máximo que pode ser calculado pela equação (2.5). 
   (2.5) 
                                                                    Em que 𝑎 é uma constante de proporcionalidade, 𝜎 é a tensão interfacial entre a água e o óleo, 𝜌 é a densidade da água e 𝜀 é a taxa de dissipação de energia cinética turbulenta. 
   10  2.4. VISÃO GERAL DO ÓLEO  2.4.1. CARACTERÍSTICAS GERAIS DOS ÓLEOS DE EXPLORAÇÃO  Um  óleo  de  exploração  ou  óleo  cru,  como  é  também  conhecido  na  indústria  do petróleo,  é  uma  complexa  mistura  de  diversos  compostos  químicos.  Em  geral  os  óleos  crus são  totalmente  diferentes  um  do  outro.  Eles  são  divididos  em  grupos  dependendo  dos compostos  químicos  presentes  na  mistura,  em  que  os  principais  dois  grupos  são  os hidrocarbonetos  e os orgânicos não hidrocarbonetos.  Esses dois  grupos podem  ser divididos em grupos menores como se segue (LINDERSEN, 2013):   Hidrocarbonetos - Alifáticos: Parafinas e Naftenos - Aromáticos   Orgânicos não-hidrocarbonetos - Resinas - Asfaltenos  Um típico óleo cru contém em sua maioria hidrocarbonetos, com 85 a 90% de carbono e de 10 a 15% de hidrogênio. Os hidrocarbonetos encontrados nesses óleos vão da mais leve e simples molécula até as mais pesadas e complexas.  
Já  os  orgânicos  não-hidrocarbonetos  são  compostos  que,  além  de  carbono  e hidrogênio,  contém em sua estrutura outros átomos, na maioria das vezes oxigênio, enxofre, nitrogênio e alguns metais como níquel. 
  2.4.2. PROPRIEDADES FÍSICAS DO ÓLEO  Quando  pensamos  em  vazamentos  de  óleo  em  água  em  grandes  profundidades,  as características físicas mais importantes são:  11   Viscosidade  Ponto de chama  Ponto de fluidez  Densidade  Viscosidade  é  a  medida  da  resistência  do  fluido  ao  escoamento  dependente  de temperatura. Para líquidos, esta se reduz como uma função logarítmica quando a temperatura aumenta.  Para  fluidos  Newtonianos,  a  viscosidade  é  independente  da  taxa  de  cisalhamento (LINDERSEN, 2013). 
Para fluidos não-Newtonianos, em geral, a viscosidade diminui à medida que a tensão cisalhante aumenta. Óleos mais leves podem ser considerados fluidos Newtonianos com uma boa aproximação.  
Ponto de chama ou ponto de fulgor é a menor temperatura em que vapor começa a ser gerado,  o  que  pode  levar  à  ignição  do  óleo  por  uma  chama  ou  faísca.  O  ponto  de  chama  é dependente  da  composição  química  do  óleo  cru  e  geralmente  é  menor  para  os  óleos  que tiverem em sua composição componentes mais leves. 
Já o ponto de fluidez é definido como a temperatura em que o óleo não consegue mais escoar, em condições definidas. O ponto de fluidez é dependente da composição química do óleo e da quantidade de compostos do tipo cera.  
Densidade  é  a  massa  de  uma  substância  por  unidade  de  volume.  Existem  outras representações  da  densidade  do  óleo  como  a  densidade  relativa  e  o  grau  API.  A  densidade relativa é a relação entre as densidades do óleo e água destilada, em  geral  a 15,5°C. O grau API é calculado pela equação (2.6) a seguir (LINDERSEN, 2013). 
 141,5  𝐴𝑃𝐼 =− 131,5                                           (2.6) 
𝑑𝑒𝑛𝑠𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎     Óleos  de  baixa  densidade  em  geral  possuem  componentes  de  peso  molecular  baixo, como  parafinas,  enquanto  aqueles  que  possuem  uma  quantidade  maior  de  moléculas  mais pesadas, como asfaltenos, serão mais densos.  
   12   2.5. ACIDENTES OCORRIDOS EM CAMPOS OFF-SHORE   A  exploração  de  petróleo  e  gás  natural  em  águas  profundas  contém  um  apreciável potencial  de  vazamentos  acidentais  desses  produtos,  seja  pela  ruptura  de  poços  ou  de tubulações  de  transporte,  seja  pelo  naufrágio  de  uma  embarcação.  Esses  acidentes  podem gerar  três  riscos  de  grande  preocupação  no  desenvolvimento  de  campos  off-shore  de produção:  dano  ambiental  massivo  devido  a  grande  vazamento  de  petróleo;  perda  da plataforma de produção ou o naufrágio de um navio contendo petróleo ou gás natural; grande risco para associado à vida dos que trabalham nessas estruturas.  
 É  necessário  realizar  uma  avaliação  de  riscos  no  projeto  da  embarcação  e  no dimensionamento de procedimentos para que se garanta a segurança, a proteção ambiental e a confiabilidade operacional. Um estágio importante para essa avaliação é o estabelecimento de cenários  de  acidentes  possíveis  a  serem  examinados  com  relação  a  um  elenco  de  causas plausíveis e às consequências que tais acidentes poderão acarretar (HERTZOG, 2003). 
A  primeira  grande  plataforma  a  se  perder  foi  a  Alexander  Keilland,  na  Noruega,  em 1980  (Figura  2.9).  Uma  fratura  por  estresse  levou  ao  seu  afundamento  durante  uma tempestade no Mar do Norte, afogando 123 trabalhadores. 
  Figura 2.9 – Ilustração do acidente da plataforma Alexander Keilland, 1980. Fonte: Página da NEWS BBC. 
Disponível em: http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm.   
Acesso em: 10 set. 2014. 
13  Em 1982, uma onda gigante destruiu uma janela na sala de controle da plataforma de petróleo Ocean Ranger na costa leste do Canadá durante uma tempestade. A invasão de água danificou os controles e a plataforma rapidamente naufragou, matando 84 tripulantes. 
Em  1998,  no  Mar  do  Norte,  a  plataforma  Piper  Alpha  incendiou-se  provocando  a morte de 167 membros da tripulação. 
Em março de 2001, a plataforma brasileira P-36, a maior plataforma semissubmersível do  mundo,  explodiu  e  afundou  no  campo  de  produção  off-shore  em  Roncador,  na  Bacia  de Campos.  Onze  trabalhadores  morreram  e  mais  de  1,5  milhão  de  litros  de  óleo  cru  e  uma quantidade desconhecida de gás natural foram sepultados no oceano (HERTZOG, 2003). 
No caso do naufrágio de uma plataforma, além das perdas humanas, os seus destroços podem  danificar  as  cabeças  de  poços  ou  a  rede  de  tubulações  que  conectam  poços  à plataforma, liberando petróleo e gás natural no ambiente marinho. Ademais, hidrocarbonetos líquidos,  como  petróleo,  misturas  de  petróleo  com  água  e  condensado  de  gás,  são frequentemente  transportados  em  plataformas  off-shore  de  produção.  Outros  compostos químicos  de  alta  toxicidade,  como  o  metanol,  são  muitas  vezes  armazenados  em  grandes tanques  submersos  que  podem  romper-se  no  evento  de  incêndio  ou  perda  da  plataforma, descarregando todo o seu conteúdo no oceano (HERTZOG, 2003). 
O evento  de um  vazamento  por ruptura em  tubulações pode ter origem  em  inúmeros fatores, tais como corrosão, súbita mudança de pressão interna, choques mecânicos externos, entre outros (SILVA et al. 1996). 
Além  dos  problemas  ambientais,  a  liberação  maciça  de  petróleo  e  gás  natural apresenta outros riscos como incêndio, explosão e a perda da flutuabilidade de embarcações, caso estas estejam no caminho do cone de borbulhamento. 
As principais preocupações da indústria química e de petróleo são incêndio, explosões e  liberação  de  material  tóxico  (KHAN  e  ABBASI,  1999).  Desses  três,  incêndio  é  o  mais comum,  mas  explosões  podem  ser  mais  significativas  em  termos  de  dano  potencial,  muitas vezes levando a fatalidades e danos materiais. A descarga de componentes tóxicos tem maior potencial de matar um grande número de pessoas e tornar uma área tóxica por meses a anos. 
  14  3. FLUIDODINÂMICA COMPUTACIONAL  3.1. DEFINIÇÕES E APLICAÇÕES DA MODELAGEM CFD  Um problema de Engenharia pode ser abordado de duas maneiras distintas: a teórica e a experimental. 
A abordagem teórica implica em solução de equações através de métodos analíticos ou métodos  numéricos.  A  diferença  está  apenas  na  complexidade  da  equação  que  cada  método pode  atacar.  O  emprego  de  métodos  analíticos  exige,  geralmente,  hipóteses  simplificadoras que  podem  se  desviar  demasiadamente  do  fenômeno  físico  real.  Uma  de  suas  importantes aplicações é a de validar casos limites de modelos numéricos e auxiliar no desenvolvimento de  métodos  numéricos  mais  robustos.  Se  um  método  analítico  for  suficiente  para  resolver  o problema  de  interesse  dentro  dos  níveis  de  precisão  e  exigência  necessários,  ele  deve  ser preferido. 
A  grande  vantagem  da  abordagem  experimental  é  devido  ao  fato  de  se  tratar  da configuração real. Porém, muitas vezes, ela é muito difícil de ser realizada, devido a questões como  altos  custos,  segurança  ou  simplesmente  pela  dificuldade  de  reprodução  de  condições reais. 
Dessa  maneira,  a  abordagem  computacional  surge  como  uma  alternativa  para  a obtenção de dados sobre diversos problemas e, dependendo do caso, pode gerar informações significativas.      A  fluidodinâmica  computacional  ou  CFD  é  a  análise  de  sistemas  envolvendo escoamentos de fluidos, troca térmica e outros fenômenos, como reações químicas, por meio de  simulações  computacionais  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  A  técnica possibilita  a  redução  de  custos  com  experimentos  caros  ou  muitas  vezes  inviáveis,  além  de permitir a análise minuciosa de detalhes de um determinado equipamento, de forma a detectar problemas operacionais. 
A  fluidodinâmica  computacional  foi  inserida  no  mercado  em  torno  de  1960  na indústria  aeronáutica  a  fim  de  aperfeiçoar  o  projeto  de  aeronaves.  A  partir  de  1990,  com  o crescimento  da capacidade computacional, do barateamento da produção  de computadores  e inserção  de  softwares  com  interface  amigável,  a  fluidodinâmica  computacional  se  difundiu por outras áreas (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995). 
15  Além das equações de balanço de massa, momento e energia aplicadas ao volume de controle, fenômenos como reação e turbulência devem também ser modelados. Por isso, uma das  dificuldades  encontradas  na  aplicação  desta  ferramenta  é  a  definição  dos  modelos  que serão utilizados para descrever o fenômeno em estudo. 
Outra  dificuldade  é  a  discretização  do  domínio.  A  solução  numérica  para  problemas fluidodinâmicos  só  é  viável  pela  divisão  do  domínio  geométrico  estudado  em  um  número finito de partes, nas quais serão aplicadas as equações de conservação e fenomenológicas que representam o problema. Nesta fase, é importante que os volumes estabelecidos representem bem  o  domínio,  pois  a  representatividade  dos  resultados  irá  depender  diretamente  da qualidade da discretização realizada. 
As  equações  que  descrevem  fenômenos  físicos  de  problemas  reais  raramente apresentam  soluções  analíticas.  Assim,  métodos  numéricos,  precisam  ser  utilizados  para transformar  o  sistema  de  equações  diferenciais  definidos  num  domínio  contínuo  em  um grande  sistema  de  equações  algébricas,  relativas  aos  pontos  discretizados  deste  mesmo domínio. Dessa forma, quanto maior a qualidade da discretização, mais acurado é o resultado (FERZIGER e PERIC, 2002). 
Dessa  maneira,  os  problemas  resolvidos  por  fluidodinâmica  computacional  são divididos  nas  seguintes  etapas:  geração  da  geometria,  a  qual  representa  o  domínio especificado  pelo  problema;  geração  da  malha,  onde  ocorre  a  divisão  do  domínio  total  em volumes de controle discretos; especificação da física do problema, bem como suas condições de contorno; e, por fim, resolução das equações. 
A solução obtida deve ser analisada e interpretada. Eventualmente, pode ser necessário ajustar o modelo de modo a gerar um resultado confiável, através do qual será possível extrair as variáveis de interesse e visualizar a solução do problema. 
Os  resultados  podem  apresentar  dois  níveis  de  erros  quando  comparados  com  a realidade  de  um  problema  físico:  no  primeiro  nível,  estão  os  erros  numéricos  propriamente ditos,  resultados  da  má  solução  das  equações  diferenciais  (MALISKA,  1995).  Para  detectá-los, os resultados devem ser comparados com experimentos reais e outras soluções, analíticas ou numéricas, verificando se a equação diferencial foi corretamente resolvida. Aspectos como precisão  da  solução  e  convergência  do  algoritmo  são  testados  nesta  fase,  que  pode  ser chamada  de  validação  numérica.  Esse  processo  atesta  a  qualidade  do  modelo  numérico;  no segundo nível, estão os erros resultantes do uso de equações diferenciais que não representam adequadamente o fenômeno.  
16  3.2. DISCRETIZAÇÃO DO DOMÍNIO  Os  métodos  analíticos  fornecem  uma  solução  exata  e  fechada  para  as  equações diferenciais  de  interesse  em  qualquer  ponto  do  domínio.  Já  os  métodos  numéricos  resolvem essas equações em um número finito de pontos. A malha é a divisão do domínio analisado. 
 3.2.1. MALHA  Uma boa solução numérica para um escoamento depende da qualidade da malha, isto é, uma malha refinada em regiões nas quais os gradientes das variáveis são elevados levará a melhores resultados. O problema da geração de malha não é trivial, principalmente em regiões tridimensionais. A obtenção de uma malha adequada pode se tornar, então, um problema mais complexo do que calcular o escoamento do fluido. 
A  malha  consiste  em  um  conjunto  de  sub-regiões,  ou  elementos,  que  dividem  o domínio geométrico do problema. As equações são resolvidas gerando variáveis com valores discretos,  para  cada  elemento,  e  a  solução  de  um  elemento  está  relacionada  com  as  dos elementos adjacentes. Isso gera a necessidade do refinamento em regiões cujos gradientes das variáveis em estudo são mais elevados. Em outras palavras, o tipo de malha adequado para o escoamento depende de sua complexidade e da geometria do domínio. 
As malhas se dividem em dois grupos: estruturadas ou estruturadas em blocos, e não estruturadas. A malha estruturada, ou regular, consiste em um conjunto de famílias de linhas de  malha  em  que  membros  de  uma  mesma  família  não  se  cruzam,  cruzando  apenas  com membros de outras famílias apenas uma vez (Figura 3.1). Este fato permite que vértices de um mesmo  arranjo  sejam  numerados  consecutivamente  (FERZIGER  e  PERIC,  2002).  Por  sua vez, na malha estruturada em blocos há dois ou mais níveis de subdivisão do domínio, como mostra a Figura 3.2. 
 17   Figura 3.1 – Malha estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002)   Figura 3.2 – Malha estruturada em blocos (FERZIGER e PERIC, 2002)  Nas  malhas  não  estruturadas  (Figura  3.3),  os  elementos  podem  ter  os  mais  diversos formatos  e  números  de  vizinhos,  sendo  as  mais  apropriadas  para  geometrias  bastante complexas.  Em  teoria,  podem  ser  aplicadas  para  qualquer  tipo  de  método  de  discretização, porém  são  mais  bem  adaptadas  para  os  métodos  dos  volumes  finitos  e  elementos  finitos. 
Embora  sejam  de  fácil  implementação,  as  malhas  não  estruturadas  apresentam  como  ponto negativo a irregularidade da estrutura dos dados obtidos. 
  Figura 3.3 – Malha não estruturada (FERZIGER e PERIC, 2002)      18  3.2.2. QUALIDADE DA MALHA  A  geração  de  uma  malha  robusta  é  de  fundamental  importância  para  minimizar possíveis fontes de erros numéricos. Nesse contexto, malhas uniformes seriam consideradas o ideal, uma vez que, por apresentarem distâncias iguais entre os nós, os erros de interpolação seriam  menores.  Porém,  para  que  seja  possível  captar  de  forma  efetiva  as  zonas  com gradientes  acentuados,  faz-se  necessária  a  utilização  de  elementos  muito  pequenos  nessas regiões,  tornando  inviável  tal  método  para  geometrias  maiores.  Um  procedimento  muito comum  é  a  construção  de  malhas  não-uniformes  com  um  refinamento  em  regiões  onde  os gradientes são maiores (ANSYS THEORY GUIDE). 
No  entanto,  o  refinamento  não  pode  ocorrer  desordenadamente,  já  que  uma  das maiores fontes de erro são malhas de com baixa qualidade. Dessa maneira, é preciso utilizar parâmetros  para  averiguar  se  a  malha  está  com  boa  qualidade  a  fim  de  permitir  uma  maior robustez aos resultados. 
Alguns parâmetros que podem ser avaliados em malhas tetraédricas, que foram usadas no  projeto,  estão  na  Tabela  4.1  junto  com  seus  valores  aceitáveis  para  uma  malha  de  boa qualidade. 
 Tabela 4.1 – Parâmetros para avaliação da malha e seus valores desejados. (ANSYS THEORY GUIDE). 
Parâmetros     Faixa    Valor Médio Ideal Assimetria 0-1 0-0,5 Proporção  0-∞ 0-100  Qualidade do Elemento     0-1 0,3-1     3.3. MÉTODOS DE DISCRETIZAÇÃO  Os métodos numéricos são uma grande ferramenta para a resolução por aproximação das equações diferenciais em equações algébricas para um conjunto de pontos no espaço e no tempo. Os métodos de discretização com mais destaque são:   Diferenças Finitas;  Volumes Finitos; 19   Elementos Finitos. 
 O  método  de  diferenças  finitas  realiza  a  aproximação  das  equações  em  sua  forma derivada  nos  pontos  da  malha.  No  método  de  volumes  finitos  a  aproximação  é  realizada  na forma integral nas superfícies e nos volumes de controle e, por fim, no método dos elementos finitos devem-se escolher funções de formato e peso (FERZIGER e PERIC, 2002). 
 3.4. EQUAÇÕES DE TRANSPORTE  As  equações  de  transporte  são  as  que  descrevem  a  conservação  das  quantidades  que estão  variando  ao  longo  do  escoamento,  como  massa,  energia  e  momento.  Assim,  essas equações de balanço são desenvolvidas para um volume de controle que seja representativo da geometria.  As  equações  serão  apresentadas  em  sua  forma  diferencial  completa,  mas  serão aproximadas para o problema. 
 – Transporte de massa                      (3.1) 
 Onde ρ é a massa específica do fluido, Ûi  as velocidades nos três sentidos, t é o tempo e xj  são as coordenadas do sistema.  
O  primeiro  termo,  tanto  para  o  lado  esquerdo  quanto  para  o  direito,  representa  o acúmulo  no  sistema  e  o  segundo,  também  para  ambos  os  lados  da  equação,  a  convecção. 
Além  disso,  para  fluidos  incompressíveis,  a  equação  de  transporte  de  massa  pode  ser simplificada para:                                                (3.2) 
   20  – Transporte de momento  (3.3) 
                                                      Sendo P, a pressão sobre o fluido e gi o componente gravitacional. 
Os  termos  à  esquerda  do  sinal  de  igualdade  são  referentes  às  forças  inerciais  e  os termos  ao  lado  direito  são  referentes  às  forças  de  pressão,  forças  viscosas  e  de  campo, respectivamente.  O  tensor  tensão,que  representa  o  fluxo  de  momento  devido  às  forças viscosas, é dado pela lei de Navier-Poisson, para um fluido incompressível newtoniano:               (3.4) 
 Onde μ é a viscosidade dinâmica do fluido. 
Como  o  problema  estudado  no  projeto  não  apresenta  trocas  térmicas,  não  será analisada  a  equação  de  balanço  de  energia,  e  as  propriedades  dos  fluidos  são  consideradas constantes. 
 3.5. ABORDAGEM EULERIANA E LAGRANGEANA  3.5.1. ABORDAGEM EULERIANA  A descrição Euleriana é uma abordagem em que se pode registrar a evolução das propriedades  do  escoamento  em  cada  ponto  no  espaço  em  função  do  tempo.  O  método Euleriano  é  uma  descrição  de  campos.  Em  outras  palavras,  as  propriedades  de  um escoamento em uma determinada região dependem de sua localização e do tempo (Figura 3.4).  Por  exemplo,  variáveis  como  velocidade,  densidade  e  pressão  podem  ser matematicamente representadas como: 𝑣⃗(𝑥⃗, 𝑡), 𝜌(𝑥⃗, 𝑡), 𝑝(𝑥⃗, 𝑡). 
   21   Figura 3.4 – Descrição Euleriana; malha cartesiana. Fonte: Department of Ocean Engineering.
  Disponível em: 2.20 – Marine Hydrodynamics Lecture 2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 
 Para  a  modelagem  Euleriana  partículas  individuais  não  podem  ser  identificadas.  Em vez disso, define-se um volume de controle e todas as propriedades do escoamento são vistas como  campos  dependentes  do  vetor  espaço  e  tempo.  Esta  abordagem  não  se  preocupa  em mostrar  a  localização  ou  a  velocidade  de  qualquer  partícula,  mas  sim  em  determinar  a velocidade,  aceleração,  etc.  para  os  fluidos  como  um  todo  (2.20  –  Marine  Hydrodynamics Lecture2.  Disponível  em:  http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf.  Acesso  em: 11 dez. 2014). 
 3.5.2. ABORDAGEM LAGRANGEANA  A  descrição  Lagrangeana  consiste  na  descrição  do  escoamento  inteiro  registrando  o que  ocorre  com  cada  partícula  do  fluido  (Figura  3.5).  As  propriedades  das  partículas  do fluido,  como  densidade,  velocidade  e  pressão,  podem  ser  representadas  matematicamente apenas como função do tempo.  
   Figura 3.5 – Descrição Lagrangeana. Fonte: Department of Ocean Engineering.   Disponível em: 2.20 – Marine HydrodynamicsLecture2. Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf. Acesso em: 11 dez. 2014. 
22   As  leis  físicas,  como  as  leis  de  Newton  e  as  conservações  de  massa  e  energia  são aplicadas  diretamente  a  cada  partícula.  Se  houver  poucas  partículas  a  serem  consideradas,  o modelo Lagrangeano é bem indicado para ser usado, contudo o custo computacional pode ser muito  grande  para  rastrear  cada  partícula  de  um  fluido  em  um  escoamento  complexo  e/ou com alta concentração de partículas. 
 3.6. TURBULÊNCIA E SEUS MODELOS  Escoamentos  turbulentos  são  caracterizados  por  estados  de  movimentos  randômicos, nos  quais  a  velocidade  e  a  pressão  variam  constantemente  com  o  tempo.  Essa  característica torna difícil a descrição dos violentos movimentos de flutuação, como, por exemplo, prever o local  onde  se  formará  um  turbilhão  ou  vórtice  turbulento,  ou  de  descrever  o  campo  de velocidades com precisão. 
Um  dos  parâmetros  que  indica  o  caráter  turbulento  ou  não  de  um  escoamento  é  o número  adimensional  de  Reynolds,  Re,  que  pode  ser  usado  para  escoamentos  internos  e externos. Este é definido como a razão entre as forças de inércia e viscosas, de modo que, em escoamentos  laminares,  que  apresentam  altos  efeitos  viscosos  e  baixas  velocidades,  o  Re  é baixo e, em escoamentos turbulentos, o Re é alto; quanto mais alto, mais turbulento. 
Devido  aos  movimentos  caóticos,  um  escoamento  tipicamente  turbulento  apresenta grandes e bruscas variações de velocidade em função da transferência de energia das grandes para  as  pequenas  escalas  (FREIRE,  2006).  Devido  a  essa  característica  a  descrição  dos violentos  movimentos  de  flutuação  ou  dos  campos  de  velocidade  se  torna  uma  tarefa  muito complexa.  
Para facilitar a modelagem do escoamento turbulento é possível decompor as variáveis em duas componentes, uma média e uma flutuante, e aplicar o operador média temporal sobre essas  variáveis.  A  Figura  3.6  exemplifica  a  operação  mencionada,  onde  Û,  U  e  𝑢(𝑡) representam as velocidades instantânea, média e flutuante respectivamente. 
 23   Figura 3.6 – Operador média temporal sobre o espectro de velocidade (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995)  Após  o  tratamento  matemático  mencionado,  as  equações  assumem  as  seguintes formas:  – Transporte de massa                (3.5)        – Transporte de momento  (3.6) 
                Uma  das  propriedades  do  operador  média  temporal  é  que,  ao  ser  aplicado  na multiplicação de duas variáveis flutuantes, o resultado não será zero, a menos que as variáveis não  estejam  correlacionadas  de  forma  alguma,  o  que  é  raro  no  caso  de  um  escoamento turbulento  (MALALASEKERA  e  VERSTEEG,  1995).  Com  o  operador  matemático  média temporal  sendo  aplicado  no  termo  convectivo  surge  o  termo que  multiplicado  pela densidade é chamado de tensor de Reynolds. 
Uma modelagem adequada dos efeitos turbulentos dentro de um escoamento é muito importante, pois é um fenômeno que acarreta bons efeitos de mistura por promover o contato 24  entre  parcelas  de  fluidos  com  diferentes  concentrações  de  propriedades  que  se  conservam, processo chamado de difusão turbulenta. E também, a turbulência é um fenômeno altamente dissipativo,  onde  fluidos  com  diferentes  momentos  entram  em  contato  e  a  energia  dissipada devido  aos  efeitos  viscosos,  é  convertida  irreversivelmente  em  energia  interna  do  fluido (FERZIGER e PERIC, 2002). 
Podem-se  citar  duas  maneiras  de  se  modelar  os  efeitos  turbulentos  de  um  dado sistema: aplicação da média temporal nas equações de transporte com utilização do modelo de Boussinesq  para  modelar  os  termos  turbulentos que  surgem  e  por  resolução  numérica  direta da equação de conservação de momento para as variáveis instantâneas.  
A  resolução  numérica  direta  das  equações  de  conservação  para  as  variáveis instantâneas é a abordagem conceitualmente mais simples, por não promover a aplicação do operador média temporal e não utilizar modelos de turbulência, apresentando apenas os erros inerentes  à  discretização  das  equações,  os  quais  podem  ser  controlados  pela  utilização  de métodos  de  ordens  superiores  e  refinamento  da  malha.  Entretanto,  para  descrever  com  mais precisão  os  fenômenos  turbulentos  do  escoamento,  é  necessária  uma  malha  muito  refinada. 
Segundo  Ferziger  e  Peric  (2002),  para  um  estudo  conciso  dos  fenômenos  físicos,  faz-se necessária  uma  malha  onde  o  maior  elemento  tenha,  no  máximo,  o  tamanho  do  maior turbilhão. Contudo,  para capturar os efeitos nas  pequenas escalas, necessita-se de elementos do  tamanho  dos  menores  turbilhões.  Tamanha  precisão  inviabiliza  a  simulação  numérica direta para fins de engenharia prática, sendo utilizado em casos onde se desejam níveis altos de detalhamento do escoamento em regiões exatas. 
Outra  maneira  de  modelagem  é  a  aplicação  da  média  temporal  na  equação  de transporte, a partir da qual surge o tensor de Reynolds. Com isso, tomando como exemplo um escoamento sem trocas térmicas, faz-se necessário resolver um sistema com quatro equações (continuidade  e  as  três  equações  de  Navier-Stokes,  todas  para  as  variáveis  médias)  e  dez incógnitas (P,U,V,W, 𝑢̅2, 𝑣̅ 2, 𝑤̅ 2, 𝑢𝑣̅̅̅̅, 𝑢𝑤̅̅̅̅, 𝑣𝑤̅̅̅̅), sendo seis delas, os componentes do tensor de Reynolds,  que  necessitam  de  modelagem,  uma  vez  que  são  desconhecidos  no  sistema.  A tentativa de controle do grau de liberdade do sistema a ser resolvido é chamada de “problema de  fechamento”  e,  para  estimar  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds,  utilizam-se  os modelos de turbulência. 
Os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser  calculados  por  meio  de  sete equações de transporte, em que seis são referentes aos componentes do tensor e uma referente 25  à  dissipação  viscosa  turbulenta.  Esses  modelos  são  conhecidos  como  modelos  dos  Tensores de Reynolds.    Mesmo existindo nove componentes no tensor de Reynolds (Equação 3.7), vale frisar que  esse  é  simétrico  e,  portanto,  conhecendo-se  os  valores  dos  componentes  acima  da diagonal, também se conhecem os termos abaixo da mesma. 
                  (3.7) 
 A abordagem  de modelagem  dos componentes do tensor de Reynolds pela utilização do modelo de Boussinesq se dá de forma análoga à lei da viscosidade de Newton. No entanto, tal  abordagem  define  mais  uma  incógnita,  a  viscosidade  turbulenta,  a  qual  é  então  estimada através dos modelos de turbulência do tipo viscosidade turbulenta linear. Embora a utilização do modelo de viscosidade turbulenta tenha limitações físicas intrínsecas, como a previsão de isotropia dos componentes normais  do tensor de  Reynolds em  escoamentos cisalhantes, este possui fácil implementação e, com correta utilização, produz resultados bastante consistentes (FERZIGER  e PERIC, 2002), principalmente para escoamentos cisalhantes onde  apenas um componente  do  tensor  de  Reynolds  é  dominante  (ANSYS  THEORY  GUIDE).  Para  estes modelos, os componentes do tensor de Reynolds podem ser calculados pela expressão (3.8). 
                                       (3.8) 
 Onde 𝜇𝑡 é a viscosidade turbulenta, 𝑘𝑡 é a energia cinética turbulenta e 𝛿𝑖𝑗 é o delta de Kronecker.  A  viscosidade  turbulenta  pode  ser  genericamente  representada  pelo  produto  de uma escala de velocidade e uma escala de comprimento da turbulência:                                                                                                               (3.9)
26  A  seguir  o  presente  trabalho  discutirá  os  principais  modelos  de  turbulência  dos tensores de Reynolds utilizados no projeto: o modelo k-ε, modelo de viscosidade turbulenta, e o modelo LRR (Launder-Reece-Rodi), modelo dos tensores de Reynolds. 
 3.6.1. MODELOS DE VISCOSIDADE TURBULENTA  Os  modelos  mais  simples  de  turbulência  são  os  de  zero  equações  ou  modelos  de comprimento  de  mistura,  sendo  denominados  assim  por  não  resolverem  equações  de transporte adicionais além das equações da continuidade e Navier-Stokes (KLEIN, 2012) para determinar a viscosidade turbulenta. O modelo mais representativo dessa categoria é o modelo de Prandtl. 
Seguindo  o  mesmo  conceito  aplicado  à  nomenclatura  “modelos  de  zero  equações”, compreende-se que os modelos de uma equação resolvam apenas uma equação de transporte para  modelar  o  valor  de .Como  a  viscosidade  turbulenta  é  definida  por  duas  variáveis (escala de velocidade e comprimento), uma é determinada por uma equação de transporte e a outra  permanece  sendo  calculada  por  correlações  empíricas.  No  modelo  mais  utilizado,  a escala de velocidade passa a ser dada pela raiz quadrada da energia cinética turbulenta, kt,. 
Por fim, ao resolver duas equações de transporte para determinação de μt, os modelos de duas equações tendem a minimizar a utilização de correlações empíricas e semi-empíricas para determinação da escala de velocidade e comprimento, sendo o modelo mais comumente usado  o  k-ε.  A  equação  (3.9)  continua  a  ser  usada  para  o  cálculo  da  viscosidade  turbulenta, contudo  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  de  quantidades escalares, as quais são resolvidas por equações de transporte. 
                  (3.10)                                                                        (3.11)                                                            27   De modo que a equação de transporte para a energia cinética turbulenta é dada por:              (3.12)  O  primeiro  termo  do  lado  direito  da  equação  de  transporte  da  energia  cinética turbulenta  representa  a  taxa  de  produção  de  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de volume, denominado Pk. Pode-se chegar a essa conclusão sobre esse termo, porque o mesmo aparece  na  equação  de  transporte  da  energia  cinética  média,  porém  com  o  sinal  positivo, indicando  haver  transferência  da  energia  cinética  do  escoamento  médio  para  as  escalas turbulentas.  O  segundo  termo  representa  a  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta por unidade de volume, processo quese dá por meio dos efeitos viscosos presentes no meio, sendo denominado de ε. O terceiro termo representa a difusão viscosa e turbulenta. 
A  taxa  de  dissipação  da  energia  cinética  turbulenta  por  unidade  de  volume,  ε,  é normalmente calculada pela equação de transporte abaixo:  (3.13)    Dessa  forma,  as  escalas  de  velocidade  e  comprimento  são  obtidas  em  função  das quantidades  escalares  kt  e  ε,  conforme  pode-se  ver  abaixo,  as  quais  são  resolvidas  pelas equações de transporte acima. 
           (3.14)             (3.15)  A possibilidade de se modelar a escala de comprimento utilizando as variáveis kt e ε é proveniente do fato  de que, sob condições de escoamentos com  altos números de Reynolds, há  uma  cascata  de  energia  sendo  transferida  das  grandes  escalas  para  as  pequenas  escalas, sendo, então, dissipada (MALALASEKERA e VERSTEEG, 1995).  
Dessa maneira, o modelo k-ε apresenta sua validade na região plenamente turbulenta, a partir da qual a lei logarítmica da parede é válida, ou seja, onde o parâmetro y+=yuτ/ν (sendo 28  uτ  a  velocidade  de  atrito,  y  a  distância  efetiva  até  a  parede  e  ν  a  viscosidade  cinemática)  no primeiro nó a partir da parede for maior ou igual a 30. 
Uma  vez  que  o  modelo  tem  sua  validade  para  altos  números  de  Reynolds,  faz-se necessária  a  obtenção  de  uma  forma  mais  apropriada  de  descrever  o  valor  de  variáveis  em regiões  próximas  à  parede,  onde  o  número  de  Reynolds  turbulento  é  mais  baixo.  Para  tal tarefa, utilizam-se funções de parede, as quais são fórmulas empíricas que estimam os valores das  variáveis  para  camadas  limite  com  gradiente  de  pressão  nulo,  sem  resolver  equações  de transporte  para  a  região  da  camada  viscosa.  Por  mais  que  o  procedimento  agregue  algum empirismo, ele também proporciona a redução do esforço computacional, uma vez que não se faz  necessária  a  utilização  de  malhas  refinadas  próximo  a  paredes  (ANSYS  THEORY GUIDE). 
 3.6.2. MODELOS DOS TENSORES DE REYNOLDS  O  modelo  dos  tensores  de  Reynolds,  diferentemente  dos  modelos  de  viscosidade turbulenta, resolve seis equações de transporte para cada um dos seis componentes do tensor de Reynolds e para a dissipação viscosa de energia  turbulenta, pois ε surge nas equações de transporte dos tensores de Reynolds. 
Dessa maneira, resolve-se, além das equações de Navier-Stokes e Continuidade, as 7 equações  de  transporte  extras.  Por  causa  disso,  os  modelos  dos  tensores  de  Reynolds demandam  um  maior  esforço  computacional,  porém  são  mais  precisos  quando  os escoamentos  são  mais  complexos,  eliminando  problemas  de  isotropia  que  modelos  de viscosidade turbulenta como o k-ε não conseguem eliminar. 
Pode-se considerar utilizar os modelos dos tensores de Reynolds em  escoamentos do tipo:  Escoamentos  com  anisotropia  dos  tensores  de  Reynolds,  como  escoamentos com fluido em rotação. 
 Escoamentos com mudanças repentinas nas taxas de tensão média. 
 Escoamento  em  que  os  campos  de  tensão  são  complexos  e  reproduzem  a anisotropia natural da turbulência do problema. 
 Escoamentos flutuantes. 
 29  As  equações  de  transporte  para  os  componentes  do  tensor  de  Reynolds  podem  ser escritas na seguinte forma: (3.16)                                        Onde  os  termos  do  lado  direito  serão  descritos  abaixo.  Dentre  esses  termos,  o  único que dispensa modelagem é o termo de produção:  (3.17)                                      Os demais termos são modelados conforme abaixo no modelo LRR de Launder et al.  
(1975). O termo difusivo é dado por:  (3.18)
                        Em  que  Cs  é  uma  constante,  kt  é  a  energia  cinética  turbulenta  e  ε  é  a  dissipação turbulenta total. 
O termo de redistribuição de energia é dado por:  (3.19)  Onde os Ci são constantes dependentes do modelo, os bij são tensores de anisotropia, Sij são os tensores da taxa de deformação e Wij são os tensores de rotação. 
 (3.20)                                                       30  (3.21)                                                     (3.22)                                                    Finalmente, o termo de dissipação é modelado como: (3.23)                                                            Tanto  no  termo  difusivo  como  no  de  dissipação,  aparece  a  taxa  de  dissipação  da energia cinética, ε. Por esse motivo, precisa-se de uma equação para essa variável. Poder-se-ia utilizar  a  equação  3.13,  porém  para  levar  em  consideração  a  vantagem  de  calcular  por equações de transporte os componentes do tensor de Reynolds, ela assume a forma:  (3.24)      Valores  típicos  para  as  constantes  das  equações  acima  para  o  modelo  LRR  são apresentados na Tabela 3.2. 
 Tabela 3.2 – Coeficientes para três modelos de tensores de Reynolds. Adaptado de Nichols (2008). 
   31  4. MATERIAIS E MÉTODOS  Dois casos de vazamento de óleo em água foram simulados neste trabalho: o primeiro foi  a  liberação  controlada  de  óleo  em  um  tanque  de  água,  onde  a  vazão  do  óleo  foi  sendo aumentada gradualmente, para a qual tem-se alguns dados experimentais para comparação. A 
ideia de se fazer essa simulação era justamente tentar validar a modelagem da simulação para então realizar o segundo caso: um vazamento de óleo “no mar”, ou seja, num grande domínio de água, com velocidade de corrente diferente de zero. 
As simulações para cada caso foram executadas pelo pacote computacional fornecido pela  ANSYS  versão  15.0,  o  Workbench,  que  agrupa  todos  os  programas  de  fluidodinâmica computacional,  como  o  Design  Modeler,  que  permite  gerar  a  geometria;  o  Meshing,  para gerar a malha; o CFX, que é o software onde se configura a simulação (modelos, condições de contorno, etc) e que realiza os cálculos do problema; e o CFD-Post, que permite visualizar os resultados gerados pelo CFX. 
A descrição detalhada dos casos, bem como todos os testes de configuração estudados, serão descritos nas seções a seguir. 
  4.1. TANQUE  O caso referente à liberação de óleo em um tanque de água é o experimento realizado por  Adams  e  Masutani  (2001).  Os  autores  reproduziram  em  um  tanque  cheio  com  água  e aberto  para  a  atmosfera  de  1,3  m  de  altura  e  0,55  m  por  0,55  m  de  seção  transversal,  um vazamento de óleo para cinco vazões diferentes, para terem uma ideia do comportamento da quebra e da dispersão do mesmo. 
As simulações com CFD realizadas neste trabalho sobre este caso adotaram as mesmas condições  do  experimento  real,  porém  a  geometria  foi  simplificada.  As  comparações  dos resultados  foram  realizadas  de  forma  visual,  com  as  fotos  do  experimento  apresentadas  por Adams e Masutani (2001). 
   32   4.1.1. GEOMETRIA – TANQUE  Como  foi  mencionado  anteriormente,  a  geometria  do  caso  Tanque  será  baseada  nos experimentos de Adams e Masutani (2001). No entanto, a geometria ou o domínio desse caso não  será  dado  pelas  dimensões  exatas  do  tanque  utilizado  por  Adams  e  Masutani  (2001),  e sim por um  domínio  menor, restrito  a uma região mais próxima ao orifício  por onde o óleo sai.  Dessa  forma,  a  geometria  que  define  o  domínio  de  simulação  do  presente  projeto  é  um volume  prismático  de  0,35m  de  altura  e  seção  retangular  de  0,1x0,1m  e  com  um  pequeno orifício de 2 mm de diâmetro, igual ao experimento de Adams e Masutani (2001), localizado na base do tanque, por onde sai o óleo. Nota-se que o domínio foi reduzido para diminuir o custo computacional da simulação. Embora os efeitos de parede ainda possam influenciar nos resultados estes foram desprezados. A Figura 4.1 ilustra a geometria utilizada. 
Isso foi adotado porque a parte de maior interesse, onde há efetivamente interação do óleo com a água, encontra-se nessa região, conforme medido nas fotos do experimento. 
                                                                       (a)                                           (b) Figura 4.1 – Geometria do tanque 0,1m x 0,1m e 0,35 m de altura, com um orifício central de 2 mm de diâmetro. 
Geometria do Tanque (a); Vista inferior do Tanque (b). 
 33   4.1.2. MALHA – TANQUE  Foram construídas inicialmente três malhas para que se pudesse conduzir um teste de malha e determinar a menor cujos resultados eram independentes da mesma. 
Para o caso do tanque, é necessário que haja um bom refinamento na região próxima do  lançamento  de  óleo,  perto  do  orifício,  já  que  é  lá  que  estão  os  maiores  gradientes  do escoamento. 
A  Figura  4.2  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.1,  os  parâmetros  médios  de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais. 
  Figura 4.2 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 
 Tabela 4.1 – Características principais de cada malha. 
 Qualidade do Malhas Número de elementos Elemento Assimetria Proporção 1 255322              0,808 0,230 2,522 2 570389 0,826 0,223 2,135 3 707826 0,835 0,222 1,856   34  4.1.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO – SIMULAÇÕES – TANQUE  Todas as simulações do caso Tanque foram realizadas no estado estacionário. Abaixo seguem as descrições das condições de contorno: A  região  do  orifício  por  onde  será  lançado  o  óleo  foi  definido  como  inlet,  onde  a velocidade  foi  especificada  como  normal  à  superfície  e,  dependendo  do  caso  simulado, assumiu os valores de: 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s, de acordo com o experimento de (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
A superfície do topo do tanque é uma região por onde pode sair óleo. Teoricamente, a água  que  está  no  tanque  está  parada  e  não  entra  e  nem  deixa  o  domínio.  Numericamente,  a condição  de  contorno  opening,  que  permite  que  algum  fluido  entre  ou  saia  do  domínio,  de acordo  com  uma  pressão  de  referência  especificada,  é  mais  estável,  e  por  isso  foi  utilizada, especificando-se o óleo como fluido a entrar ou sair. Porém, como o problema é estacionário e não há no domínio óleo no topo do tanque, o balanço de massa não estava fechando. Decidiu-se então especificar uma pequena camada de óleo no topo  do domínio  para que os balanços materiais  da  água  e  do  óleo  fechassem  corretamente.  Isso  seria  uma  idealização  da  situação em que haveria acúmulo de óleo no topo do tanque, uma vez que não há uma saída contínua para o mesmo. Determinou-se então uma camada de óleo de 10 cm no topo. 
As  superfícies  das  paredes  laterais  do  Tanque  foram  definidas  como  symmetry,  ou seja, gradiente nulo na direção normal às mesmas. Essa consideração é consistente com ter-se reduzido o volume de simulação, considerando que a partir dessas fronteiras, não haveria mais influência do óleo na água e nada mudaria a partir dali, ou seja, haveria apenas água parada. 
A base do Tanque foi definida como uma parede com condições de aderência, ou seja, velocidade nula de qualquer espécie na mesma. 
As  propriedades  da  água  e  do  óleo  foram  assumidas  como  constantes.  A  Tabela  4.2 
apresenta  os  valores  de  densidade  e  viscosidade  dinâmica.  A  tensão  superficial  entre  estes dois materiais é 25.10-3N.m-1 (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
 Tabela 4.2 – Propriedades do óleo e da água no Tanque (ADAMS e MASUTANI, 2001). 
Material  Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 
        8.89x10-4 Água 997         1.8x10-2 Óleo 877 35  4.1.4. ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE  Conforme  mencionado  anteriormente,  diversas  modelagens  foram  testadas.  Os  casos das simulações utilizando a abordagem Euleriana serão discutidos nesta seção. Cada caso será nomeado e suas principais configurações serão descritas a seguir. 
   Caso 1 – Tanque_EU_1  Neste caso, a velocidade de injeção do óleo no Tanque foi a maior, 0,966 m/s. 
O óleo foi configurado como fluido disperso, com diâmetro médio das gotas igual ao do orifício, 2 mm. A água foi considerada como um fluido contínuo. Dessa maneira, o Solver do CFX utiliza o modelo de mistura não homogêneo.  
Para  modelar  a  interface  entre  estas  fases,  foi  utilizado  o  modelo  de  superfície  livre como standard, Free Surface Model, que é necessário para simular a separação entre as duas fases. 
Para o modelo de mistura não homogêneo as equações de momento e continuidade são expressas a seguir pelas equações (4.1) e (4.2), respectivamente (ANSYS THEORY GUIDE):   (4.1) 
 Em  que  a  representa  uma  das  fases,  U  são  as  velocidades,  ρ  é  a  densidade,  μ  a  viscosidade dinâmica, r a fração volumétrica, t o tempo, p a pressão, Np o número de fases, b representa outras  fases,  caso  existam,  SMa  termos  fontes  de  massa,  Ma  descreve  as  forças  interfaciais agindo na fase a devidas à presença de outras fases e o termo representa a transferência de momento entre as fases (ANSYS THEORY GUIDE).  
 (4.2) 
                                                               é a taxa de fluxo de massa por unidade de volume da fase b para a fase a (ANSYS Onde  THEORY GUIDE). 
Para a turbulência, considerou-se inicialmente o modelo k-ε tanto para a água e para o óleo, por ser o modelo mais amplamente utilizado. 
36  Com a tensão superficial entre a água e o óleo é possível incluir modelos de interface entre  a  água  e  o  óleo,  de  forças  de  arraste  de  um  fluido  em  outro  e  de  transferência  de turbulência entre os fluidos. 
O modelo de interface utilizado foi o Particle Model, que assume um fluido contínuo contendo partículas de outro fluido disperso, em outras palavras, é uma modelagem ideal para simular  as  gotas  do  óleo  na  fase  contínua,  a  água.  Para  esse  modelo,  considera-se  a  área  de densidade interfacial, que serve para modelar as transferências de massa e momento entre as fases a e b, Aab. 
No Particle Model tem-se que a área de densidade interfacial pode ser calculada pela equação (4.3). 
(4.3) 
                                                              Em que b é a fase dispersa, rb é a fração volumétrica desta fase e db é o diâmetro médio das partículas do fluido disperso (ANSYS THEORY GUIDE).  
Já  para  simular  as  forças  de  arraste  utilizou-se  o  modelo  de  Ishii-Zuber,  que  é aplicável  quando  existe  um  ou  mais  fluidos  particulados  no  domínio,  como  gotas  ou  bolhas (ANSYS  THEORY  GUIDE).  Este  modelo  parece  ser  o  mais  ideal  para  o  problema  do escoamento do óleo, por isso foi o único utilizado em todas as simulações. Em geral, usa-se a forma da equação (4.4) para representar a força de arraste entre as fases, a e b. 
 (4.4) 
                                                  (d)  um  coeficiente  que  pode  ser  calculado  conhecendo-se  constantes Sendo  cabadimensionais de arraste e Ub e Ua velocidades das fases a e b. Já a força de arraste total pode ser escrita pelo coeficiente adimensional, CD, coeficiente de arraste. 
 (4.5) 
                                               37  Em  que  a  é  a  fase  contínua  e  b  é  a  fase  dispersa,  ρ  é  a  densidade  de  a,  Ub  e  Ua velocidades  das  fases  a  e  b,  A  é  a  área  projetada  do  corpo  da  partícula  na  direção  do escoamento e D é a magnitude da força de arraste. 
O  modelo  de  Ishii-Zuber  considera  o  coeficiente  de  arraste  dependente  da  forma  da partícula (ANSYS THEORY GUIDE).    Acredita-se que a turbulência é um fator importante a ser considerado no problema do presente trabalho, porque as partículas óleo na fase dispersa tendem a aumentar a turbulência da fase contínua, água. Como o óleo possui uma turbulência considerável, e o único modelo existente  no  CFX  é  o  Sato  Enhanced  Eddy  Viscosity,  este  foi  utilizado  para  simular  esses efeitos.  Na  realidade,  este  modelo  adiciona  uma  viscosidade  turbulenta  induzida  para  cada partícula no cálculo da viscosidade turbulenta da fase contínua. 
 (4.6)
                                                    Sendo  μtc  a  viscosidade  turbulenta  da  fase  contínua,  μts  a  viscosidade  turbulenta induzida cisalhante e μtp a viscosidade turbulenta de partícula. 
A simulação foi então rodada com um esquema de advecção de segunda ordem (High Resolution)  para  as  equações  de  momento  e  continuidade  e  de  primeira  ordem  para  as equações das quantidades turbulentas (ANSYS THEORY GUIDE). 
Embora  a  simulação  esteja  no  modo  estacionário,  o  CFX  sempre  roda  um  estado pseudo-estacionário,  onde  um  passo  de  tempo  é  utilizado  para  aumentar  a  relaxação  das variáveis a convergirem. Neste caso, foi escolhida uma escala de tempo física para representar a escala de tempo, o Physical Time Scale e utilizou-se um valor aproximadamente dez vezes menor que o tempo de residência estimado para promover mais robustez à convergência. 
Por  fim,  como  critério  de  convergência,  definiu-se  que  o  resíduo  médio  RMS  (Root Mean Square) deveria ser menor que 10-5. 
As configurações deste caso encontram-se resumidas na Tabela 4.3 abaixo. 
   38  Tabela 4.3 – Configuração do caso Tanque_EU_1                       Caso                 1             Nome da simulação       Tanque_EU_1             Modo da simulação     Estado estacionário         Velocidade inicial do óleo             0,966 m/s                   Abordagem    Euleriana não homogênea                  Turbulência        Homogênea/k-ε        Particle model            Modelo de interface           Ishii-Zuber        Modelo de força de arraste    Sato Enhanced Eddy Viscosity          Modelo de transferência de Turbulência        High Resolution          Esquema de Advecção para P, U, V e W     Esquema de Advecção para k e ε           First Order            Escala de tempo- Physical time scale(s)                  0,1                  10-5     Convergência: RMS menor que  Esta  configuração  de  simulação  foi  a  utilizada  para  o  teste  de  malha,  porém  com  a menor velocidade de injeção do óleo, 0,281 m/s. 
   Caso 2 – Tanque_EU_2  Para  o  caso  2,  chamado  de  Tanque_EU_2,  utilizou-se  a  configuração  do  caso Tanque_EU_1, e acrescentou-se um modelo de dispersão turbulenta. Isso pode ser feito incluindo uma força extra, além da força de arraste já considerada pelo modelo Ishii-Zuber. 
Nesse caso, utilizou-se o modelo de dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force, que funciona bem para fases dispersas bem mais leves que a contínua. Apesar de esse não ser o caso da água e do óleo, este será usado para servir de comparação. Neste modelo, tem-se uma força de arraste entre as interfaces:  (4.7) 
                                          Onde  os  índices  c  e  d  representam  as  fases,  contínua  e  dispersa,  respectivamente,  Ccd  é  o coeficiente de transferência de momento,  σtc é o número de Schmidt para a fase contínua,  νtc é a 39  viscosidade  cinemática  da  fase  contínua  e  ri  é  a  fração  volumétrica  de  cada  fase  (ANSYS THEORY GUIDE).        Caso 3 – Tanque_EU_3  O  caso  Tanque_EU_3  é  o  mesmo  que  o  Tanque_EU_2,  porém  usando  o  modelo  de dispersão turbulenta Lopez de Bertodano. Em geral, este modelo é utilizado mais para casos onde  a  fase  dispersa  são  bolhas  de  gás,  contudo  considerou-se  este  modelo  para  servir  de comparação com a simulação Tanque_EU_1e Tanque_EU_2. 
Nesta  abordagem  tem-se  um  termo  fonte  de  dispersão  turbulenta  dado  pela  equação (4.8) a seguir. 
 (4.8)
                                         Em que os parâmetros são os mesmo da equação (4.7) e kc é a energia cinética turbulenta para a fase contínua (ANSYS THEORY GUIDE). 
   Caso 4 – Tanque_EU_4  Para este caso considerou-se as configurações do caso do Tanque_EU_1, acrescentado do Buoyancy Turbulence para o termo de produção de energia cinética turbulenta no modelo turbulento k-ε. Essa configuração acrescenta um termo de produção na equação de kt devido a efeitos  de  flutuabilidade/gravitacionais  que  podem  aparecer.  Este  termo  é  apresentado  pela equação (4.9):                                                       (4.9) 
 Onde  μt  é  a  viscosidade  turbulenta,  ρ  é  a  densidade,  σρ  é  o  número  turbulento  de Schmidt, gi componente da aceleração da gravidade e xi coordenada referente à componente da gravidade no sistema (ANSYS THEORY GUIDE).  
 40    Caso 5 – Tanque_EU_5  Esta  simulação  acrescenta  à  configuração  do  caso  Tanque_EU_1  a  opção  Solver Multiphase Coupled à variável fração volumétrica dos dois materiais, água e óleo. Essa opção é mais ideal para escoamentos com efeitos gravitacionais e resolve as equações de velocidade, pressão e fração volumétrica de forma acoplada, em outras palavras, utiliza-se um algoritmo com apenas uma matriz. 
Os  casos  da  abordagem  Euleriana  para  o  domínio  do  Tanque  podem  então  ser resumidos pela Tabela 4.4. 
 Tabela 4.4 – Todas as simulações da abordagem Euleriana – Tanque Tanque_EU_1 Tabela 4.3 
Tanque_EU_2  Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Favre Avareged Drag Force Tanque_EU_1+dispersão turbulenta Lopez de Bertodano Tanque_EU_3 Tanque_EU_1+Turbulence Buoyancy na produção de kt Tanque_EU_4 Tanque_EU_1+Solver Multiphase Coupled Tanque_EU_5  4.1.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE    Caso 1 – Tanque_LG_1   Para  este  caso,  as  condições  de  contorno  como  velocidade  de  injeção  do  óleo, diâmetro das gotas e modelos de turbulência e força de arraste são os mesmos que os do caso Tanque_EU_1 da abordagem Euleriana. 
Para  a  abordagem  Lagrangeana,  foi  utilizada  a  opção  de  Fully  Coupled,  que  permite incluir os efeitos das partículas do fluido disperso na fase contínua. 
O modelo Lagrangeano as partículas são rastreadas durante o escoamento, toda a fase particulada é simulada por amostras de partículas individuais. O rastreamento é realizado por um  conjunto  de  equações  para  cada  partícula,  onde  a  posição,  a  velocidade,  temperatura  e massa de cada uma é calculada. 
Dessa maneira, a equação de movimento para uma determinada partícula movendo-se através de um meio de um fluido contínuo pode ser escrita da forma dada pela equação (4.10). 
 41  (4.10)
                                    Em  que  mp é  a  massa  da  partícula,  Up  é  a  velocidade  da  partícula  e  t  é  o  tempo.  Quanto  as forças, tem-se que FD é uma força devida ao arraste na partícula; FB é uma força gravitacional; FR é uma força devida a efeitos rotacionais; FVM  uma força de empuxo; Fp força proveniente de gradientes de pressão aplicados no fluido onde a partícula está inserida (ANSYS THEORY GUIDE). 
A tabela 4.5 sumariza a configuração da simulação Tanque_LG_1. 
 Tabela 4.5 – Configuração da simulação Tanque_LG_1                      Caso                  1             Nome da simulação        Tanque_LG_1            Modo da simulação     Estado estacionário        Velocidade inicial do óleo             0,966 m/s                   Abordagem        Lagrangeana                  Turbulência                   k-ε               Particle Coupling         Fully Coupled            Ishii-Zuber         Modelo de força de arraste         High Resolution          Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε           First Order           Escala de tempo- Physical time scale(s)                 0,1                 10-5    Convergência: RMS menor que    Caso 2 – Tanque_LG_2  O caso Tanque_LG_2 é o caso Tanque_LG_1 acrescido do modelo de quebra de gotas de  Schmehl  para  o  óleo.  A  quebra  em  gotas  de  um  jato  de  líquido  é  devida  a  vários mecanismos como turbulência dentro da fase líquida e forças aerodinâmicas externas agindo no  jato.  Os  regimes  de  quebra  estão  geralmente  ligados  aos  números  adimensionais  We, Weber, e Oh, Ohnesorge. Acima de um certo valor do número de Weber, as deformações nas gotas levam a quebra das mesmas. 
42  O  modelo  de  Schmehl  foi  o  único  modelo  utilizado  nas  simulações  por  ser  o  mais utilizado  na  literatura.  A  modelagem  de  quebra  de  gotas  é  determinada  principalmente  pelo número  adimensional,  Weber,  We,  já  que  as  gotas  se  dividem  quando  este  o  número adimensional  para  cada  partícula  excede  o  seu  valor  crítico.  Para  o  modelo  de  Schmehlesse valor é dado pela equação (4.11) abaixo (ANSYS THEORY GUIDE). 
 (4.11)                                               Onde Oh é o número adimensional de Ohnesorge. 
   Caso 3 – Tanque_LG_3  A simulação Tanque_LG_3 utilizou a configuração novamente do caso Tanque_LG_1,  com mais um modelo de dispersão turbulenta, causado por forças extras, além das de arraste: o Particle Dispersion.  Esse modelo acrescenta a  dispersão das partículas  de regiões de altas frações  volumétricas  para  regiões  de  baixas,  causada  por  flutuações  turbulentas.  Essa  opção pode rastrear um número maior de partículas, o que torna o custo computacional muito maior (ANSYS THEORY GUIDE). 
Resumindo, pode-se escrever uma tabela que relacione adequadamente as simulações da abordagem Lagrangeana para o domínio do Tanque. 
 Tabela 4.6 – Todas as simulações do caso Lagrangeana – Tanque Tanque_LG_1                                    Tabela 4.5 
Tanque_LG_2  Tanque_LG_1+modelo de quebra de gotas de Schmehl Tanque_LG_3       Tanque_LG_1+ modelo de dispersão turbulenta  4.2. GRANDE ESCALA (GRE)  4.2.1. GEOMETRIA – GRANDE ESCALA  Para  o  caso  em  grande  escala,  foi  escolhido  para  representar  o  domínio,  um  volume cilíndrico de 10 m de altura e com seção circular de 10 m de diâmetro e com um orifício de 43  0,1  m  de  diâmetro,  localizado  na  base  do  volume,  por  onde  o  óleo  é  lançado,  conforme  se pode ver na Figura 4.3 abaixo:                                                               (a)                                                       (b) Figura 4.3 - Geometria dos casos GRE: 10 m de altura, 10 m de diâmetro e orifício com 10cm de diâmetro. (a) Geometria GRE; (b) Vista inferior. 
 4.2.2. MALHA – GRANDE ESCALA  Cada  malha  foi  construída  utilizando  tamanhos  de  elementos  mais  de  10  vezes menores  que  as  dimensões  da  geometria  e  métodos  de  refino  para  regiões  de  grandes gradientes. 
Novamente, foram construídas três malhas com refinos diferentes para que se fizesse o teste de malha. 
A  tabela  a  seguir  apresenta  os  valores  dos  parâmetros  e  o  número  de  elementos  de cada malha. Todos os parâmetros estão na faixa do considerado ideal. 
A  Figura  4.4  apresenta  as  malhas  geradas  e  a  Tabela  4.7,  os  parâmetros  médios  de qualidade das malhas e o número de elementos de cada uma. Todos os parâmetros encontram-se dentro dos valores considerados ideais. 
 44   Figura 4.4 – Interior das malhas 1, 2 e 3, da esquerda para a direita, da menos para a mais refinada. Cortes na vista frontal da geometria, a região mais refinada das malhas é a do orifício. 
 Tabela 4.7 – Parâmetros de qualidade e número de elementos de cada malha  Qualidade do Malhas  Número de elementos elemento Assimetria  Proporção 1 921545          0,831    0,216    1,889 2 1370017          0,836    0,216    1,856 3 1978152          0,838    0,216    1,848   4.2.3. CONDIÇÕES DE CONTORNO –SIMULAÇÕES – GRE  A  simulação  em  grande  escala  usou  basicamente  as  mesmas  condições  de  contorno que as simulações do caso Tanque, com exceção das “superfícies” laterais, que neste caso não mais podem ser colocadas como symmetry, gradiente nulo. 
Dessa forma, as condições de contorno para os casos de vazamento em grande escala podem ser descritos como abaixo. 
Uma  vez  que  o  domínio  em  questão  é  um  grande  cilindro,  sua  superfície  lateral  foi dividida em duas metades. Uma delas, foi especificada como inlet, com entrada de água a 0,1 m/s, representando a corrente marítima (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
A  outra  metade  da  lateral  do  cilindro,  bem  como  o  topo  do  mesmo,  foram especificados como opening, ou seja, são regiões onde pode haver entrada ou saída de fluido, de acordo com a pressão especificada. Nesse caso, claramente, há saída de água na lateral do cilindro, pois é a corrente marítima que está passando pelo domínio. Caso a corrente marítima consiga arrastar a pluma de óleo até a fronteira do domínio, também pode haver saída de óleo 45  nessas superfícies. Não se espera entrada nem  de óleo nem  de água nessas regiões, mas por questões  numéricas,  caso  seja  necessário  para  que  a  convergência  seja  atingida,  deixou-se apenas  a  água  retornar.  Vale  ressaltar  que  o  domínio  representa  os  10  metros  finais  de  uma profundidade de mais de 800 metros, conforme o experimento de Adams e Socolofsky (2004), e  dessa  forma,  uma  pressão  constante  de  valor  8.17  MPa  foi  utilizada  como  pressão  de referência para o opening. Esse valor de pressão corresponde às somas da pressão atmosférica local  com  a  pressão  devida  à  altura  de  água  considerada  nas  simulações.  Essa  pressão  é  a esperada no topo do cilindro, mas em sua lateral, poder-se-ia considerar ainda a variação dos últimos 10m de altura, o que foi inicialmente desprezado. 
O orifício de 0,1 m de diâmetro pelo qual o óleo entra no domínio é também definido como inlet, mas apenas para o óleo, com velocidade normal constante de 2,0 m/s (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
A base do domínio cilíndrico, o chão, é considerada como uma parede, com aderência, ou seja, velocidade nula nessa superfície. 
A  Tabela  4.8  apresenta  as  propriedades  físicas  do  óleo  e  da  água  utilizados  nas simulações, de acordo com os valores apresentados por Adams e Socolofsky, (2004) . Essas propriedades  foram  consideradas  constantes  ao  longo  de  todo  o  domínio  para  todas  as simulações  do  caso  GRE.A  tensão  superficial  entre  estes  dois  materiais  é  de  25.10-3N.m-1 (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). 
 Tabela 4.8 – Propriedades da água e do óleo– GRE (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004) Densidade(kg/m3)  Viscosidade(Pa.s) 
Material 1.48x10-3 Água Salgada 1027 0.8x10-1 Óleo 850  4.2.4. ABORDAGEM EULERIANA – GRANDE ESCALA  Da mesma maneira que foi feito no domínio do Tanque, no domínio GRE definiu-se um  caso  como  padrão  e  posteriormente  se  acrescentaram  modelos,  criando,  assim,  algumas simulações  testes.  Cada  caso  da  simulação  do  GRE  na  abordagem  Euleriana  será  descrita  a seguir. 
  46    Caso 1 –GRE_EU_1  Este  é  o  caso  que  se  considerou  como  o  padrão,  e  inclusive  foi  a  configuração  de simulação utilizada para o teste de malha. 
Nesta simulação, foi considerado um modelo de turbulência para cada material. Como a água entra por uma região muito maior do que a do óleo, foi considerado o modelo k-ε para a água e o modelo de zero equações para o óleo, para simplificar a simulação. 
Para o tamanho das gotas médias do óleo disperso, escolheu-se um diâmetro de 3 mm e  não  o  diâmetro  do  orifício,  pois  considerou-se  o  tamanho  deste  muito  grande  para  o diâmetro médio das gotas de óleo. 
Assim, pode-se resumir a configuração desta simulação pela Tabela 4.9 abaixo  Tabela 4.9 – Configuração da simulação GRE_EU_1 Caso 1 Nome da simulação GRE_EU_1 Modo da simulação Estado estacionário Velocidade inicial do óleo 2,0 m/s Velocidade inicial da corrente de água 0,1 m/s Diâmetro médio das gotas de óleo 3 mm Abordagem Euleriana Não Homogênea água (k-ε) e óleo (zero equações) Turbulência Particle Model Modelo de interface Ishii-Zuber Modelo de força de arraste Sato Enhanced Eddy Viscosity Modelo de transferência de Turbulência High Resolution Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε First Order Escala de tempo - Physical time scale (s) 0,01 10-5 Critério de convergência – RMS menor que     47    Caso 2 – GRE_EU_2  O caso GRE_EU_2 é igual ao GRE_EU_1, porém com o diâmetro médio das gotas de óleo igual ao diâmetro do orifício, ou seja, 0,1 m. A ideia aqui é apenas comparar a influência do diâmetro das gotas de óleo. 
   Caso 3 – GRE_EU_3  No caso GRE_EU_3, a simplificação do modelo de turbulência assumida para a fase dispersa foi eliminada e aplicou-se para ambas as fases o modelo k-ε. 
   Caso 4 – GRE_EU_4  Este caso é idêntico ao GRE_EU_3, ou seja, mas com o modelo de turbulência LRR. 
A ideia é investigar a influência de um modelo mais complexo e completo. 
   Caso 5 – GRE_EU_5  Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Favre. 
   Caso 6 – GRE_EU_6  Este caso é o GRE_EU_1 com a adição da força de dispersão turbulenta com o modelo de Lopez de Bertodano. 
   Caso 7 – GRE_EU_7  O caso 7, de acordo com os resultados das simulações GRE_EU_5 e GRE_6, utilizou-se a configuração da GRE_EU_3 com o modelo de Lopez para a dispersão turbulenta. 
   Caso 8 – GRE_EU_8  Este  caso  é  idêntico  ao  GRE_EU_3,  com  a  adição  de  um  termo  de  produção  de turbulência, devido aos efeitos da flutuabilidade, na equação da energia cinética turbulenta. 
48     Caso 9 – GRE_EU_9  Este caso é idêntico ao GRE_EU_1, com a opção do Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica da água e do óleo. 
   Caso 10 – GRE_EU_10  Por fim, este caso é idêntico ao GRE_EU_3, com a opção Solver Multiphase Coupled para a fração volumétrica dos materiais do domínio. 
A Tabela 4.10 resume as simulações e suas configurações para o domínio de GRE na abordagem Euleriana. 
              Tabela 4.10 – Configuração de todas as simulações do caso Euleriano – GRE GRE_EU_1 Tabela 4.9 
GRE_EU_2 GRE_EU_1, com diâmetro de gota de óleo igual a 0,1 m            GRE_EU_1, com modelo homogêneo k-ε GRE_EU_3 GRE_EU_4          GRE_EU_1, com modelo homogêneo LRR GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Favre GRE_EU_5 GRE_EU_6  GRE_EU_1+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez de Bertodano GRE_EU_3+ modelo de dispersão turbulenta de Lopez GRE_EU_7          GRE_EU_3+Turbulence Buoyancy Prod. 
GRE_EU_8           GRE_EU_1+Solver Multiphase Coupled GRE_EU_9 GRE_EU_3+Solver Multiphase Coupled GRE_EU_10  4.2.5. ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRANDE ESCALA  As  simulações  Lagrangeanas  tiveram  as  mesmas  configurações  gerais  que  as simulações para os casos do Tanque. A seguir estarão os casos e suas configurações. 
A configuração GRE_LG_1 é considerada a padrão para as simulações Lagrangeanas para o domínio do GRE. O diâmetro das gotas de óleo é considerado como 3 mm, o modelo 49  de turbulência para o escoamento é o k-ε. E a pressão nas regiões de contorno tipo opening do domínio é constante e igual a 8,17 MPa. 
A Tabela 4.11 resume a configuração da simulação GRE_LG_1. 
 Tabela 4.11 – Configuração da simulação GRE_LG_1 Caso 1 Nome da simulação GRE_LG_1 Modo da simulação Estado estacionário Velocidade inicial do óleo 2,0 m/s Velocidade inicial da corrente de água 0,1 m/s Diâmetro médio das gotas de óleo 3 mm Abordagem Lagrangeana k-ε Turbulência Particle Coupling Fully Coupled Ishii-Zuber Modelo de força de arraste High Resolution Esquema de Advecção para P, U, V e W Esquema de Advecção para k e ε First Order Escala de tempo - Physical time scale(s) 0,01 10-5 Critério de convergência – RMS menor que     Caso 2 – GRE_LG_2  Este  caso  trata-se  do  caso  GRE_LG_1  acrescentando-se  o  termo  de  produção  dos efeitos da flutuabilidade na equação da energia cinética turbulenta no modelo k-ε. 
   Caso 3 – GRE_LG_3  Este caso trata-se do caso GRE_LG_1, com a adição do modelo de força de dispersão turbulenta, Particle Dispersion. 
   Caso 4 – GRE_LG_4  50  Este caso trata-se do caso GRE_LG_1 com a adição do modelo Schmehl de quebra de gotas de óleo. 
   Caso 5 – GRE_LG_5  Por fim, este caso trata-se do caso GRE_LG_1, trocando-se o modelo de turbulência k-ε para o modelo do tensor de Reynolds, LRR. 
A  Tabela  4.12  abaixo  possui  todas  as  simulações  da  abordagem  Lagrangeana  para  o domínio do GRE. 
 Tabela 4.12 – Todas as simulações para a abordagem Lagrangeana – GRE GRE_LG_1 Tabela 4.11 
GRE_LG_1+Turbulence Buoyancy Prod. 
GRE_LG_2 GRE_LG_1+força de dispersão turbulenta ParticleDispersion GRE_LG_3 GRE_LG_1+modelo Schmehl de quebra de gotas GRE_LG_4 GRE_LG_5 GRE_LG_1, com modelo LRR                      51  5. RESULTADOS E DISCUSSÃO  Os resultados das simulações foram visualizados com o auxílio do software CFD-Post, também  da  ANSYS  versão  15.  Como  o  objetivo  do  trabalho  é  tentar  reproduzir  o comportamento  do  óleo  escoando,  as  principais  variáveis  analisadas  foramas  frações volumétricas e as velocidades das fases. 
 5.1. RESULTADOS – TANQUE  5.1.1. TESTE DE MALHA – TANQUE  Os resultados obtidos com  cada malha para a dispersão de óleo  e os perfis da fração volumétrica deste são apresentados a seguir. 
A  figura  5.1  abaixo  apresenta  o  resultado  da  simulação  com  configuração Tanque_EU_1 com velocidade de saída de óleo de 0,281 m/s para as três malhas. 
            (a)                                                                        (b)                                                                      (c)  Figura 5.1 – Respostas das malhas (a)1, (b) 2 e (c) 3. Legenda: Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 
 Percebe-se  que  as  malhas  têm  influência  no  resultado.  A  malha  1  (menos  refinada) possui um resultado bem diferente das outras duas, mais refinadas. Para se fazer uma análise melhor  dos  resultados  e  comparar-se  os  resultados  das  malhas  apropriadamente,  criaram-se linhas em determinadas alturas do domínio do Tanque (Figura 5.2) para se construir perfis de fração volumétrica de óleo. 
  52   Figura 5.2 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 
 A linha mais próxima do chão do domínio, menor coordenada z, é a linha 1, a próxima é a linha 2 e, assim por diante. As Figura 5.3 e 5.4 mostram a fração volumétrica de óleo nas linhas 1 (a), 2 (b), 3(a) e 4(b). 
 (a) (b)  Figura 5.3 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z=0,025m); (b) linha 2 (Z= 0,05m); Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 1 e 2 da Figura (5.2). 
53  (a) (b)  Figura 5.4 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=0,125m); (b) linha 4 (Z=0,200m); Malha 1 (vermelho), Malha 2 (azul), Malha 3 (verde). Linhas 3 e 4 da Figura (5.2). 
 Observa-se que os resultados das malhas 2 e 3 são bem próximos e bem diferentes dos da  malha  1.  Como  os  resultados  das  malhas  2  e3  ainda  estão  um  pouco  diferentes,  o procedimento correto a ser seguido seria fazer mais uma malha, mais refinada que a 3, com 50 %  ou  mais  elementos  do  que  esta,  porém,  dada  a  proximidade  dos  resultados  este procedimento foi postergado e, por hora, resolveu-se utilizar a malha mais refinada das três. 
Dessa  maneira,  para  as  demais  simulações,  tanto  para  a  abordagem  Euleriana  como Lagrangeana, usou-se a malha 3, a mais refinada, com 707826 elementos. 
 5.1.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – TANQUE Os  resultados  de  todos  os  casos  serão  apresentados  e  discutidos  a  seguir,  a  luz  dos resultados experimentais de Adams e Masutani (2001) para injeção de óleo em um tanque de água a diferentes vazões, apresentados na Figura 5.5. 
 54   Figura 5.5 – Resultados dos experimentos de Adams e Masutani (2001). Vazões de óleo vão aumentando da esquerda para a direita; 0,281 m/s; 0,340 m/s; 0,435 m/s; 0,716 m/s; 0,966 m/s. 
   Caso 1 – Tanque_EU_1  Os resultados do caso 1 podem ser encontrados a seguir pela Figura 5.6. 
                            (a)                                                                                       (b) Figura 5.6 –(a) Fração volumétrica do óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01;Tanque_EU_1. 
 Para  este  primeiro  caso  simulado,  observa-se  que,  a  princípio,  uma  pluma  de  óleo  é formada. Percebe-se que o óleo atravessa o tanque e segue para acumular no topo do tanque, 55  conforme previsto. No entanto, a dispersão e as gotas não apareceram, há apenas a formação de uma pluma. 
A isosuperfície representada pela Figura 5.6(b) mostra o aspecto que a pluma de óleo possui. Esta função representa uma superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01, indicando o contorno da pluma formada. 
   Caso 2 – Tanque_EU_2  A Figura 5.7 apresenta o resultado desta simulação.  
  Figura 5.7–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_2. 
 Pelos  resultados,  constata-se  que  a  pluma  de  óleo  fica  presa  para  uma  determinada altura.  Na  realidade,  para  essa  simulação  os  resíduos  para  as  variáveis  foram  um  pouco maiores do que da Tanque_EU_1, contudo todos abaixo de 10-3. Já o balanço de massa fechou para  ambos  os  componentes.  É  provável  que  esse  resultado  seja  devido  aos  efeitos  da dispersão  turbulenta  extra  incluídos  nessa  simulação.  Não  se  espera  que  uma  pluma constituída de água e óleo deixe de subir, uma vez que o óleo tem velocidade e é mais leve que a água. Dessa forma, conclui-se que o modelo Favre não é adequado para esta simulação, como esperado por sua descrição. 
    56    Caso 3 – Tanque_EU_3  Assim como o caso Tanque_EU_2, a simulação Tanque_EU_3 utilizou um modelo de dispersão  turbulenta,  porém  o  modelo  considerado  neste  caso  foi  o  de  Lopez.  Resultado apresentado na Figura 5.8. 
  Figura 5.8–Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01. Tanque_EU_3. 
 Pelas respostas, percebe-se que o óleo também  fica aprisionado  em  uma  certa  altura, um  pouco menor que a do caso  Tanque_EU_2. Novamente, os resíduos das variáveis  foram um pouco maiores do que os do caso Tanque_EU_1, porém todos foram menores do que 10-3 e o balanço de massa de componentes foi fechado.  Como já descrito, não tem sentido físico o óleo ficar aprisionado nesse tipo de escoamento, indicando também a inadequação do modelo Lopez Bertodano para esse tipo de simulação. 
   Caso 4 – Tanque_EU_4  Para a simulação Tanque_EU_4 tem-se o resultado abaixo na Figura 5.9. 
57   Figura 5.9 – Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Tanque_EU_4. 
 De  acordo  com  esses  resultados,  observa-se  que  uma  pluma  de  óleo  efetivamente  é formada e que o óleo deixa o domínio conforme o esperado.  
Aparentemente,  os  resultados  das  simulações  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_2  são muito parecidos. Isso é comprovado ao se comparar os perfis de frações volumétricas do óleo em duas alturas diferentes (linha 2 (Z=0,050m) e linha 4(Z= 0,200m) na Figura 5.10) para os casos  Tanque_EU_1  e  Tanque_EU_4,  conforme  pode-se  ver  na  Figura  5.10  abaixo.  Esse resultado mostra que o termo extra de produção, devido a efeitos da flutuação, na equação da energia cinética turbulenta é realmente desprezível. 
  58                  (a)                                                                                                                (b)  Figura 5.10 – Perfil de fração volumétrica de óleo (a) linha 2 (Z=0,050m); (b) linha 4 (Z=0,200m); Tanque_EU_1 (azul); Tanque_EU_4 (vermelho). Linhas 2 e 4 da Figura (5.2).  
    Caso 5 – Tanque_EU_5  A Figura 5.11 apresenta o resultado desta simulação. 
  Figura 5.11 – Superfície com fração volumétrica constante e igual a 0,01.Tanque_EU_5. 
59   Essa  simulação  e  as  Tanque_EU_2  e  Tanque_EU_3,  embora  pareçam  que  tiveram  o balanço  material  de  óleo  e  água  não  fechado,  convergiram  para  o  balanço  de  massa  e apresentaram resíduos menores que 10-3 para todas as variáveis. No entanto, todas mostraram esse  tipo  de  resultado  em  que  o  óleo  aparece  aprisionado  e  sem  subir  mais  pelo  domínio,  o que representa uma inconsistência física. 
Este fato mostra que as opções escolhidas nesses casos,  resumidas na Tabela4.4, não foram consideradas adequadas para reproduzir o escoamento de óleo através da água. 
   Resultados das simulações para as outras vazões  Como  a  configuração  do  Tanque_EU_1  foi  considerada  a  mais  adequada  por reproduzir  melhor  o  experimento  real  de  Adams  e  Masutani  (2001)  para  a  maior  vazão (0,966m/s)  na  abordagem  Euleriana,  esta  foi  escolhida  para  simular  as  outras  vazões  do experimento destes autores. 
Dessa forma, os resultados de cada vazão é mostrada a seguir na Figura 5.12 abaixo. 
                    (a)                                   (b)                                   (c)                                    (d)                                    (e) Figura 5.12 - Superfície com fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Vazões aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_EU_1. 
 Por  esses  resultados  pode-se  dizer  que  com  a  abordagem  Euleriana  não  foi  possível, pelo  menos  para  o  conjunto  de  configurações  testadas,  identificar  clara  diferença  no espalhamento  da  pluma,  conforme  esperado  de  acordo  com  os  experimentos  Adams  e Masutani (2001), mostrados na Figura (5.5). 
  60  5.1.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – TANQUE  Os  resultados  das  simulações  com  abordagem  Lagrangeana  serão  apresentados  a seguir com sua devida discussão. 
   Caso 1 – Tanque_LG_1  Os resultados deste caso encontram-se na Figura 5.13 abaixo. Percebe-se que existe no jato  de  óleo  regiões  discretas  de  maior  fração  volumétrica  o  que  pode  caracterizar  uma dispersão em gotas da pluma. No entanto, ainda não é possível ver gotas de óleo escapando da pluma de óleo formada. Além disso, analisando a pluma não se nota o mesmo espalhamento da  mesma  como  ocorre  no  experimento  de  Adams  e  Masutani  (2001),  mostrados  na  Figura 5.5 para a maior vazão. 
                                                     (a)                                                                           (b) Figura 5.13 –(a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_1. 
   Caso 2 – Tanque_LG_2  Resultado da simulação apresentado a seguir na Figura 5.14. 
61    Figura 5.14 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 1,0.Tanque_LG_2. 
  De  acordo  com  esses  resultados,  concluiu-se  que  a  adição  do  modelo  de  quebra  de gotas para o óleo não influenciou muito nos resultados do caso  Tanque_LG_1, os resultados foram  essencialmente  os  mesmos,  sem  um  espalhamento  apreciável  da  pluma  e  sem  o desprendimento de gotas de óleo da pluma. 
   Caso 3 – Tanque_LG_3  O caso Tanque_LG_3 apresentou os melhores resultados e se aproximou bem do caso real, visualmente (Figura 5.15). 
 62                                                                        (a)                                                                                 (b) Figura 5.15 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,25; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.Tanque_LG_3. 
 Pelos  resultados  podemos  dizer  que  a  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão turbulenta  mostra  uma  boa  reprodutibilidade  do  sistema,  pois  é  possível  ver  a  dispersão  da pluma e o desprendimento de gotas de óleo da pluma como é observado no experimento. 
Dessa  forma,  como  esses  resultados  foram  os  que  se  apresentaram  mais  adequados para  se  reproduzir  o  experimento,  simularam-se  as  menores  vazões  utilizando  essa configuração.  
   Resultados das simulações para as outras vazões  Os resultados são apresentados para cada vazão na Figura 5.16.  
 63                   (a)                               (b)                                (c)                                (d)                               (e) Figura 5.16 - Fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01. Vazões aumentando da esquerda para a direita; (a) 0,281 m/s; (b) 0,340 m/s; (c) 0,435 m/s; (d) 0,716 m/s; (e) 0,966 m/s. Configuração Tanque_LG_3. 
 De  acordo  com  as  Figuras  5.15  e  5.16,  vê-se  que  a  dispersão  da  pluma  e  o desprendimento  das  gotas  vão  aumentando  à  medida  que  a  vazão  de  saída  do  óleo  vai aumentando. 
No entanto, não é isso que é observado no experimento de Adams e Masutani (2001), pois,  observando-se  os  dados  experimentais  na  Figura  5.5,  vê-se  que  para  baixas  vazões  de injeção de óleo, nem se chega a ver uma pluma, mas gotas isoladas subindo, o que não se vê nas  simulações.  A  inclusão  de  uma  força  extra  de  dispersão  turbulenta  com  a  abordagem Lagrangeana mostrou-se adequada apenas para os casos onde há uma vazão suficientemente alta de óleo para se formar a pluma. 
Para efeito de comparação, a  Tabela 5.1 abaixo relaciona a largura da pluma de óleo para  determinadas  alturas  desde  o  ponto  de  lançamento  para  o  experimento  de  Adams  e Masutani (2001) e para a pluma reproduzida pela simulação Tanque_LG_3. 
    64  Tabela 5.1 – Comparação entre as larguras das plumas. 
Alturas (cm)     1,11     3,19     6,53    10,14 CFD, Tanque_LG_3 - Larguras (cm) 0,53     0,65     0,79      1,31 Experimento - Larguras (cm)     0,83     1,39     3,61      4,72  Percebe-se  que  as  medidas  da  simulação  e  do  experimento  de  Adams  e  Masutani (2001) estão diferentes umas das outras, indicando que na simulação com CFD obtém-se um espalhamento mais lento da pluma. 
 5.2. RESULTADOS – GRANDE ESCALA  5.2.1. TESTE DE MALHA – GRANDE ESCALA  Da  mesma  maneira  que  no  domínio  do  Tanque,  o  teste  de  malha  do  caso  GRE  foi visualizado através de perfis de fração volumétrica para diferentes alturas no domínio. 
A  Figura  5.17apresenta  os  resultados  das  três  malhas  testadas  para  a  configuração  do  caso GRE_EU_1. 
             (a)                                                                        (b)                                                                          (c) Figura 5.17 – Respostas das malhas (a) 1, (b) 2 e (c) 3. Fração volumétrica variando de 0 a 0,5. 
 Esses resultados mostram que o refino da malha influencia nas respostas. O resultado da  malha  3  é  bem  diferente  dos  resultados  das  malhas  mais  refinadas.  Quatro  linhas  foram 65  criadas  (Figura  5.18)  para  se  construir  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  diferentes alturas. 
  Figura 5.18 – Alturas onde o perfil de óleo foi avaliado. 
 As Figuras 5.19 e 5.20 a seguir mostram os perfis de fração volumétrica para as três diferentes malhas. 
  66                                                         (a)                                                                                                   (b) Figura 5.19 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 1(Z= 0,10m); (b) linha 2 (Z= 0,30m); Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 1 e 2 da Figura (5.18). 
                                                        (a)                                                                                                     (b) Figura 5.20 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; (a) linha 3(Z=4,0m); (b) linha 4 (Z= 7,7m); Malha 1 (verde), Malha 2 (vermelho), Malha 3 (azul). Linhas 3 e 4 da Figura (5.18). 
 67  Percebe-se que as respostas se aproximam bastante para a região próxima ao orifício, contudo para as regiões mais acima do domínio, pode-se ver a diferença entre os perfis. 
No  entanto,  como  o  tempo  de  simulação  foi  um  fator  limitante  no  trabalho,  foi utilizada  para  as  demais  simulações  dos  casos  GRE  a  malha  4,  a  de  refino  intermediário. 
Mesmo que se saiba que a malha ainda influencia na resposta quando se afasta do orifício, o objetivo  do  trabalho  é  obter  resultados  que  possam  servir  como  base  para  se  obter  uma modelagem  que  seja  capaz  de  reproduzir  o  comportamento  da  pluma  de  óleo  em  grandes profundidades.  E  a  malha  utilizada,  de  1.370.017  elementos,  é  capaz  de  gerar  respostas  que cumpram com este objetivo. 
 5.2.2. RESULTADOS – ABORDAGEM EULERIANA – GRE  Os casos Eulerianos para a simulação em grande escala foram realizados seguindo as condições do experimento DeepSpill (ADAMS e SOCOLOFSKY, 2004). Como o trabalho do relatório  DeepSpill  apresenta  apenas  resultados  e  análises  para  outros  modelos  que  não  são CFD, a análise dos resultados se deu pela visualização da formação de uma pluma de óleo, da dispersão  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  e  se  a  corrente  marítima  de  fato  carregou  a pluma de óleo. 
   Caso 1 – GRE_EU_1  Para a configuração GRE_EU_1obteve-se os seguintes resultados (Figura 5.21 e 5.22):  68   (a)                                                                                                 (b) Figura 5.21 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_1. 
   Figura 5.22 – Vetores-velocidade no domínio.GRE_EU_1. 
  Esses resultados mostram que de fato uma pluma de óleo é formada e carregada pela corrente  marítima.  É  razoável  que  a  pluma  não  seja  muito  desviada,  pois  a  velocidade  da corrente é bem menor do que a velocidade inicial do óleo. Os resultados deste caso condizem com este fato físico. 
69  Pela Figura 5.22 nota-se que parte da água da corrente marítima que atravessa a pluma é carregada pelo óleo em ascensão, o que está de acordo com a teoria das plumas multifásicas em que água e não apenas óleo constituem a pluma nesse tipo de escoamento. 
Embora  uma  pluma  seja  formada,  por  essa  configuração  não  é  possível  reproduzir  a dispersão e o desprendimento das gotas de óleo da pluma, conforme esperado. 
    Caso 2 – GRE_EU_2  Resultados na Figura 5.23. 
                                  (a)                                                                                     (b) Figura 5.23 – (a) Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80; (b) Superfície de fração volumétrica de óleo constante e igual a 0,01.GRE_EU_2. 
 Nota-se  por  esses  resultados,  que  alterando  o  diâmetro  médio  das  gotas  de  óleo, aumentando o seu valor de 3 mm para 100 mm, a pluma de óleo é menos influenciada pelas correntes, mostrado pela Figura 5.23 como é de se esperar para gotas de tamanho maior. 
No  entanto,  o  resultado  foi  pouco  influenciado  de  forma  geral,  a  pluma  continua  no mesmo formato e a dispersão em gotas de óleo e seu desprendimento da pluma também não ocorreu para essa configuração. 
   Caso 3 – GRE_EU_3  A Figura 5.24 apresenta o resultado desta simulação. 
 70   Figura 5.24 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_3. 
 A diferença entre este caso e a simulação GRE_EU_1 foi bem pequena. Na realidade, a  única  diferença  um  pouco  mais  perceptível  foi  no  perfil  da  fração  volumétrica  de  óleo  na região  mais  próxima  (de  maior  coordenada  z)  do  topo  do  domínio.  Essa  diferença  pode  ser vista na Figura 5.25. 
  Figura 5.25 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (azul) e GRE_EU_3 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
71  Esse  gráfico  mostra  que,  utilizando  um  modelo  de  turbulência  homogêneo  k-ϵpara  a água e o óleo, a pluma é mais afetada pelas correntes. 
   Caso 4 – GRE_EU_4  As Figuras 5.26 e 5.27 mostram os resultados da simulação GRE_EU_4. 
  Figura 5.26 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_4. 
  Figura 5.27 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_1(azul) e GRE_EU_4 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 72  Os  resultados  desta  simulação  ficaram  muito  semelhantes  aos  do  caso  GRE_EU_3, que por sua vez foram bastante semelhantes aos do caso GRE_EU_1, não indicando ganhos em se utilizar um modelo de turbulência mais complexo como o LRR. Assim, pode-se dizer que o modelo k-ϵ pode ser utilizado para simular esse tipo de problema. 
   Caso 5 – GRE_EU_5  As Figuras 5.28 e 5.29 apresentam os resultados desta simulação. 
  Figura 5.28 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01.GRE_EU_5. 
  Figura 5.29 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1(azul) e GRE_EU_5 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
73  A simulação GRE_EU_5 mostra que mesmo com a adição do modelo de Favre não foi possível  reproduzir  a  dispersão  do  óleo  e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo.  Além  disso, pouco se mudou em relação aos resultados do caso GRE_EU_1. 
A Figura 5.29 apresenta um perfil de fração volumétrica para uma região bem afastada do ponto de lançamento. Vê-se que a diferença entre as curvas é bem pequena e que o perfil é essencialmente o mesmo. 
   Caso 6 – GRE_EU_6  Para  o  caso  GRE_EU_6  as  análises  e  as  respostas  serão  apresentadas  a  seguir  pelas Figuras 5.30 e 5.31. 
  Figura 5.30 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_6. 
 Para  essa  configuração,  o  modelo  de  Lopez  também  não  mostrou  a  dispersão  e  o desprendimento das gotas que se espera observar. As diferenças com os casos GRE_EU_1 e caso GRE_EU_6 são bem pequenas e os perfis de fração volumétrica de óleo ainda é a mesma para todos esses resultados. 
 74   Figura 5.31 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z=7,7m). GRE_EU_1 (verde), GRE_EU_5 (vermelho) e GRE_EU_6 (azul). Linha 4 da Figura (5.18). 
 Dessa maneira, percebe-se que a adição de modelos de forças de dispersão turbulenta na abordagem Euleriana pouco influencia nos resultados. 
   Caso 7 – GRE_EU_7  Para esta simulação tem-se os resultados pelas Figuras 5.32 e 5.33. 
  Figura 5.32 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_7. 
 75  As respostas para essa simulação foram muito parecidas com caso  GRE_EU_3, onde se  acrescentou  o  modelo  de  Lopez,  tanto  na  forma  da  pluma  quanto  no  perfil  das  frações volumétricas  do  óleo.  Mais  uma  vez,  não  se  conseguiu  reproduzir  o  desprendimento  e  a dispersão das gotas de óleo. Pode-se dizer que para a configuração da simulação GRE_EU_3 não  foi  preciso  se  adicionar  um  modelo  de  força  de  dispersão  turbulenta,  pois  os  resultados quase não foram influenciados pelo acréscimo desse modelo. 
  Figura 5.33 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e GRE_EU_7 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
    Caso 8 – GRE_EU_8  Nas Figuras 5.34 e 5.35 apresentam-se os resultados deste caso. 
76   Figura 5.34 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_8. 
 O acréscimo do termo de produção devido aos efeitos de flutuabilidade à equação da energia cinética turbulenta não alterou muito o resultado do caso GRE_EU_3. Na verdade, a pluma  se  mostrou  a  mesma  e  o  comportamento  da  velocidade  do  óleo  enquanto  este  sobe  é quase que o mesmo nos dos casos. Diferenças podem ser vistas no gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do ponto de lançamento. 
  Figura 5.35 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde) e GRE_EU_8 (vermelho). Linha 4 da Figura 5.18. 
77    Caso 9 – GRE_EU_9  Os resultados do caso GRE_EU_9 são apresentados nas Figuras 5.36 e 5.37. 
 Figura 5.36 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_9. 
 De  acordo  com  esses  resultados,  pode-se  dizer  que,  mais  uma  vez,  não  se  obteve dispersão da pluma em gotas e nem o desprendimento destas da pluma. Comparando-se com os resultados do caso GRE_EU_1, observa-se que a diferença também é muito sutil. O gráfico abaixo mostra essa comparação entre os perfis de fração volumétrica de cada caso. 
 Figura 5.37 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7 m). GRE_EU_1 (azul) e GRE_EU_9 (vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 78    Caso 10 – GRE_EU_10  Por fim, o caso GRE_EU_10 apresenta os seguintes resultados (Figuras 5.38 e 5.39). 
  Figura 5.38– Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,80. GRE_EU_10. 
 Essa configuração se mostrou também muita parecida com as demais, sem a dispersão e  o  desprendimento  das  gotas  de  óleo  da  pluma.  E  em  termos  de  comparação  com  o  caso GRE_EU_3, não houve nenhuma diferença significativa, é o que mostra o gráfico do perfil da fração volumétrica para uma região afastada do lançamento. 
 Figura 5.39 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 4 (Z= 7,7m). GRE_EU_3 (verde)e GRE_EU_10(vermelho). Linha 4 da Figura (5.18). 
 79  Assim,  não  há  diferença  significativa  para  a  resposta  do  caso  GRE_EU_3  quando  se inclui a opção de Solver Multiple Control para as frações volumétricas. 
Nota-se,  portanto,  que  para  os  casos  Eulerianos  nesse  domínio  de  grande  escala,  foi possível se reproduzir a pluma de óleo e o seu possível comportamento ao ser carregado pelas correntes  e  como  a  água  salgada  que  constitui  o  domínio  também  forma  a  pluma,  além  do óleo.  No  entanto,  não  se  observou  em  nenhum  caso  a  presença  de  gotas  de  óleo  e  uma dispersão e desprendimento delas da pluma nessas simulações. 
 5.2.3. RESULTADOS – ABORDAGEM LAGRANGEANA – GRE    Caso 1 – GRE_LG_1  O  primeiro  caso  da  abordagem  Lagrangeana  apresentou  os  seguintes  resultados (Figuras 5.40 e 5.41):   Figura 5.40 – Superfície de fração volumétrica constante e igual a 0,01. GRE_LG_1  80   Figura 5.41 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_1. 
 Pelas Figuras 5.40 e 5.41 pode-se ver a grande diferença entre as abordagens Euleriana e Lagrangeana. Para essa simulação, observa-se uma abertura da pluma em dois, em que cada pedaço sobe  com  velocidades diferentes, o que  pode caracterizar a quebra da pluma quando diferentes tamanhos de gotas de óleo possuem diferentes velocidades de ascensão.  
Parece que a pluma está se dividindo à medida que sobe e é carregada pelas correntes de  formas  diferentes.  No  entanto,  ainda  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  se desprendendo da pluma. 
   Caso 2 – GRE_LG_2  Resultados apresentados nas Figuras 5.42, 5.43 e 5.44. 
81   Figura 5.42 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_2. 
 Pelas respostas desta simulação, nota-se que esta apresenta os mesmos resultados que o caso GRE_LG_1. Há a separação da pluma em regiões de diferentes velocidades, mas ainda não foi possível visualizar as gotas de óleo se dispersão e se desprendendo da pluma.   
De acordo com as Figuras 5.43 e 5.44 tem-se que pequena diferença é mostrada entre os  perfis  de  fração  volumétrica  de  óleo  para  uma  região  próxima  ao  ponto  de  lançamento  e uma afastada deste ponto, respectivamente. Porém, não há diferença considerável. 
 Figura 5.43 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 2 (Z= 0,30m). GRE_LG_1 (verde) e GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 
 82   Figura 5.44 – Fração volumétrica de óleo contra a coordenada x; linha 3 (Z= 4,0m). GRE_LG_1 (verde) e GRE_LG_2 (vermelho). Linha 2 da Figura 5.18. 
 Por  isso,  pode-se  concluir  que  a  inclusão  do  termo  de  produção  extra  de  energia cinética turbulenta não é necessária para o caso GRE_LG_1. 
   Caso 3 – GRE_LG_3  Resultados na Figura 5.45 abaixo. 
  Figura 5.45 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_3. 
83   Esses resultados mostram um comportamento diferente dos dois primeiros casos. A pluma de óleo fica presa em uma certa altura do domínio. Na realidade, pela literatura é conhecido que este fenômeno não ocorre para o óleo e apenas para a água que pode ficar presa devido  aos efeitos  de  estratificação  ambiente.  Todavia,  o  óleo  não  pode  ficar  preso,  pois  sempre  terá  o empuxo para levá-lo para cima. 
Ainda não é possível visualizar gotas e a pluma separa-se em regiões como nos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2, porém não é fisicamente possível que esta pare de subir pela água, já que as propriedades do óleo são constantes. 
Pode-se  pensar  que  esta  é  uma  simulação  não  convergida,  contudo  os  resíduos  das variáveis desta foram os mesmos que os dos casos GRE_LG_1 e GRE_LG_2.  
Isso mostra que o modelo de dispersão turbulenta não foi adequado. 
   Caso 4 – GRE_LG_4  O  caso  GRE_LG_4  considera  um  modelo  de  quebra  para  o  óleo  e  apresentou  as seguintes respostas (Figura 5.46):   Figura 5.46 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_4. 
 84  Assim  como  no  caso  GRE_LG_3,  as  respostas  para  essa  simulação  mostram  que  o óleo está preso em uma certa altura. Embora tenha se conseguido uma boa ideia da dispersão, com  a pluma se dividindo à medida que sobe, sabe-se que o óleo não pode parar de subir o que invalida esta simulação. E da mesma maneira, os resíduos das variáveis foram os mesmos das simulações anteriores. 
   Caso 5 – GRE_LG_5  Finalmente para o último teste tem-se as respostas apresentadas pela Figura 5.47. 
 Figura 5.47 – Fração volumétrica de óleo variando de 0 a 0,50. GRE_LG_5. 
 Esse caso também  apresenta o problema em que a pluma é arrastada pelas correntes, mas fica presa em um certa altura do domínio. Esse resultado invalida a simulação, pois em casos reais o óleo alcança a superfície. 
Portanto, percebe-se que a melhor resposta que se obteve para esta abordagem foi a da simulação GRE_LG_1 em  que o óleo continuou em  seu movimento de ascensão, sem  parar, mas onde não houve a aparição das gotas de óleo, mesmo a pluma mostrando certa dispersão em regiões com velocidades diferentes. 
Além  disso, incluir um  termo de produção extra  para a  energia cinética turbulenta, o caso GRE_LG_2, quase não influenciou na resposta da simulação GRE_LG_1 . 
   85  6. CONCLUSÕES  O presente trabalho procurou reproduzir um escoamento de óleo em água em pequena e  grande  profundidade,  utilizando  para  isso  condições  de  experimentos  disponíveis  na literatura. 
Os  experimentos  de  injeção  de  óleo  em  água  de  Adams  e  Masutani  (2001)  foram reproduzidos com CFD. Para a abordagem Euleriana, percebeu-se através dos resultados, que a pluma de óleo era efetivamente formada, assim como nos experimentos para a maior vazão; entretanto não foi possível, em nenhum dos testes, visualizar a dispersão em pequenas gotas da  pluma  como  ocorria  no  caso  real.  Isso  pode  ser  justificado  pelo  fato  da  modelagem Euleriana,  mesmo  considerando  o  óleo  como  um  fluido  disperso,  não  ser  capaz  de  rastrear cada partícula que possa vir a se desprender da pluma. 
Na modelagem Lagrangeana, dois resultados mostraram o centro de suas plumas com um comportamento discreto, em outras palavras, mostraram regiões que poderiam indicar as gotas  de  óleo.  Entretanto,  não  houve  um  desprendimento  de  gotas  como  é  observado  nos dados  experimentais.  O  caso  Tanque_LG_3  foi  considerado  o  que  o  mais  se  aproximou  do caso  real,  pois  além  de  apresentar  uma  pluma  formada,  apresentou  o  desprendimento  das gotas de óleo. 
No  entanto,  para  as  menores  vazões  de  óleo,  que  nos  experimentos  levaram  a escoamento na forma de jatos ou em gotas, a simulação Tanque_LG_3não reproduziu bem os fenômenos observados. 
Já na simulação em grande escala, GRE, com a modelagem Euleriana, foi possível, na maioria das simulações, formar uma pluma; incluindo o arraste da água, formando a pluma de duas fases;  e o desvio na pluma provocado pelas correntes marítimas. Contudo, assim como nos  casos  Eulerianos  do  Tanque,  não  foi  possível  visualizar  as  gotas  de  óleo  e  seu desprendimento da pluma. 
No  caso  em  grande  escala  com  a  abordagem  Lagrangeana,  apenas  as  configurações GRE_LG_1 e GRE_LG_2 foram consideradas fisicamente possíveis.  
Portanto,  acredita-se  que  a  abordagem  Lagrangeana  seja  a  mais  adequada  para representar  esse  tipo  de  escoamento  com  dispersão  de  gotas,  pois  é  capaz  de  rastrear  as partículas e assim reproduzir as duas fases da pluma, antes e depois da altura de término. A 
modelagem Euleriana pode ser capaz de prever bem o comportamento da fase de pluma, antes 86  da  altura  de  término,  quando  as  gotas  de  óleo  sobem  juntas  formando  uma  pluma  única. 
Todavia, o comportamento das gotas quando sobem com velocidades diferentes, de acordo o tamanho de cada uma, se distancia muito do comportamento de subida de uma pluma única, o que torna a metodologia Euleriana pouco eficiente. 
Acredita-se  que  para  melhorar  a  qualidade  dos  resultados  e,  assim,  conseguir  uma reprodução  mais  fiel  da  realidade,  pode-se  mudar  o  tipo  de  malha  tetraédrica  utilizada  no trabalho  para  uma  malha  hexaédrica,  o  que  pode  levar  a  respostas  mais  precisas.  Por  fim, quanto  aos  modelos  disponíveis  na  ferramenta  de  CFD  empregada,  pode-se  testar  outros modelos de quebra de gotas, utilizando-o sem conjunto com as forças de dispersão turbulenta para produzir resultados com uma maior dispersão das gotas, como ocorre nos casos reais. 
   87  7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  2.20 
Hydrodynamics Marine – Lecture 2. 
Disponível em: http://web.iitd.ac.in/~pmvs/courses/aml715/lgeul.pdf . Acesso em: 11/12/2014. 
 ADAMS, E.E. e SOCOLOFSKY, S.A. Deep Oil Spill Modeling Activity Supported By The Deepspill Jip And Offshore Operators Committee, 2004. 
 ANSYS THEORY GUIDE. (n.d.). NEAR-WALL TREATMENTS FOR WALL-BOUNDED TURBULENT FLOWS. 
 BBC http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/march/27/newsid_2531000/2531091.stm  Acesso em: 10/09/2014. 
 BRANDVIK,  Per  Johan  et  al.  Droplet  breakup  in  subsurface  oil  releases  –  Part  1: Experimental  study  of  droplet  breakup  and  effectiveness  of  dispersant  injection. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 319-326. set. 2013. 
 CHAM. CHAM  Your  Gateway  to  CFD  Success. Disponível  em:  http://www.cham.co.uk/ Acesso em: 22 out. 2014. 
 CHAN, Godine. Effects of Droplets Size on Intrusion of Sub-Surface Oil Spills. 2013. 90 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Engenharia de Meio Ambiente, Massachusetts  Institute Of Technology, Massachusetts, 2013. 
 CHEN,  Fanghui;  YAPA,  Poojitha.  Three-dimensional  visualization  of  multi-phase (oil/gas/hydrate)  plumes. Environmental  Modelling&  Software. Estados  Unidos,  p.  751-760. abr. 2003. 
 CHEN, Fanghui; YAPA, Poojitha. Estimating the Oil Droplet Size Distributions in Deepwater Oil Spills. Journal of Hydraulic Engineering. Estados Unidos, p. 197-207. fev. 2007. 
 DASANAYAKA, Lalith K.; YAPA, Poojitha. Role of plume dynamics phase in a deepwater oil  and  gas  release  model. Journal  of  Hydro-environment  Research.  EstadosUnidos,  p. 
243-253.jan. 2009. 
 Descriptions http://www.mne.psu.edu/cimbala/Learning/Fluid/Introductory/descriptions_of_fluid_flows.ht
m. Acesso em: 25/11/2014. 
 FERZIGER,  J.,  &  PERIC,  M.  (2002).  COMPUTATIONAL  METHODS  FOR  FLUID DYNAMICS. Springer. 
 FREIRE, A. P. (2006). TURBULÊNCIA. 
 Sea em: North platform NEWS. 1980: collapses. Disponível Disponível Flows. 
Fluid em: of 88  JOHANSEN,  Øéistein.  DeepBlow  -  a  Lagrangian  Plume  Model  for  Deep  Water Blowouts. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 103-111.fev. 2000. 
 JOHANSEN,  Øistein;  RYE,  Henrik;  COOPER,  Cortis.  DeepSpill––Field  Study  of  a Simulated Oil and Gas Blowout in Deep Water. Spill Science  & Technology  Bulletin. Grã-bretanha, p. 433-443.mar. 2003. 
 JOHANSEN, Øistein.  Development  and verification  of deep-water blowout  models. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 360-368. jun. 2003. 
 JOHANSEN,  Øistein;  DALING,  Per;  MOLDESTAD,  Merete;  LEWIS,  Alun;  JON,  Rodal. 
Norwegian Testing of Emulsion Properties at Sea––The Importance of Oil Type and Release Conditions. Spill Science & Technology Bulletin. Noruega, p. 123-136. set. 2003. 
 JOHANSEN, Øistein; BRANDVIK, Per Johan; FAROOQ, Umer. Droplet breakup in subsea oil  releases  –  Part  2:  Predictions  of  droplet  size  distributions  with  and  without  injection  of chemical dispersants. Marine Pollution Bulletin. Noruega, p. 327-335. mar. 2013. 
 KHAN,  F.I.;  ABBASI,  S.A.  MAJOR  ACCIDENTS  IN  PROCESS  INDUSTRIES  AND  AN ANALYSIS  OF  CAUSES  AND  CONSEQUENCES.  Journal  of  Loss  Prevention  in  the Process Industries, p. 361-378, 1999. 
 KLEIN, T. S. The Development and Application of Two-Time-Scale Turbulence Models For Non-Equilibrium Flows. Manchester, 2012. 
 LAUNDER,  B.  E.;  REECE,  G.  J.;  RODI,  W.  Progress  in  the  Development  of  a  Reynolds-Stress Turbulent Closure. Journal of Fluid Mechanics, Vol. 68(3), pp. 537-566,1975. 
 LI,  Wei;  PANG,  Yongjie;  LIN,  Jianguo;  LIANG,  Xiao.  Computational  Modeling  of Submarine  Oil  Spill  with  Current  and  Wave  by  FLUENT. Research  Journal  Of  Applied Sciences, Engineering And Technology. EstadosUnidos, p. 5077-5082. dez. 2012. 
 LINDERSEN, Peter Johan Bergh. Modelling of Subsurface Releases of Oil and Gas. 2013. 
104  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  EngenhariaQuímica,  Norwegian  University  Of Science And Technology, Noruega, 2013. 
 89  MALALASEKERA, M., & VERSTEEG, H. Introduction to Computational Fluid Dynamics - The Finite Volume Method. Longman Scientific and Technical ,1995. 
 MALISKA,  C.  R.  Transferência  de  Calor  e  Mecânica  dos  Fluidos  Computacional: Fundamentos, Coordenadas Generalizadas, LTC Editora, 1995. 
 MASUTANI, Stephen M.; ADAMS, E. Eric. Experimental study of multi-phase plumes with application  to  deep  ocean  oil  spills. Hawaii:  U.S.  Department  Of  The  Interior  Minerals Management Service. 2001. 88 p. 
 OXFORD  Dictionaries.  Disponível  em:  http://www.oxforddictionaries.com/us/.  Acesso  em: 15/12/2014. 
 NICHOLS,  R.  H.. Turbulence  Models  and  Their  Application  to  Complex  Flows. 2008. 
214 f. Monografia (Especialização) - Curso de Engenharia Química, University Of Alabama, Alabama, 2008. 
 OIL SPILL CONFERENCE, 1983, Rhode Island. A REVIEW OF THE STATE-OF-THE-ART  OF  OIL  SPILL  FATE/BEHAVIOR  MODELS. Rhode  Island:  Submarine  Signal Division, 1983. 10 p. 
 SEVENTH  INTERNATIONAL  CONFERENCE  ON  CFD  IN  THE  MINERALS  AND PROCESS INDUSTRIES, 2009, Melbourne. CFD  MODELLING  OF  LIQUID  JET  AND CASCADE  BREAKUP  IN  CROSSFLOWS. Clayton  South:  Process  Science  And Engineering, Commonwealth Scientific And Industrial Research Organisation, 2009. 6 p. 
 SILVA,  R.A.;  BUIATTI,  C.M;  CRUZ,  S.L.;  PEREIRA,  J.A.F.R.  Pressure  Wave  Behavior and  Leak  Detenction  in  Pipelines.  Computers  &  Chemical  Engeneering,  20,  p.  491-496, 1996. 
 WANG,  S.d.;  SHEN,  Y.m.;  ZHENG,  Y.h..  Two-dimensional  numerical  simulation  for transport  and  fate  of  oil  spills  in  seas. Ocean  Engineering. Estados  Unidos,  p.  1556-1571. 
mar. 2005. 
 XIE,  Hao;  YAPA,  Poojitha  D.;  NAKATA,  Kisaburo.  Modeling  emulsification  after  an  oil spill in the sea. Journal Of Marine Systems. Estados Unidos, p. 489-506. fev. 2007. 
 YAPA,  Poojitha  D.;  ZHENG,  Li.  Modelling  Oil  and  Gas  Releases  from  Deep  Water:  A Review. Spill Science & Technology Bulletin. Grã-bretanha, p. 189-198.ago. 1998. 
90  