                   Rosa, Bernardo Rodrigues da     A Influência da Geometria do Duto de Alimentação e do Comprimento do Vortex Finder de um Hidrociclone na Eficiência de Separação de Águas Oleosas. / Bernardo Rodrigues da  Rosa. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 
    xi, 49 p.; il. 
    (Monografia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, 2015. Orientadores: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Profa. Tânia de Almeida Klein e Prof. Eduardo Rangel Braga     1.  Hidrociclone  2.  Águas  Oleosos  3.  CFD  4.  Planejamento  Experimental.  5.  Monografia. 
(Graduação – UFRJ/EQ). 5. Ricardo Medronho, Ph.D; Tânia Klein, Ph.D.; Eduardo Braga. M.Sc.  
ii                            Dedico mais esta vitória aos meus pais, Bete e Romério, por todo apoio e motivação durante a faculdade e aos meus familiares que sempre acreditaram no caçula da família. 
iii                          "Talvez não tenhamos conseguido fazer o melhor, mas lutamos para que o melhor fosse feito, não somos o que deveríamos ser, não somos o que iremos ser, mas graças a Deus não somos o que éramos." 
Martin Luther King iv   AGRADECIMENTOS   Aos meus pais por todo a educação, carinho, amor incondicional, apoio em minhas escolhas, aprendizado, esforço, puxões de orelha e investimento na minha educação acreditando no quanto eu poderia alcançar. Sem vocês eu não seria nem teria metade do que sou e tenho hoje.  
A  toda  minha  família,  irmão,  sobrinho,  avós,  tios,  tias,  primos  e  primas  por  todo  carinho, amor, incentivo, apoio, brincadeiras, risadas, almoços e toda essa união que tanto admiro.  
Àqueles que amo, porém não estão mais comigo fisicamente, sei que estão junto comigo em todos os meus passos e me ajudando a levantar nos meus tropeços. 
Aos  amigos  de  Petrópolis  que  sempre  estão  comigo  desde  a  época  de  colégio  e  pré-vestibular,  seja  em  uma  mesa  de  bar  ou  em  uma  simples  troca  de  mensagens  quando  a  saudade aperta. 
A  todos  os  amigos  que  fiz  durante  os  cinco  anos  de  faculdade,  ao  “EQResenha”,  à  turma 2010.1, aos amigos do DAEQ e aos amigos de Norte à Sul do país, sem vocês essa trajetória seria muito mais difícil, sou muito grato por suas amizades e pelo que aprendi com cada um.  
Aos  meus  orientadores  Ricardo  Medronho,  Tânia  Klein  e  Eduardo  Braga  por  toda  a paciência nos momentos de dificuldade e a grande quantidade de conhecimentos passados. 
 Aos colegas do LABCFD por toda ajuda e conversas durante as inúmeras horas passadas no laboratório enquanto realizava este trabalho. 
Ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e da Financiadora de Estudos e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  para  o  Setor  de Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de  Química  - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
 v   Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos  necessários para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de  Petróleo  e  Gás  Natural  – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
A INFLUÊNCIA DA GEOMETRIA DO DUTO DE ALIMENTAÇÃO E DO COMPRIMENTO DO VORTEX FINDER DE UM HIDROCICLONE NA EFICIÊNCIA DE SEPARAÇÃO DE ÁGUAS OLEOSAS  Bernardo Rodrigues da Rosa Fevereiro, 2015  Orientadores: Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
   Tânia Suaiden Klein, Ph.D. 
   Eduardo Rangel Braga, M.Sc. 
 No processo  offshore de extração de petróleo, este chega à plataforma  numa  mistura trifásica água-óleo-gás, a qual deve ser separada. Quanto mais antigo o poço de petróleo, maior a proporção de água na corrente. A água separada, também chamada de água produzida ou água oleosa, pode ser então reinjetada no poço ou ser lançada no mar. Porém, neste caso, deve passar por um tratamento para se adequar às leis ambientais no que tange à concentração de óleo na mesma. O tratamento de águas  oleosas  é  normalmente  realizado  através  de  hidrociclones,  pois  estes  apresentam  grande eficiência  de  separação  e  ocupam  relativamente  pouco  espaço,  o  que  é  um  fator  limitante  em plataformas offshore. A eficiência de separação de hidrociclones está diretamente relacionada à sua geometria.  Dessa  forma,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  propor  uma  geometria  de  hidrociclone  que melhore a eficiência de separação de óleo da água em  hidrociclones  já existentes. Para  isso, duas variáveis  geométricas  foram  estudadas:  a  geometria  do  duto  de  alimentação  e  o  comprimento  do vortex finder. Foi realizado um planejamento experimental (DCCR) e este foi conduzido através de simulações  numéricas  com  Fluidodinâmica  Computacional  utilizando  o  pacote  computacional Ansys. Cada simulação equivale a um experimento e fornece uma eficiência de separação associada à geometria testada.  O estudo  gerou dois  hidrociclones, um com pequeno vortex finder e com  um duto  retangular  de  entrada  com  razão  A/B  maior  que  1,  gerando  eficiência  granulométrica  de 92,0%, para partículas com diâmetro de 25 μm, e razão de fluido de 25,7%, apropriado quando se é necessário reduzir a quantidade de óleo na água, sem necessidade de reduzir a quantidade de água no  óleo.  E  outro  com  grande  vortex  finder  e  com  um  duto  retangular  de  entrada  com  razão  A/B menor que 1, gerando eficiência granulométrica de 75,5%, para o mesmo tamanho de partícula, e razão de  fluido de 14,3%, ideal para o objetivo do estudo pois além  de gerar uma eficiência alta, gera um óleo com pouca quantidade de água.  
vi    Abstract  of  a  Final  Project  presented  to  Escola  de  Química/UFRJ  as  partial  fulfillment  of  the requirements for the degree of  Chemical Engineer with emphasis on Petroleum and Natural Gas  – Environment and Waste Treatment. 
 THE INFLUENCE OF THE INLET PIPE GEOMETRY AND THE VORTEX FINDER LENGTH OF A HYDROCYCLONE ON THE SEPARATION EFICCIENCY OF OILY WATERS. 
 Bernardo Rodrigues da Rosa February, 2015  Supervisors:  Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
 Tânia Suaiden Klein, Ph.D. 
 Eduardo Rangel Braga, M.Sc. 
In  offshore  oil  extraction  process,  the  oil  reaches  the  platform  in  a  three-phase  mixture  oil-water-gas, which has to be separated. The older the oil well, greater is the proportion of water in the mixture. The separated water, also called produced water or oily water may then be reinjected into the well or  be discarded  in the  sea. However,  in  this  case,  it has to  go through treatment to  be  in accordance  to  environmental  laws  regarding  the  concentration  of  oil  in  it.  The  treatment  of  oily water  is  usually  accomplished  by  hydrocyclones,  since  they  have  high  separation  efficiency  and occupy relatively  small space, which  is a  limiting factor on offshore platforms.  The  hydrocyclone separation  efficiency  is  directly  related  to  its  geometry.  Thus,  the  objective  of  this  work  was  to propose  a  hydrocyclone  geometry  that  improves  water  oil  separation  efficiency  in  existing hydrocyclones. For this, two geometric  variables  were studied:  the geometry of the  inlet pipe and the length of the vortex finder. An experimental design was done (RCCD) and this was conducted through  numerical  simulations  with  Computational  Fluid  Dynamics  using  the  CFD  computer package Ansys. Each simulation is equivalent to an experiment and provides a separation efficiency associated  with  the  tested  geometry.  The  study  resulted  in  two  hydrocyclones,  one  with  a  small vortex finder and with a rectangular inlet duct with a ratio A/B greater than 1, resulting in efficiency of  92,0%,  for  particles  with  25  μm  diameter,  and  fluid  ratio  of    25,7%,  appropriated  when  it  is necessary to reduce the quantity of oil in water, and it is not necessary to reduce the concentration of water  in the oil..  And another with a  big  vortex  finder and with a rectangular  inlet duct with a ratio A/B smaller than 1, resulting in efficiency of 75,5%, with the same size of particle, and fluid ratio of 14,3%, ideal for the objective of the study, because it is efficient and generates an oil with a low concentration of water. 
  vii     ÍNDICE 1. 
INTRODUÇÃO 1 1.1 
2 Objetivo 2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 3 2.1 
3 3 4 5 6 6 7 Hidrociclones 2.1.1  Histórico 2.1.2 
2.1.3  Hidrociclones para separação líquido-líquido 2.1.4 
2.1.5  Vantagens e desvantagens de hidrociclones 2.1.6  Avaliação do desempenho de hidrociclones Funcionamento de hidrociclones Famílias de hidrociclones 2.2 
11 12 12 Planejamento Experimental 2.2.1  Planejamento Fatorial 2.2.2  Planejamento Composto Central 2.3 
13 14 15 Fluidodinâmica Computacional 2.3.1 
2.3.2  Pacote Ansys Etapas de uma simulação em CFD 2.4 
16 16 17 17 18 18 Modelagem matemática 2.4.1  Conservação de Massa (Equação da Continuidade) 2.4.2  Conservação da Quantidade de Movimento (Equação do Movimento) 2.4.3  Abordagem Euleriana-Euleriana 2.4.4  Abordagem Euleriana-Lagrangeana 2.4.5 
Equações adicionais 2.5 
18 20 21 Turbulência 2.5.1  Modelos a Duas Equações 2.5.2  Modelos das Tensões de Reynolds 3.  METODOLOGIA 23 3.1 
23 Geometria 3.2 
27 Malha 3.3 
30 Definição da Simulação viii   4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 32 4.1 
32 Teste de Malha 4.2 
33 Resultados das slimulações 4.3 
43 Otimização 5.  CONCLUSÕES 45 RECOMENDAÇÕES E SUGESTÕES 46 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 47     ix   ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 1: Funcionamento de hidrociclones (Adaptado de SVAROVSKY, 2000). 
1 Figura  2:  Exemplo  de  um  sistema  compacto  de  hidrociclones  em  plataforma  offshore  (COELHO, 2011). 
4 Figura  3:  Principio  de  funcionamento  de  um  hidrociclone,  considerando  uma  mistura  água-óleo 5 (BRAGA, 2015). 
Figura 4: Curva de eficiência granulométrica típica (Adaptado de MEDRONHO, 2003). 
8 Figura  5:  Curva  de  eficiência  granulométrica  reduzida  típica  e  diâmetro  de  corte  reduzido  (d’50) (Adaptado de MEDRONHO, 2004). 
9 Figura 6: Pontos experimentais em um DCCR. 
13 Figura 7: Velocidade instantânea u, velocidade média    e flutuação u’(t) (Adaptado de Bird et al., 
2004). 
18 Figura 8: Desenho esquemático de um hidrociclone. 
23 Figura 9: Vista isométrica do hidrociclone 3. 
26 Figura 10: Hidrociclone 3 – razão A/B=0,5857 e vortex finder de 70 mm. 
26 Figura 11: Hidrociclone 6 – razão A/B=1,0 e sem vortex finder. 
27 Figura 12: Hidrociclone 7 – razão A/B=1,5882 e vortex finder de 41 mm. 
27 Figura 13: Vista isométrica da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
29 Figura 14: Vista superior da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
29 Figura 15: Vista interna da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
30 Figura 16: Linha utilizada para avaliação do teste de malha. 
32 Figura 17: Teste de malha. 
33 Figura 18: Fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6. 
35 Figura 19: Linhas de corrente no hidrociclone 6. 
36 Figura 20: Vetores velocidade de água no overflow do hidrociclone 6. 
37 Figura 21: Fluxo de água no underflow do hidrociclone 6. 
38 Figura 22: Perfil de pressão no hidrociclone 6. 
39 Figura 23: Perfil de pressão na região do overflow no hidrociclone 6. 
40 Figura 24: Perfil de pressão na região do underflow do hidrociclone 6. 
41 Figura 25: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 6. 
42 Figura 26: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 5. 
43  x     ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 1: Algumas proporções geométricas das famílias de hidrociclones (SVAROVSKY, 1984)  6 Tabela 2: Constantes do modelo  -  21 Tabela 3: Constantes do modelo de Gibson e Launder (1978) 22 Tabela 4: Dimensões do hidrociclone estudado por Braga (2015) 24 Tabela 5: Planejamento experimental 25 Tabela 6: Dimensões da entrada 26 Tabela 7: Características das malhas estudadas 28 Tabela 8: Propriedades físicas da água e óleo 30 Tabela 9: Características da corrente de água a ser tratada 31 Tabela 10: Parâmetros da simulação 31 Tabela 11: Resultados das simulações 34 Tabela 12: Comparação entre os hidrociclones 45                 xi   1.  Introdução No  processo  offshore  de  extração  de  petróleo,  a  mistura  trifásica,  água-óleo-gás,  chega  a plataforma para ser separada. Quanto mais antigo o poço de petróleo, maior a proporção de água na corrente.  A  água  separada,  também  chamada  de  água  produzida  ou  água  oleosa,  pode  ser  então reinjetada  no  poço  ou  ser  lançada  no  mar.  Porém,  neste  segundo  caso,  deve  passar  por  um tratamento  para  se  adequar  às  leis  ambientais  no  que  tange  à  concentração  de óleo  na  mesma.  A reinjeção de águas nos poços visa à manutenção da pressão dos reservatórios. 
Em relação ao descarte da água oleosa, a crescente preocupação com a poluição ambiental gera cada vez mais incentivo em pesquisas de novas técnicas de tratamento destes resíduos. Agências de controle  de  poluição  de  águas  preveem  limites  de  concentração  para  descarte  desta  no  mar.  No Brasil,  o  descarte  de  água  produzida  deve  obedecer  à  concentração  média  mensal  limite  de  29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (CONAMA 393, 2007). 
Em plataformas offshore, onde há limitação de espaço, deve-se procurar técnicas que ocupem pouco espaço (floor space), além de serem eficientes e de baixo custo. O tratamento destas águas pode ser realizado através de hidrociclones, pois estes apresentam grande eficiência de separação e ocupam  relativamente  pouco  espaço,  que  é  um  fator  interessante  para  sua  instalação  em plataformas.  Além  disso,  os  hidrociclones  são  equipamentos  de  construção  simples,  por  não utilizarem partes móveis como as centrífugas, e são caracterizados pelo baixo custo de fabricação e operação (MEDRONHO, 2003). 
Estes equipamentos usam campos centrífugos para promover a separação entre fases e podem resultar  em  separações  bastante  eficientes  com  pequenos  tempos  de  residência.  Uma  bateria  de hidrociclones gera uma grande quantidade de água tratada, ocupando pouco espaço nas plataformas. 
Os  hidrociclones  separam  a  fase  dispersa  da  fase  contínua  com  base  na  diferença  de  densidades entre as fases, sendo esta separação influenciada pelo tamanho das partículas dispersas. A Figura 1 mostra o principio de funcionamento dos hidrociclones. 
 Figura 1: Funcionamento de hidrociclones (Adaptado de SVAROVSKY, 2000). 
 1   1.1  Objetivo A  eficiência  de  separação  de  hidrociclones  também  está  diretamente  relacionada  à  sua geometria.  Dessa  forma,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  propor  uma  geometria  de  hidrociclone  que melhore a eficiência de separação de óleo da água.  
Para isso, duas variáveis geométricas foram estudadas: a geometria do duto de alimentação e o comprimento  do  vortex fluidodinâmica computacional. A variação desses parâmetros foi proposta seguindo um planejamento experimental (Delineamento Composto Central Rotacional - DCCR), de modo que cada simulação equivale a um experimento, fornecendo uma eficiência de separação e uma razão de fluido associada à geometria testada. Dessa forma, pretende-se obter como resultado do estudo um hidrociclone com geometria que  produza  altas  eficiências  de  separação  e  pequenas  razões  de  fluido  na  separação  de  águas oleosas.  
finder  do  equipamento,  utilizando técnicas  de   2   2.  Revisão bibliográfica 2.1  Hidrociclones Hidrociclones  são  equipamentos  para  separação,  através  de  campo  centrífugo,  usados  na indústria. São equipamentos que apresentam grandes eficiências de separação, e por serem de baixo custo de operação e produção, estão cada vez mais sendo utilizados. 
2.1.1  Histórico Em  1891,  E.  Bretney  patentou  o  primeiro  hidrociclone.  Este  era  destinado  à  indústria  de mineração a princípio, porém não possuía muito apelo comercial e não era muito usado. O cenário mudou  após  a  segunda  guerra  mundial,  quando  passou  a  ser  usado  mais  intensivamente  no processamento  de  minérios.  Sua  aplicação  foi  estendida  para  outros  setores  da  indústria  química, petroquímica, têxtil,  metalúrgica e outras, quando é necessário separar partículas dispersas em um líquido. (SVAROVSKY, 1984). 
O uso de hidrociclones para separação de águas oleosas começou a ser estudado pela equipe do Prof.  Martin  Thew,  na  Universidade  de  Southampton,  na  década  de  70.  A  motivação  para  este estudo  foi  o  acidente  do  navio  petroleiro  Torrey-Canyon  na  Cornuália  em  1967.  O  resultado  do desastre foi o vazamento de cerca de 120.000 toneladas de petróleo. Com isto, o governo britânico passou  a  incentivar  a  pesquisa  de  equipamentos  que  pudessem  coletar  água  contaminada  e  sua rápida limpeza, removendo óleos para que á água pudesse ser descartada sem contaminação. Estes equipamentos deveriam  ser de alta eficiência, pequenos e  fáceis de  manusear, para que pudessem ser  instalados  em  embarcações,  permitindo  a  cobertura  das  áreas  contaminadas  pelo  desastre.  O hidrociclone  desenvolvido  pela  equipe  do  Prof.  Thew  foi  nomeado  como  Colman-Thew  e  foi  a primeira patente na área dos hidrociclones usado para separação água-óleo (MORAES, 2006). 
Com o estudo da equipe de Colman, o hidrociclone para este fim passou a ser cada  vez  mais utilizado  na  indústria  petroquímica.  Os  equipamentos  mais  comumente  utilizados  para  esta separação (decantadores e flotadores) utilizam a ação gravitacional e são muito grandes e pesados. 
Em plataformas offshore, onde há pouco espaço, é necessária que a área para realizar o tratamento de água seja a menor possível. Desta forma os hidrociclones passaram a ser uma grande alternativa para a separação. A Figura 2 mostra um conjunto de hidrociclones usado em plataformas. 
3    Figura 2: Exemplo de um sistema compacto de hidrociclones em plataforma offshore (COELHO, 2011). 
2.1.2 
 Funcionamento de hidrociclones Hidrociclones  são  equipamentos  constituídos  por  uma  parte  cilíndrica  e  uma  ou  mais  partes cônicas justapostas. Além disso, possui uma ou mais entradas de alimentação (com eixo normal ao eixo  do  equipamento),  posicionadas  tangencialmente  a  lateral  do  cilindro  e  que  podem  ser circulares  ou  retangulares,  e  duas  saídas,  uma  no  topo  (overflow)  e  uma  na  parte  inferior (underflow).  
O principio de separação em  hidrociclones é a ação de um campo centrífugo, estabelecido no interior do equipamento, e a diferença de densidade entre as fases. Este campo centrífugo é gerado pelas condições impostas à suspensão a ser separada (SVAROVSKY, 2000). Estes dispositivos não apresentam  partes  móveis,  por  isso  são  mais  simples  que  máquinas  centrífugas,  além  de demandarem  menores  custos  de  investimentos,  operação  e  manutenção,  embora  operem  com campos centrífugos de menor intensidade. 
A suspensão é alimentada pelas entradas, e, devido a uma barreira física, o vortex finder, que é uma extensão do overflow para o interior do hidrociclone, e ao fato das entradas serem tangenciais ao corpo cilíndrico, cria-se um redemoinho no sentido descendente. Este escoamento tridimensional turbulento  é  acelerado  na  região  cônica,  aumentando  a  força  do  campo  centrífugo  ainda  mais. 
Devido a esta força, partículas mais densas tendem a se mover em direção à parede do equipamento fazendo com que estas partículas se concentrem na parte inferior do equipamento (underflow). Já os componentes  menos  densos  tendem  a  se  concentrar  em  volta  do  eixo  central,  em  que  há  um gradiente  de  pressão  reverso  que  leva  estas  partículas  para  a  saída  na  região  superior  do equipamento (overflow). 
Para o caso de separações de águas oleosas, a água, por ser mais densa, se concentra na parede do  hidrociclone  saindo,  majoritariamente,  pelo  underflow.  Enquanto  o  óleo,  menos  denso,  se concentra no centro do equipamento saindo, majoritariamente, pelo  overflow. A Figura 3 mostra o funcionamento de um hidrociclone para separar óleo de água. 
4     Figura 3: Principio de funcionamento de um hidrociclone, considerando uma mistura água-óleo (BRAGA, 2015). 
2.1.3  Hidrociclones para separação líquido-líquido Existem  dois  tipos  diferentes  de  separação  líquido-líquido  para  hidrociclones.  Na  primeira,  a fase  dispersa  é  mais  densa  que  a  fase  contínua,  como  no  caso  de  água  dispersa  em  óleo.  Nessa situação, a maior parte do fluxo sai pelo overflow, como no caso de separação sólido-líquido. Outro caso ocorre quando a fase dispersa é menos densa, como no caso de óleo disperso em água. A maior parte  do  fluxo  sairá,  então,  pelo  underflow.  Dessa  forma,  é  intuitivo  imaginar  que  uma  mesma geometria  não é ótima para os dois casos. Cada caso de separação, com suas particularidades,  vai ter um hidrociclone de geometria ótima. 
Na  separação  líquido-líquido,  deve-se  tomar  muito  cuidado  com  as  tensões  de  cisalhamento que  são  influenciadas  pela  velocidade  e  mudanças  rápidas  de  percurso.  Neste  tipo  de  operação existe a possibilidade de quebra de gotas, formando gotas menores. Estas gotas menores apresentam menores velocidades de sedimentação no campo centrífugo, se for desejável que estas gotas saiam pelo  underflow,  esta  quebra  irá  atrapalhar  a  separação,  fazendo  com  que  mais  destas  saiam  pelo overflow.  Este  problema  não  ocorre  ao  se  separar  sólidos  de  líquidos,  já  que  os  sólidos  não  são facilmente  quebráveis.  Marins  (2007)  afirma,  levando  em  consideração  estes  fatos,  que,  para separação de águas oleosas, é necessária uma transição suave para a aceleração centrífuga na seção cônica, para isto é necessário utilizar uma seção cilíndrica maior do que a necessária em separações sólido-líquido. Outra característica dos hidrociclones para separação de líquidos é a dupla entrada, que gera uma menor vazão em cada entrada, devido à separação do fluxo a ser tratado, diminuindo a tensão de cisalhamento e quebra de gotas, além de promover uma maior simetria axial. 
Em  hidrociclones para  separação sólido-líquido, é comum utilizar  o vortex finder, que é uma prolongação  do  overflow.  A  função  dele  é  minimizar  a  fuga  dos  fluidos  da  saída  da  alimentação diretamente  para  o  overflow,  sem  realizar  o  trajeto  descendente  e  ascendente,  efeito  conhecido como  “curto-circuito”.  De  acordo  com  Moraes  (2006),  idealizadores  de  hidrociclones  para  águas oleosas concluíram, através de experimentos, que o  vortex finder acaba diminuindo a eficiência de separação. 
5   Estes fatos devem ser levados em conta para a otimização de hidrociclones para separação de águas oleosas. 
2.1.4  Famílias de hidrociclones Os  hidrociclones  são  agrupados  em  famílias.  Uma  família  de  hidrociclone  consiste  de  um conjunto  específico  de  separadores  que  mantém  entre  si  uma  proporção  constante  e  exclusiva  de suas  principais  dimensões  geométricas  com  o  diâmetro  da  parte  cilíndrica  (Dc)  (VIEIRA,  2006). 
Estas  famílias  diferem  em  relação  à  geometria,  algumas,  por  exemplo,  apresentam  duas  seções cônicas, outras apresentam apenas uma, algumas não apresentam vortex finder, outras já o possuem. 
Além disso, também diferem em relação as suas proporções e utilização, cada família é apropriada para  um  tipo  de  separação.  Na  Tabela  1  encontram-se  algumas  das  proporções  geométricas  de famílias mais conhecidas e mais comumente estudadas. 
Tabela 1: Algumas proporções geométricas das famílias de hidrociclones (SVAROVSKY, 1984) Hidrociclone Da/Dc 0,280 0,133 0,267 0,154 0,290 0,175 Do/Dc 0,340 0,200 0,159 0,214 0,200 0,250 l/Dc 0,400 0,330 L/Dc 5,000 6,850 5,874 7,430 4,000 5,600 θ RIETEMA BRADLEY 20,0°  9,0° 12,7° 6,0° 15,0° 10,0° KREBS MOSLEY WARMAN HI-KLONE - 0,57 0,310 0,920  2.1.5  Vantagens e desvantagens de hidrociclones Segundo  Medronho e Svarovsky (1984), a utilização de hidrociclones para separação líquido-líquido possui vantagens e desvantagens:   Vantagens: o  São equipamentos de fácil construção, instalação, montagem e estrutura de fixação; o  Possuem  baixo  custo  operacional,  pois  o  campo  centrífugo  é  causado  pelas  condições impostas na separação. É necessário apenas o bombeamento do fluido, em alguns casos pode não ser necessária a bomba devido às condições do escoamento; o  Ocupam  pouco  espaço  devido  ao  seu  tamanho  compacto  em  relação  aos  separadores gravitacionais.  Esta  característica  é  bastante  importante  para  a  utilização  deste equipamento em plataformas de exploração de petróleo; o  Geram baixos tempos de resistência e, consequentemente, rápidos tempos de resposta em relação a sistemas de controle, apresentando pequenos tempos mortos;   Desvantagens: o  Não é possível obter uma separação completa das fases; o  A existência de cisalhamento durante o  escoamento pode gerar problemas na separação, por  exemplo,  na  separação  líquido-líquido,  pode  ocorrer  quebra  das  gotas  do  líquido disperso  e  partículas  menores  são  mais  difíceis  de  separar.  Assim,  para  este  tipo  de separação há uma vazão ótima para gerar uma maior eficiência de separação; o  A separação é dependente da diferença de densidades entre as fases. Assim, se a mistura for de dois líquidos com densidades próximas, a separação não será tão efetiva; o  Hidrociclones  desenvolvidos  para  certo  tipo  de  separação,  normalmente,  não  irão apresentar o mesmo resultado para outras separações com parâmetros diferentes. 
6   2.1.6 
 Avaliação do desempenho de hidrociclones O desempenho de  hidrociclones pode ser  avaliada a partir de  alguns  fatores como a razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência total. 
2.1.6.1  Razão de fluido Durante a operação de um hidrociclone, a fase contínua se separa, saindo parte no  overflow e parte  no  underflow.  A  razão  de  fluido  é  a  razão  entre  a  quantidade  de  fase  contínua  que  sai  pelo overflow  e  a  quantidade  que  entra  no  hidrociclone,  como  apresentado  na  Equação  1.  Ou  seja, mesmo  que  o  hidrociclone  não  seja  capaz  de  efetuar  a  separação  entre  duas  fases,  haverá  sempre uma eficiência associada à razão de fluido. 
No  caso  da  separação  água-óleo  do  presente  trabalho,  a  razão  de  fluido  será  a  razão  entre  a quantidade de água que sai pelo topo e a quantidade de água que entra no equipamento. Para esta separação é ideal que a razão de fluido seja a menor possível, ou seja, é desejável que o óleo saia pelo topo junto com a menor quantidade possível de água.  
                                                                                 (1)  Em que:     : Razão de fluido;      : Vazão mássica de água no concentrado;      : Vazão mássica de água na entrada. 
 2.1.6.2  Eficiência granulométrica A eficiência granulométrica é a eficiência de  separação do hidrociclone para um determinado tamanho de partícula. Ou seja, é a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo  overflow (concentrado)  e  a  quantidade  que  entra  no  equipamento,  como  apresentado  na  Equação  2.  Para  a separação  água-óleo,  a  eficiência  granulométrica  é  a  razão  entre  a  quantidade  de  óleo  com  um determinado tamanho de partícula (gota) que sai  pelo  overflow, pela quantidade de óleo  com este mesmo tamanho de gota que entra no equipamento. 
                                                                                  (2)  Em que:      : Eficiência granulométrica para partículas de óleo de diâmetro d;        : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d no concentrado;        : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d na entrada. 
7    Ao  calcular  a  eficiência  granulométrica  de  um  hidrociclone  para  diversos  tamanhos  de partículas, pode-se traçar um gráfico como representado na Figura 4, que possui razão de fluido de 10%. 
 Figura 4: Curva de eficiência granulométrica típica (Adaptado de MEDRONHO, 2003). 
 Repara-se que a eficiência granulométrica, por menor que seja o diâmetro da partícula nunca é 0%. Isto porque a operação do hidrociclone sempre produz uma eficiência mínima igual a razão de fluido. 
A eficiência granulométrica  leva em conta apenas um diâmetro de partícula, porém é comum que as partículas tenham tamanhos variados de diâmetro. Para tal, existem alguns modelos para se chegar à distribuição do tamanho de partículas. 
 2.1.6.3  Eficiência granulométrica reduzida A  eficiência  granulométrica  reduzida  é  uma  correção  da  eficiência  granulométrica.  Este  fator leva  em  consideração  apenas  a  quantidade  de  óleo,  de  determinado  diâmetro  d,  que  foi  separada pela ação centrífuga, desprezando a quantidade separada pela divisão das correntes, que é dada pela razão de fluido. A eficiência granulométrica reduzida é calculada através da Equação 3. 
                                                                             (3) Em que:     : Eficiência granulométrica reduzida  8   A  Figura  5  mostra  a  curva  de  eficiência  granulométrica  reduzida  em  função  do  tamanho  da partícula  e  o  diâmetro  da  partícula  cujo  G’  é  50%,  comumente  chamado  de  diâmetro  de  corte reduzido. Pode-se observar que esta curva passa pela origem. 
 Figura 5: Curva de eficiência granulométrica reduzida típica e diâmetro de corte reduzido (d’50) (Adaptado de MEDRONHO, 2004). 
Pitts (1971) propôs a Equação 4 para descrever o comportamento da curva mostrado na Figura 5:                                                                                 (4)   Em que:       : diâmetro de corte reduzido    : parâmetro do modelo  O  diâmetro  de  corte  reduzido  pode  ser  encontrado  pela  curva,  pois  é  o  diâmetro  que corresponde  a  50%  de  eficiência,  enquanto  o  parâmetro  n  pode  ser  encontrado  através  da linearização da curva, representada na Equação 5. 
                                                                                  (5)  2.1.6.4  Eficiência total  A eficiência total é a eficiência de separação da fase dispersa levando em consideração todos os tamanhos de partícula, ou seja, a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo concentrado e a quantidade que entra no hidrociclone, como representado na Equação 6.  
9   Para a separação água-óleo, a eficiência total de um hidrociclone é a razão entre a quantidade de óleo que sai pelo overflow e a quantidade que entra no equipamento. 
                                                                              (6)  Em que:     : Eficiência Total;      : Vazão mássica de óleo no concentrado;      : Vazão mássica de óleo na entrada. 
 2.1.6.5  Eficiência total reduzida A  eficiência  total  reduzida  segue  a  mesma  analogia  da  eficiência  granulométrica  reduzida, levando em consideração apenas as partículas separadas pela ação centrífuga. 
Pode-se calcular a eficiência total reduzida de duas formas. A primeira é semelhante ao cálculo de G’, ou seja, desconta-se o valor de Rf. O cálculo da eficiência total reduzida é feito pela Equação 7. 
                                                                                (7)  A outra maneira para seu cálculo é através da integração da curva de eficiência granulométrica reduzida, como representado pelas Equação 8 e Equação 9.  
                                                                              (8)                                                                                (9)      Em que:      : Eficiência Total Reduzida     e m: parâmetros do modelo de distribuição de tamanho da partícula  10   A  partir  destas  variáveis,  pode-se  definir  se  um  hidrociclone  é  eficiente  para  determinada separação ou não. 
 2.2  Planejamento Experimental  Em trabalhos experimentais, normalmente, busca-se a otimização do processo/sistema. Para tal, é  interesse  encontrar  as  variáveis  que  influenciam  nos  experimentos  e  quantos  experimentos  são necessários. 
Quando  um  processo  é  influenciado  por  poucas  variáveis  e  os  experimentos  envolvendo  este processo  são  de  baixo  custo,  é  possível  realizar  todas  as  combinações  possíveis  de  variáveis  e observar  as  respostas  de  cada  experimento.  Deste  modo,  encontra-se  um  resultado  ótimo  para  o processo  estudado.  Porém,  na  maioria  dos  casos,  existem  muitas  variáveis  influenciando  os processos, gerando um grande  número de experimentos, e estes experimentos são custosos. Desta forma,  diminuir  a  quantidade  de  experimentos  é  uma  ação  necessária,  desde  que  continue apresentando  um  bom  resultado  de  como  as  variáveis  influenciam  no  processo.  A  técnica  de planejamento de experimentos foi criada para suprir esta necessidade. 
A partir de planejamentos experimentais  baseados em princípios  estatísticos, os pesquisadores podem extrair do sistema em estudo o máximo de informação útil, fazendo um  número mínimo de experimentos.  Os  fatores  que  têm  impulsionado  a  aplicação  industrial  do  planejamento  de experimento  são  as  ferramentas  computacionais  de  análise  estatística  e  soluções  corporativas  que cada  vez  mais  facilitam  a  realização  das  análises  e  manutenção  e  gerenciamento  de  dados.  Neste sentido, a tendência é que tais técnicas tornem-se cada vez mais próximas de aplicações práticas e, portanto, cada vez mais utilizadas. É preciso estar claro também que, em estatística, Planejamento de  Experimentos  designa  toda  uma  área  de  estudos  que  desenvolve  técnicas  de  planejamento  e análise de experimentos. 
Um  bom  planejamento  experimental  deve  ser  projetado  de  forma  que  todas  as  informações desejadas  devem  ser  fornecidas  ao  final  do  planejamento.  Nos  experimentos,  os  parâmetros manipulados são chamados de variáveis e a propriedade desejada ao final é chamada de resposta. É 
importante  para  as  pesquisas  saber  quais  variáveis  são  importantes,  o  quanto  estas  variáveis influenciam na resposta e os limites máximo e mínimos destas. O planejamento experimental pode fornecer modelos matemáticos (equações) onde as respostas são dependentes das variáveis, assim é possível maximiza-las e minimiza-las. 
Deve  ser  elaborado  um  plano  estratégico  para  correto  desenvolvimento  de  um  planejamento experimental. Este plano deve conter as sequências de atividades a serem executadas. GALDÁMEZ (2002,  apud  SOUZA,  2007)  estabelece  essa  sequência  para  o  desenvolvimento  do  planejamento como:   Definição dos objetivos do experimento;   Estudo dos parâmetros do experimento;   Seleção dos fatores de controle e das variáveis de resposta;   Seleção da matriz experimental;   Realização do experimento; 11     Análise de dados;    Elaboração de relatórios. 
Interpretação dos resultados; Usando esta sequência de atividades, é possível descobrir quais variáveis mais influenciam em certo processo e o quanto elas influenciam.  
Os resultados de tais experimentos podem levar à melhoria do rendimento do processo, redução das  variações  no  processo  e  aproximação  do  valor  previsto  ao  nominal,  redução  do  tempo  de desenvolvimento  e  planejamento  e  redução  do  custo  de  operação  (MONTGOMERY,  2003  apud SOUZA, 2007). 
As técnicas mais utilizadas para planejar os experimentos são:   Planejamento Fatorial;   Planejamento Composto Central. 
2.2.1 
 Planejamento Fatorial A  técnica  do  planejamento  fatorial  é  muito  útil,  simples  e  bastante  utilizada  em  experimentos com duas ou  mais  variáveis  independentes (Fatores). Gera uma combinação de todas as  variáveis em todos os níveis (máximo e  mínimo de cada variável), obtendo-se uma análise de uma  variável sujeita as combinações das demais. 
Planejamentos fatoriais são extremamente úteis para medir os efeitos (ou influências) de uma ou mais variáveis na resposta de um processo. O usual é realizar um planejamento com dois níveis ou, no  máximo,  três,  pois  mais  níveis  não  agregam  valor  aos  experimentos  e  aumentam  o  trabalho. 
Estes níveis são quantos valores de cada variável  serão utilizados nos experimentos, por exemplo, utilizar  dois  valores  de  temperatura,  dois  valores  de  pressão.  Estes  níveis  também  podem representar  características  qualitativas,  pode-se  realizar  um  estudo  sobre  hidrociclones  com  e  sem vortex  finder,  assim  temos  um  planejamento  com  dois  níveis.  O  planejamento  fatorial  é  a  única maneira de se prever interação entre os fatores (CALADO e MONTGOMERY, 2003). 
O número de experimentos a serem realizados, utilizando esta técnica, é dado pelo número de níveis de planejamento elevado ao número de variáveis, conforme a Equação 10:                                                                             (10) Em que:   N: Número de experimentos    : Número de níveis    : Número de variáveis (fatores) 2.2.2  Planejamento Composto Central O  planejamento  composto  central  tem  como  base  a  análise  da  superfície  de  resposta  de  um processo. Ou seja, uma equação que representa as influências de cada variável e suas interações na resposta do processo. A Equação 11 é um modelo genérico de superfície de resposta:  12                                                                      (11)                 Em que:    : Resposta do Processo;     : Parâmetros da Equação;     : Variáveis;    : Erro. 
A  curvatura  neste  tipo  de  problema  pode  ser  importante,  neste  caso  os  valores  independentes dos parâmetros dos termos quadráticos devem ser determinados, necessitando-se, portanto de mais pontos.  A  solução  para  este  problema  é  aumentar  o  planejamento  com  quatro  pontos  axiais  e  um ponto  central,  resultando  em  um  planejamento  chamado  de  composto  central  (CALADO  e MONTGOMERY, 2003).  
  Figura 6: Pontos experimentais em um DCCR. 
 Através de pacotes computacionais, como o Statistica e o DesignExpert, pode-se encontrar o quanto  uma  variável  é  estatisticamente  significativa  ao  processo,  não  só  a  variável  isolada,  mas também a interação entre variáveis. Também encontra-se os pontos ótimos de cada processo, já que a equação apresenta pontos de máximo, mínimo e pontos de sela. 
Desta forma, este modelo é ideal para otimizar processos e sistemas. 
 2.3  Fluidodinâmica Computacional Fluidodinâmica  Computacional,  CFD  (do  inglês  Computational  Fluid  Dynamics),  é  uma ferramenta  computacional  utilizada  para  simulação  de  escoamento  de  fluidos,  transferência  de calor, dispersão de gases, reações químicas e outros processos físicos relacionados a fluidos. CFD utiliza modelos matemáticos, numéricos e computacionais. 
13   O grande desenvolvimento computacional tem gerado um maior uso de CFD, não só em meios acadêmicos,  mas  também  na  indústria,  pois  casos  cada  vez  mais  complexos  podem  ser  estudados através desta  ferramenta. A  maior  interatividade  dos gráficos e  manipulação dos modelos 3D têm feito  os  processos  de  criação  de  modelos  em  CFD  e  sua  análise  muito  menos  trabalhosos  e, consequentemente, menos onerosos.  
A  fluidodinâmica  computacional  está  sendo  cada  vez  mais  utilizada  e  seu  uso  pode  ser justificado por razões como:   Estudos que envolvem riscos no manejo experimental, como utilização de altas temperaturas e pressões e uso de materiais tóxicos;   Estudos  onde  a  montagem  do  aparato  experimental  se  torna  excessivamente  cara,  como estudos de vazamento de produtos tóxicos;   Modelos computacionais geram mais resultados, pois geram respostas em todo domínio de estudo, enquanto aparatos experimentais geram respostas apenas nos pontos de medição;   Facilidade  no  processo  de  otimização  de  equipamentos,  pois  a  construção  destes, normalmente,  é  cara  e  a  adaptação  deles  para  outros  estudos  de  geometria  é  difícil  após  sua construção. 
Através da fluidodinâmica computacional, é possível obter-se soluções numéricas das equações de  conservação  de  momento  e  da  massa  (Equações  de  Navier-Stokes).  Dependendo  do  problema em análise, estas equações podem estar eventualmente acopladas a outras equações de conservação, tais como as equações da energia e de concentração de dada espécie química. 
Pode-se  usar  CFD  para  simular  sistemas  difíceis  de  serem  realizados  ou  medidos experimentalmente, como:   Vazamento de gases tóxicos ou inflamáveis;   Explosões;   Combustão;   Previsão do tempo;   Escoamento em biorreatores;   Escoamento no interior de ciclones e hidrociclones. 
Embora  bastante  utilizado,  os  resultados  obtidos  com  CFD,  sempre  que  possível,  devem  ser comparados  com  resultados  experimentais,  para  confirmar  respostas  dos  modelos  dos  casos estudados. 
2.3.1  Etapas de uma simulação em CFD Ao  realizar  um  projeto  em  CFD,  deve-se  conhecer  bastante  o  problema  a  ser  simulado.  O domínio  do  sistema,  as  variáveis  mais  importantes,  as  condições  de  contorno,  entre  outras. 
Conhecendo-se o sistema, é possível simplificar o problema sem gerar perdas nos resultados. 
Segundo Figueredo-Cardoso (2010), a modelagem matemática de um problema utilizando CFD possui as seguintes etapas:   Elaboração da geometria que representa o domínio que será estudado;   Confecção da malha para discretizar o domínio contínuo em elementos;   Avaliação crítica dos fenômenos envolvidos no caso estudado e implementação, ou escolha, dos modelos que o descrevem matematicamente; 14     Solução, por método iterativo, das equações algébricas geradas;   Avaliação e análise crítica dos resultados; Na  simulação  numérica,  entende-se  por  geometria  todo  o  domínio  do  sistema,  onde  há escoamento de fluido e onde os cálculos serão efetuados. 
Confeccionar  a  malha  é  dividir  o  domínio  em  elementos  menores  onde  os  cálculos  da simulação  numérica  serão  realizados.  Esta  etapa  é  bastante  delicada  e  crucial,  pois  malhas consideradas  ruins  podem  gerar  resultados  pouco  precisos  e  malhas  muito  refinadas  podem  gerar um esforço computacional excessivo e demorado.  
É  importante,  durante  uma  simulação  com  CFD,  realizar  o  teste  de  malha.  Este  testa  se  os resultados obtidos independem da malha utilizada, ou seja, se uma malha está refinada o suficiente para gerar resultados precisos,  mas sem  estar excessivamente refinada, gerando um  maior esforço computacional. 
Se  a  geometria  do  problema  é  bidimensional,  a  malha  costuma  apresentar  elementos triangulares  ou  quadriláteros,  enquanto  para  geometrias  tridimensionais,  tem-se  tetraedros  ou hexaedros. 
A malha também pode ser definida como estruturada ou não estruturada. Para o primeiro caso, a numeração dos elementos deve seguir uma estrutura fixa de forma que o número de cada volume seja  consecutivo  ao  seu  vizinho.  A  primeira  camada  de  volumes  (elementos)  está  numerada consecutivamente e assim por diante para as camadas mais internas. Dessa forma todos os vizinhos de cada volume são conhecidos e obtidos de uma forma bem simples (MALISKA, 2004). Gera-se assim, uma menor quantidade de memória necessária para a simulação. Malhas não estruturada não possuem organização dos elementos, assim, não é possível prever qual elemento é vizinho de outro, sendo necessário ter, na memória da simulação, matrizes (ou vetores) para indicar a posição de cada elemento na malha. Dessa forma, a programação da simulação é mais complexa. 
Após confecção da malha e garantia da sua qualidade, é necessário definir o sistema. Definir as condições iniciais e de contorno, propriedades físicas e químicas dos materiais envolvidos, modelos de turbulência, propriedades e modelagem do sistema. 
O  cálculo  do  problema  é  efetuado  através  de  métodos  numéricos  iterativos  e,  se  convergido, deve-se prosseguir à análise dos resultados. 
2.3.2  Pacote Ansys O  pacote  Ansys  é  um  conjunto  de  programas  para  realização  de  estudos  e  projetos  em Fluidodinâmica Computacional. O pacote possui ferramentas para geração de geometria, confecção da malha, definição do sistema, resolução por métodos iterativos e análise de resultados. 
2.3.2.1  Design Modeler O Design Modeler é uma ferramenta para geração de geometria e definição do domínio onde as equações de conservação serão resolvidas. 
15   2.3.2.2  Icem Ferramenta  utilizada  para  confecção  de  malhas,  ou  seja,  a  criação  dos  elementos  onde  as equações  de  conservação  serão  calculadas.  Para  o  estudo  de  hidrociclones,  o  uso  do  Icem, comparado a outros malhadores, é mais interessante, visto que com este software se tem um maior controle na formação da malha, adequando-a perfeitamente a seus parâmetros.  
2.3.2.3  Fluent Esta  ferramenta  é  usada  para  a  definição  do  sistema,  como  condições  do  contorno  e  iniciais, propriedades dos  materiais. Além disso, é responsável  pelos cálculos, de  forma  iterativa, para que se encontre as soluções numéricas do problema.  
2.3.2.4  CFD Post Com  esta  ferramenta,  pode-se  analisar  o  resultado  numérico  do  sistema.  É  possível  criar gráficos, calcular balanços de massa, mostrar trajetória de partículas, entre outros.  
 2.4  Modelagem matemática As equações base que descrevem os escoamentos de fluidos são as equações de conservação de momento, energia e massa. Muitas vezes, equações extras de transporte e/ou equações constitutivas podem-se fazer necessárias. 
2.4.1  Conservação de Massa (Equação da Continuidade) Segundo  Bird  et  al.  (2004),  a  equação  da  conservação  de  massa,  também  conhecida  como equação da continuidade, é desenvolvida fazendo-se um balanço de massa sobre um elemento fixo interno ao volume de controle diferencial por onde escoa o fluido. 
 Em  problemas  onde  não  ocorrem  reações  químicas  ou  nucleares,  a  equação  é  simplificada, zerando os dois últimos termos do balanço acima. Gerando, dessa forma, a equação da continuidade (Equação 12):                                                                              (12)   Em que:    : densidade      : vetor velocidade    : tempo  16   2.4.2  Conservação da Quantidade de Movimento (Equação do Movimento) A equação da conservação da quantidade de movimento, também conhecida como equação do movimento,  é  obtida  através  do  somatório  das  forças  que  atuam  em  um  elemento  de  volume  do volume  de  controle,  como  representado  na  Equação  13,  Equação  14,  Equação  15,  Equação  16  e Equação 17. 
                                                                              (13)                                                                               (14)                                                                                (15)                                                                                 (16)                                                                            (17) Em que:     : forças de inércia por unidade de volume;     : forças de pressão por unidade de volume;     : forças viscosas por unidade de volume;     : forças de campo por unidade de volume;    : pressão;     : tensor tensão;     : aceleração da gravidade; As substituições das Equação 14, Equação 15, Equação 16 e Equação 17 na Equação 13 gera a equação do movimento (Equação 18):                                                                                  (18)     Para um  fluido newtoniano e  incompressível, a equação se transforma  na equação de Navier-Stokes (Equação 19)                                                                                    (19)     2.4.3  Abordagem Euleriana-Euleriana Em  sistemas  multifásicos,  pode-se  usar  a  abordagem  euleriana-euleriana  que  considera  que todas fases são contínuas, sendo as equações médias de conservação de massa, momento e energia resolvidas para todas as fases (SCHÜTZ, 2009).  
 17   2.4.4  Abordagem Euleriana-Lagrangeana Essa abordagem, usada em sistemas multifásicos, considera que uma das fases é contínua e as outras  estão  dispersas.  Segundo  Silva  (2008),  cada  partícula  (ou  grupo  de  partículas)  é  simulada individualmente  com  base  na  segunda  lei  de  Newton  para  o  movimento  e  no  cálculo  das  forças atuantes sobre a mesma, considerando as interações com o fluido ou outras partículas (colisões). 
Para utilizar esta formulação, é necessário que a fase particulada seja diluída (SHOJAEEFARD et al., 2006). 
2.4.5  Equações adicionais Muitos sistemas podem necessitar de outras equações que não as descritas acima, pois podem envolver outras variáveis como transferência de energia, reações químicas etc. Vale ressaltar que as equações  acima  apresentadas  referem-se  às  variáveis  instantâneas  e,  se  resolvidas  numericamente de forma direta, chama-se de simulação numérica direta (DNS). Porém, nesses casos, necessita-se de  malhas  extremamente  refinadas,  o  que  inviabiliza  a  maioria  dos  problemas  reais,  como escoamentos em hidrociclones. Nesses casos, a solução mais adotada é a utilização de modelos de turbulência, o que caracteriza as simulações com CFD.  
2.5  Turbulência Fluidos  podem  escoar  de  forma  laminar  ou  turbulenta.  Os  escoamentos  laminares  são  aqueles que  apresentam  baixos  números  de  Reynolds,  número  adimensional  que  depende  da  densidade  e viscosidade  do  fluido,  velocidade  do  escoamento  e  geometria  do  meio  onde  o  fluido  escoa.  Já os turbulentos  são  aqueles  que  apresentam  valores  altos  do  número  de  Reynolds,  estes  são  os  mais comuns na Indústria Química. 
O escoamento turbulento promove eficiente mistura dos elementos do fluido, de forma caótica, em  3  dimensões,  formando  vórtices,  com  uma  larga  faixa  de  escalas  de  comprimentos,  e  é  um processo intrinsicamente transiente (BIRD et al, 2004).  
Segundo  Bird  et  al.  (2004),  ao  se  medir  a  velocidade  de  um  fluido  que  escoa  no  regime turbulento em um dado ponto e em  função do tempo, obtém-se uma oscilação caótica  na  medida, conforme apresentado na Figura 7. 
 Figura 7: Velocidade instantânea u, velocidade média    e flutuação u’(t) (Adaptado de Bird et al., 
2004). 
 18   Conforme  mencionado  acima,  as  equações  de  conservação  podem  descrever  escoamentos  em qualquer  regime,  porém,  em  regimes  turbulentos,  requerem  níveis  de  discretização  espacial  e temporal  extremamente  pequenos  para  as  suas  corretas  caracterizações  (FREIRE  et  al,  2006),  ou seja, exigem malhas muito refinadas para sua solução numérica, tonando inviável sua solução com a capacidade computacional disponível. Para suprir este problema, em problemas que envolvem a presença  da  turbulência,  uma  variável  tem  a  sua  medida  instantânea  composta  pela  soma  de  duas componentes:  a  primeira  representa  a  média  temporal  (  )  e  a  segunda  representa  a  flutuação turbulenta (  ), conforme apresentado na equação abaixo, em que M é uma variável qualquer. 
                                                                           (20)   Segundo  Freire  et  al.  (2006),  a  utilização  da  média  temporal  funciona  como  um  filtro  que remove as flutuações. Esta consideração permite o uso de malhas bem menos refinadas e, com isso, menor custo computacional. 
A aplicação da média temporal na equação de Navier-Stokes  instantânea (Equação 21) gera a  Equação 22, ambas escritas com notação indicial. 
                                                           (21)                                                                                           (22)          , multiplicado pela densidade, é conhecido como Tensor de Reynolds e pode ser O termo       expresso em formato matricial, como representado na Equação 23:                                                                                                  (23)  Sobre os termos do Tensor de Reynolds pode-se concluir que são simétricos (         ). Além disso, segundo Versteeg e Malalasekera (1995) os componentes normais (   ,     e    ) são sempre diferentes de zero porque são formados pelo quadrado da velocidade turbulenta. Já os componentes cisalhantes (   ,     e    ) estão associados a diferentes componentes da velocidade. Assim, se as velocidades     e     forem independentes, a média temporal do seu produto será zero. 
O surgimento do tensor de Reynolds gera então seis novas incógnitas num sistema original de quatro  equações  e  quatro  incógnitas,  tornando-se  indeterminado.  Esse  é  conhecido  como  o problema do fechamento.  
19   Os  modelos  de  turbulência  são  então  necessários  para  resolver  este  problema.  A  seguir  serão descritas duas classes de modelos de turbulência: Modelo a duas equações e Modelo de Tensões de Reynolds. 
 2.5.1  Modelos a Duas Equações O modelo mais representativo desta classe é o κ-ε. É o modelo padrão das indústrias e faz parte do código da maioria dos softwares de CFD, sendo bastante estável e robusto. (ANSYS, 2013). 
O  modelo  aplica  um  conceito  proposto  por  Boussinesq  (1877)  de  viscosidade  turbulenta,  de modo  a  obter  uma  correlação  constitutiva  para  os  componentes  do  Tensor  de  Reynolds,  como representado na Equação 24, em analogia à lei da viscosidade de Newton                                                                                     (24)  Em que:    : Energia cinética turbulenta      : Delta de Kronecker (é uma matriz onde ij assume valor 1 para i = j e zero para i  j)      : Viscosidade cinemática turbulenta, dada por             : Parte simétrica do gradiente de velocidade    : Taxa de dissipação de energia cinética turbulenta      E  o  modelo  introduz  duas  equações  de  transporte,  uma  para  κ  (Equação  25)  e  outra  para  ε (Equação 26), para cálculo da viscosidade turbulenta, descrita acima:                                                                              (25)                                                                                  (26)     Em que o termo    é chamado de produção de energia cinética turbulenta e é dado pela Equação 27:                                                                                     (27) Desta  forma,  com  estas  equações,  é  possível  solucionar  numericamente  problemas  de escoamentos  turbulentos  com  o  modelo   - .  Repara-se  que  nestas  equações  existem  alguns parâmetros  (       ,     ,      e    ),  que  precisam  ser  determinados.  Os  valores  destas  constantes foram determinados em estudo anterior por Launder e Sharma (1974), e encontram-se na Tabela 2. 
  20   Tabela 2: Constantes do modelo  -  Constante Valor    1     1,44     1,92    1,3    0,09  Embora  os  modelos  de  turbulência  baseados  no  conceito  de  viscosidade  turbulenta  tenham alcançado  sucesso  na  solução  de  diversas  categorias  de  escoamentos,  algumas  deficiências  são ainda  encontradas,  geralmente  associadas  a  situações onde  a  hipótese  de  Boussinesq  falha,  como, por exemplo, no caso de escoamentos com linhas de corrente curvas (WILCOX, 1998). 
2.5.2  Modelos das Tensões de Reynolds Pode-se resolver o problema da turbulência deduzindo equações de transporte diretamente para cada um dos componentes do tensor de Reynolds, sem aplicar o conceito de viscosidade turbulenta. 
Teoricamente,  estes  modelos  apresentam  resultados  mais  precisos,  mas  necessitam  de  esforços computacionais maiores, por apresentarem mais equações e, também por isto, têm menor robustez. 
As equações de transporte extra relacionadas a um modelo do tipo Tensor de Reynolds podem ser expressas pelas Equação 28 e Equação 29:                                                                                                                                  (28)                                                                                           (29)        O termo     representa uma correlação entre as flutuações de pressão e velocidade. Este termo não  contribui  para  o  nível  global  da  energia  turbulenta,  servindo  apenas  como  um  agente  de redistribuição  da  energia  entre  os  componentes  normais  da  tensão  de  Reynolds  (FREIRE  et  al, 2006).  
Os  modelos  de  Tensões  de  Reynolds  diferem  em  relação  aos  valores  das  constantes  e definições.  Dentre  os  vários  modelos  baseados  nas  equações  de  transporte  para  cada  um  dos componentes do Tensor de Reynolds, o modelo de Gibson e Launder (1978) é uma boa opção para ser usado em hidrociclones. 
Para  este  modelo,  o  termo       representa  a  soma  de  quatro  termos:  uma  interação  entre  os componentes de  flutuação da velocidade (     ), uma  interação entre os componentes de flutuação da  velocidade  e  o  escoamento  principal  através  de  uma  relação  com  os  gradientes  de  velocidade médias (     ) e mais dois termos de reflexão da parede (       e       ) (BRAGA, 2015). 
21   Cada um destes termos é calculado a partir das Equação 30, Equação 31, Equação 32, Equação 33, Equação 34:                                                                                 (30)                                                                           (31)                                                                                    (32)                                                                                                     (33)                                                                       (34)      Em que:     : componente do vetor unitário normal à parede na direção m;    : distância a parede;    : promove o amortecimento do termo a medida que o escoamento se afasta da parede. 
 É possível observar a complexidade dos cálculos deste modelo, através das equações definidas e necessárias para seu uso. A Tabela 3 mostra os valores dos parâmetros do modelo: Tabela 3: Constantes do modelo de Gibson e Launder (1978) Constante Valor    0,22    0,18     1,44     1,92   1,8      0,5    0,6     0,3    22   3.  Metodologia Este trabalho visa a melhorar a geometria de um hidrociclone para separação de águas oleosas. 
Para  tal,  o  hidrociclone  de  Braga  (2015)  dimensionado  para  tratamento  de  águas  oleosas  de refinarias,  foi  tomado  como  base,  realizando  modificações  em  sua  geometria  e  utilizando  os mesmos parâmetros de malha e condições iniciais e de contorno empregadas por Braga (2015). 
3.1  Geometria Braga  (2015)  otimizou  o  hidrociclone  desenvolvido  por  Freitas  et  al.  (2009),  realizando modificações  nos  diâmetros  de  saída  da  água  tratada  (underflow)  e  na  saída  do  óleo  concentrado (overflow). 
A  Figura 8 mostra um desenho esquemático das dimensões do hidrociclone base e a  Tabela 4 os valores destas dimensões. 
  Figura 8: Desenho esquemático de um hidrociclone. 
  23   Tabela 4: Dimensões do hidrociclone estudado por Braga (2015) Dimensão Geometria (mm) 40 Diâmetro do cilindro (DC) 10 Diâmetro do overflow (DO) 15 Diâmetro do underflow (DU) 946 Comprimento do equipamento (L) 72 Comprimento da seção cilíndrica (L1) 874 Comprimento da seção cônica (L2) 40 Comprimento do duto de entrada 50 Comprimento do overflow  50 Comprimento do underflow  A  partir  deste  hidrociclone-base,  outras  duas  variáveis  deste  equipamento  foram  estudadas neste trabalho, visando também sua otimização: a geometria do duto de alimentação (A e B na Figura 8) e o comprimento l do vortex finder. 
A geometria do duto de alimentação foi manipulada de acordo com a razão A/B. O estudo desta variável é  interessante, pois  sabe-se que, ao usar hidrociclones para  separação de sólidos, tenta-se utilizar a menor razão possível, para que as partículas sólidas (mais densas) entrem o mais perto da parede possível e saiam, preferencialmente, pelo underflow, enquanto o líquido (menos denso) sai, preferencialmente,  pelo  overflow.  No  caso  da  separação  água-óleo,  a  água,  devido  a  sua  maior densidade,  sairá,  preferencialmente,  pelo  underflow  e  o  óleo  pelo  overflow.  Ao  utilizar  um hidrociclone com razão A/B maior que 1, o óleo entrará mais  perto do overflow, o que, espera-se, pode  causar  um  aumento  na  eficiência  de  separação.  Fazendo  uma  analogia  com  a  separação  de sólidos,  se  o  objetivo  é  que  o  óleo  saia  em  sua  maioria  pelo  overflow,  pode  ser  interessante  usar uma razão A/B superior a 1. Os valores mínimos e máximos da razão A/B utilizados nesse trabalho foram 0,4132 e 1,5882. Embora a razão A/B seja a variável de estudo, a área da entrada do duto foi mantida constante e aproximadamente igual a 115 mm², visando à utilização das mesmas condições de operação do hidrociclone de Braga (2015). 
O  comprimento  do  vortex  finder  foi  outra  variável  escolhida,  variando-se  seu  valor  de  0  e 82 mm. 
A fim de se obter a geometria ótima para a separação água-óleo foi realizado um planejamento de  experimentos  composto  central  rotacional  com  superfície  de  resposta,  utilizando  o  software 24   Design  Expert  9.0,  conforme  realizado  por  Braga  (2015).  Como  já  discutido  anteriormente,  este planejamento  fez  uso dos valores  mínimos e  máximos e de pontos axiais  e central para encontrar uma superfície de resposta. A Tabela 5 mostra os valores das variáveis utilizadas nas simulações. 
Tabela 5: Planejamento experimental Simulação Vortex Finder Razão de Entrada (mm) A/B    1 70 1,4222 2 12 1,4222 3 70 0,5857 4 12 0,5857 5 82 1,0000 6 0 1,0000 7 41 1,5882 8 41 0,4132 9 41 1,0000  Ressalte-se que, ao usar estes valores mínimos e máximos, simular-se-á um hidrociclone sem o vortex finder, outro com vortex finder maior que a parte cilíndrica e outro com a maior razão A/B possível, pois  maiores razões  A/B causariam problemas de geometria devido ao diâmetro do  duto de overflow. 
A Tabela  6  mostra as dimensões da entrada para  diferentes razões  A/B, e a área respectiva a cada entrada. 
Para gerar estas geometrias foi utilizado o programa Design Modeler versão 15.0. As Figura 9, Figura  10,  Figura  11  e  Figura  12  mostram  algumas  geometrias  dos  hidrociclones  utilizados, mostrando a diferença entre as entradas e o comprimento do vortex finder. 
   25   Tabela 6: Dimensões da entrada Simulação A (mm) B (mm) Área (mm²) 1 12,8 9,0 115,20 2 12,8 9,0 115,20 3 8,2 14,0 114,80 4 8,2 14,0 114,80 5 10,7 10,7 114,49 6 10,7 10,7 114,49 7 13,5 8,5 114,75 8 6,9 16,7 115,23 9 10,7 10,7 114,49   Figura 9: Vista isométrica do hidrociclone 3. 
  Figura 10: Hidrociclone 3 – razão A/B=0,5857 e vortex finder de 70 mm. 
 26    Figura 11: Hidrociclone 6 – razão A/B=1,0 e sem vortex finder. 
 Figura 12: Hidrociclone 7 – razão A/B=1,5882 e vortex finder de 41 mm. 
 3.2  Malha Para gerar uma malha estruturada com elementos hexaédricos, foi utilizado o programa ICEM CFD 15.0. Com base no teste de malha realizado por Braga (2015), foram elaboradas malhas para todos os hidrociclones com aproximadamente 850.000 nós. Para garantir a assertividade do teste de malha de Braga (2015), outro teste de malha foi realizado, paralelamente, utilizando o hidrociclone 7.  Para  este  teste,  foram  construídas  malhas  com  630.000  e  1.100.000  nós,  aproximadamente, visando à comparação de resultados. 
Ao  construir  a  malha  no  programa,  alguns  critérios  de  qualidade  devem  ser  respeitados.  De acordo  com  o  fabricante  do  software,  uma  boa  malha  deve  obedecer  aos  seguintes  critérios (ANSYS, 2013):  27     Volume Change:  é o parâmetro que mede a diferença entre o tamanho de células  vizinhas. 
Divide-se o volume do maior elemento vizinho pelo volume do próprio elemento, o resultado deve ser menor que 5;   Max Ratio: mede o grau de achatamento de cada elemento na malha, o valor deve ser menor que 100;   Quality:  parâmetro  que  varia  de  -1,0  a  +1,0.  Resultados  negativos  mostram  que  alguns elementos estão sobrepostos a outros. O valor deste critério deve estar entre 0,3 e 1,0. 
As  malhas  construídas  apresentaram  valores  adequados  e  aceitáveis,  a  Tabela  7  mostra  as características de cada malha: Tabela 7: Características das malhas estudadas Simulação Número de Nós Volume Change Max Ratio Quality 828.485 < 5,054875 <24,8467 >0,30 1 829.335 <3,680940 <24,9609 >0,40 2 857.553 <6,783490 <24,8467 >0,40 3 817.026 <4,188495 <34,1305 >0,35 4 851.289 <5,124082 <28,1145 >0,35 5 874.216 <5,977251 <28,5369 >0,3 6 < 29,7401 849.588 <4,683570 >0,35 7 < 24,8467 864.135 <4,221600 >0,45 8 < 29,7401 843.090 <4,439090 >0,40 9  As  Figura  13,  Figura  14  e  Figura  15  mostram  a  malha  de  aproximadamente  850.000  nós  do hidrociclone 7 em diferentes ângulos, mostrando as áreas de refino nas áreas próximas às paredes, do overflow e próxima ao eixo central do hidrociclone, onde há o fluxo ascendente de fluido. 
 28    Figura 13: Vista isométrica da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
  Figura 14: Vista superior da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
 29    Figura 15: Vista interna da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
 3.3  Definição da Simulação Após  confecção  da  malha,  foi  utilizado  o  software  Fluent  15.0  para  definir  as  condições  da simulação. Para fins de comparação, foi utilizado o mesmo  set-up do trabalho realizado por Braga (2015). 
As  propriedades  físicas  da  água  e  do  óleo  foram  definidas  e  representadas  na  Tabela  8,  de acordo com as características do fluido na corrente empregadas no estudo de Braga (2015) Tabela 8: Propriedades físicas da água e óleo Propriedades Físicas Água Óleo Densidade (kg m-3) 996,5 840 Viscosidade (kg m-1 s-1) 0,00085 0,0132 Contínua Dispersa Fase  As  condições  de  contorno  são  definidas  nesta  fase.  As  saídas  (overflow  e  underflow)  foram definidas como “Pressure Outlet”, necessárias para que se possa escolher uma pressão estática  na saída,  além  de  gerar  melhores  resultados  caso  haja  fluxo  contrário,  e  as  entradas  como  “Velocity Inlet”  para  se  especificar  a  velocidade  da  mistura.  As  correntes  de  entrada  da  mistura  foram 30   definidas de modo a simular características das correntes de águas oleosas residuais das plataformas e  estão  representadas  na  Tabela  9.  De  modo  que  essas  correntes  possam  ser  tratadas  com hidrociclones e possam ser descartadas, caso obedeçam os padrões ambientais. 
Tabela 9: Características da corrente de água a ser tratada Características da Corrente Tratada Água Óleo Velocidade (m s-1) 6,95 6,95 99 1 Fração Mássica (%) - 25 Tamanho de Partícula (μm) Uma corrente industrial  não  apresenta tamanho de partícula  fixo.  Apresenta, na verdade, uma distribuição de tamanhos de partícula. Para o efeito do presente trabalho foi considerado apenas um tamanho de partícula (25 μm), que é um tamanho de partícula pequeno para este fluido de acordo com os estudos de Braga (2015).  A eficiência para  partículas de  maior tamanho será  ainda  maior que a encontrada no presente trabalho. 
Também foram definidas as condições da simulação. Escolheu-se o regime transiente devido à melhor convergência, mesmo  necessitando de  maiores esforços computacionais. Ao usar o regime transiente,  deve-se  definir  o  passo  de  tempo,  ou  seja,  quanto  tempo  físico  corresponderia  a  cada passo de tempo. Para tal, também foram usados os resultados de Braga (2015), que realizou testes para ver o melhor passo de tempo para este tipo de problema. 
Escolheu-se o modelo matemático Euleriano e também definiu-se o modelo de turbulência do tipo dos Tensores de Reynolds, iniciando a simulação com o modelo  -  e depois alterando para o de Gibson e Launder. Esta troca deve ser feita, pois o modelo Gibson e Launder apresenta melhores resultados,  mas  é  menos  robusto,  não  convergindo  diretamente.  Assim,  o  modelo   -  gera  uma condição  inicial  mais  precisa  para  que  o  modelo  Gibson  e  Launder  possa  convergir.  Essas definições estão representadas na Tabela 10. 
Tabela 10: Parâmetros da simulação Parâmetros da Simulação Simulação Transiente Regime Euler-Euler Modelo Matemático 0,0001 Passo de Tempo (s)  -  / Gibson e Launder Modelo de Turbulência Após  a  definição  da  simulação,  o  programa  Fluent  15.0  também  foi  usado  para  realizar  os cálculos.  Todas  as  simulações  convergiram  de  modo  satisfatório,  gerando  resíduos  na  ordem  da sexta  casa  decimal,  os  resíduos  representam  as  diferenças  entre  soluções  conseguintes  durante  o 31   cálculo  iterativo,  e  balanços  de  malha  fechados  com  erros  menores  que  0,5%,  parâmetros importantes que mostram a convergência do sistema.  
4.  Resultados e discussão 4.1  Teste de Malha Para  o  teste  de  malha,  foi  utilizado  o  perfil  das  velocidades  tangenciais  ao  longo  do  raio  na região de interseção entre o cilindro e a parte cônica. Para tal, no CFD Post, foi traçada uma linha que cruzava todo o hidrociclone, variando somente em relação ao eixo X, conforme a Figura 16. Os perfis  de  velocidade  das  malhas  de  630.000,  850.000  e  1.100.000  nós  foram  comparados  nesta linha, utilizando o escoamento multifásico, primeiramente no regime transiente até  que se atingisse o estado estacionário. A Figura 17 mostra a comparação entre os perfis de velocidade tangencial. 
 Figura 16: Linha utilizada para avaliação do teste de malha. 
 32   Teste de Malha 15,00 10,00  )1-s m5,00 ( laicnegnaTedadicoeV1.100.000 nós 0,00 850.000 nós                     3210034100200002200024000360003800030100461004810091100-99000-00200-08100-06100-93100-97000-95000-83000-81000- 630.000 nós ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,-5,00 l-10,00 -15,00 Eixo X (mm)  Figura 17: Teste de malha. 
 Percebe-se  que  o  perfil  de  velocidades  tangenciais  para  as  três  malhas  são  bastante semelhantes, o que  indicaria ser a  malha  com 630.000 nós adequada.  Apesar disso,  optou-se pela malha de 850.000 para que os resultados pudessem ser mais comparáveis ao hidrociclone de Braga (2015), que utilizou malha com esse número de elementos. 
4.2  Resultados das slimulações Todas  as  simulações  do  planejamento  experimental  foram  realizadas.  Na  definição  da simulação,  foi  escolhido  o  regime  transiente  e,  após  cerca  de  1,196  s,  a  operação  de  todos hidrociclones  chegou  ao  estado  estacionário.  Os  resultados  de  todas  as  simulações  foram  então obtidos nesse momento. 
Uns  dos  fatores  mais  importantes  no  uso  de  hidrociclones  é  a  avaliação  da  eficiência granulométrica  e  a  razão  de  fluido.  Na  Tabela  11  estão  os  valores  destes  parâmetros  para  cada hidrociclone simulado. 
   33   Tabela 11: Resultados das simulações Vortex Finder Razão de Entrada Razão de Fluido Efic. Granulom. 
Efic. Gran. Red. 
Simulação (mm) (A/B) (%) (%) (%) 70 1,4222 14,0 57,5 50,6 1 12 1,4222 27,6 77,4 68,8 2 70 0,5857 13,1 49,4 41,8 3 12 0,5857 31,3 84,9 78,0 4 82 1,0000 12,6 58,3 52,3 5 0 1,0000 24,7 88,3 84,5 6 41 1,5882 12,9 54,7 48,0 7 41 0,4132 12,5 46,8 39,2 8 41 1,0000 12,6 28,3 18,0 9  A partir dos resultados acima pode-se observar  que os hidrociclones 2, 4 e 6 apresentaram as maiores  eficiências  granulométricas,  G,  e  eficiências  granulométricas  reduzidas,  G’,  e  também  as maiores razões de  fluido. O hidrociclone 6  foi o que apresentou a  maior eficiência (G = 88,3% e G’ = 84,5%), enquanto o hidrociclone 9 apresentou a menor eficiência (G = 28,3% e G’ = 18,0%). 
Os  outros  hidrociclones  geraram  eficiências  de  separação  entre  45  e  60%  e  razões  de  fluido próximas a 13%. Estes valores de eficiência mostra que o estudo de Braga (2015) gerou realmente um hidrociclone eficiente. 
Pode-se observar que os equipamentos que apresentaram maior eficiência são os que possuem os menores vortex finders, corroborando com os resultados dos estudos de Colman e Thew (1980), idealizadores  de  hidrociclones  para  separação  água-óleo,  cujo  hidrociclone  não  possuía  vortex finder.  
As  simulações  apresentaram  comportamento  esperados  para  hidrociclones,  como  fração volumétrica de água nas paredes bem maior que a de óleo, enquanto no eixo central do equipamento o óleo se concentrou. A Figura 18 mostra a fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6, que  apresentou  a  maior  eficiência  granulométrica,  enquanto  a    Figura  19    mostra  as  linhas  de corrente  do  hidrociclone,  que  representam  as  trajetórias  das  partículas,  mostrando  os  sentidos descendentes e ascendentes no equipamento e os vórtices formados no interior do equipamento. 
34    Figura 18: Fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6. 
 35    Figura 19: Linhas de corrente no hidrociclone 6. 
  Percebe-se  que  no  topo  do  overflow  há  uma  concentração  baixa  de  óleo,  o  que  não  era esperado. Analisando o fluxo de água nessa região, encontra-se o que é apresentado na Figura 20. 
36    Figura 20: Vetores velocidade de água no overflow do hidrociclone 6. 
Pode-se  notar,  na  Figura  20,  a  existência  de  um  fluxo  de  água  para  dentro  do  hidrociclone. 
Numericamente,  é  possível  que  isso  aconteça,  devido  à  escolha,  no  Fluent,  da  opção  “Pressure Outlet” como condição de contorno. Fazendo a mesma análise para o underflow, pode se observar a mesma característica de fluxo contrário ao sentido de escoamento, como apresentado na Figura 21:  37    Figura 21: Fluxo de água no underflow do hidrociclone 6. 
Como essas características não são possíveis fisicamente, pode-se traçar planos há 15 mm dos finais do underflow e overflow para realizar os estudos, considerando que estes planos representam as saídas do hidrociclones, conforme feito por Braga (2015). 
As Figura 22, Figura 23 e Figura 24 representam a pressão dentro do hidrociclone por todo o equipamento e nas áreas próximas ao overflow e underflow, respectivamente. 
 38    Figura 22: Perfil de pressão no hidrociclone 6. 
39    Figura 23: Perfil de pressão na região do overflow no hidrociclone 6. 
 40    Figura 24: Perfil de pressão na região do underflow do hidrociclone 6. 
O perfil de pressão mostra a razão para o fluxo inverso nas saídas do hidrociclone. Durante a operação do equipamento, surge uma região de baixa pressão no eixo central do equipamento por toda a extensão do hidrociclone. Porém, nas saídas, há um ligeiro aumento da pressão, de modo que o fluido tende a voltar à zona de menor pressão, fato que, como já discutido, não ocorre fisicamente, mas pode acontecer numericamente. 
As  frações  volumétricas  de  óleo  em  várias  alturas  do  hidrociclone  estão  representadas  na Figura 25. Pode-se perceber um comportamento atípico, pois a região do  overflow não apresenta a maior  fração  volumétrica  de  óleo,  entre  as  regiões  analisadas.  Este  fato  pode  ser  explicado  pelo retorno  de  água  já  mencionado  anteriormente  e  também  pelo  efeito  do  “curto-circuito”,  onde grandes  quantidades  de  água  estão  indo  diretamente  para  o  overflow  após  entrar  no  hidrociclone. 
Deve-se  reparar  que  embora  este  hidrociclone  tenha  apresentado  uma  grande  eficiência,  também apresenta grande razão de fluido, explicando igualmente uma fração volumétrica de óleo inferior ao esperado. 
41    Figura 25: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 6. 
 Em hidrociclones que geram menores razões de fluido, como o hidrociclone 5, representado na Figura  26,  as  frações  volumétricas  de  óleo  assumem  um  perfil  diferente  de  hidrociclones  com maiores  razões  de  fluido.  Nestes  hidrociclones  a  fração  volumétrica  de  óleo  é  maior  quanto  mais próximo ao overflow. Na Figura 26 é possível perceber uma região de menor fração volumétrica na região do eixo central no overflow, este comportamento é explicado pelo retorno de água na região. 
42    Figura 26: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 5. 
 4.3  Otimização Para  o  planejamento  experimental  foi  utilizado  o  software  Design  Expert  9.0.  Os  resultados encontrados nas simulações foram usados no programa para encontrar uma equação de eficiência e razão  de  fluido  dependentes  das  variáveis:  comprimento  do  vortex  finder  (X)  e  razão  de  entrada (Y). O programa, depois de retiradas de variáveis não significativas para o modelo, como o termo quadrático do comprimento do vortex finder para a razão de fluido, gerou as Equação 35 e Equação 36:                                                                                    (35)                                                                                           (36) 43   A otimização das equações também pode ser  feita no  software Design  Expert.  Ao analisar os valores do comprimento do vortex finder e da razão de entrada do hidrociclone que otimizam estas equações, limitando os valores de eficiência entre 70 e 100% e os de razão de fluido entre 0 e 30%,  tiveram-se 8,84 mm e 1,5882, respectivamente. A razão de fluido, Rf, a eficiência granulométrica, G, e granulométrica reduzida, G’, foram, respectivamente, 25,7%, 92,0% e 89,2%.  
Esta  razão  de  fluido  foi  bastante  alta,  então  pode-se  limitar  a  razão  de  fluido  até  no  máximo 15%,  desta  forma  encontram-se  um  hidrociclone  com  características  distintas  do  primeiro,  com comprimento  do  vortex  finder  e  razão  de  entrada  do  hidrociclone,  de  87,9  mm  e  0,5882, respectivamente,  gerando  uma  razão  de  fluido  de  14,3%,  eficiência  granulométrica  de  75,5%  e eficiência granulométrica reduzida de 71,4%. 
Para os mesmos parâmetros de simulação, condições de contorno  e tamanho de gota (25 μm), Braga (2015) obteve Rf = 13,0%, G = 72,0% e G’ = 68,0%. Comparando estes resultados com os valores  do  primeiro  hidrociclone  apresentado  neste  trabalho,  houve  um  aumento  de  20%  em  G, graças,  principalmente,  ao  maior  Rf,  e  de  21,2%  em  G’.  Já  ao  compararmos  com  o  segundo hidrociclone  apresentado,  houve  um  aumento  de  1,3%  na  razão  de  fluido,  3,5%  na  eficiência granulométrica, e 3,4% na eficiência granulométrica reduzida. 
As simulações  foram  feitas utilizando um tamanho de partícula de 25 μm, que é um tamanho pequeno para este fluido. Assim, as eficiências encontradas são consideráveis já que, na realidade, as partículas terão maior tamanho e a eficiência de separação do hidrociclone será ainda maior. 
O  hidrociclone  otimizado  que  apresentou  maior  eficiência  apresenta  um  duto  de  alimentação próximo à entrada do vortex finder, por ter uma geometria mais larga. Além disso, vale ressaltar que ele também apresenta a altura do duto de entrada maior que o comprimento do vortex finder. 
Os  resultados  de  Colman  e  Thew,  que  patentearam  o  primeiro  hidrociclone  para  separação água-óleo  (COLMAN  e  THEW,  1980),  mostram  que  hidrociclones  sem  vortex  finder  apresentam maiores  eficiências.  O  hidrociclone  patenteado  por  eles  também  apresentava  razão  de  entrada menor que 1, contrário ao otimizado neste trabalho. 
   44   5.  Conclusões Este trabalho visou melhorar a otimização da geometria de um hidrociclone para a separação de águas  oleosas  baseado  no  estudo  de  Braga  (2015).  Ao  comparar  os  resultados  dos  dois  trabalhos, reparou-se  que  quanto  maior  a  eficiências  de  separação  de  óleo  de  águas  oleosas  gerada  por  um hidrociclone,  maior  também  é  a  razão  de  fluido.  Este  fator  deve  ser  levado  em  consideração  no processo de otimização da geometria de hidrociclones para esta separação. 
A Tabela 12 mostra as dimensões das geometrias, razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência granulométrica reduzida, para partículas de 25 μm. 
Tabela 12: Comparação entre os hidrociclones Razão de Efic. 
Efic. Gran. Red.  
Vortex Finder  Razão de Fluido  Entrada  Granulom.  
Hidrociclone  (%)  (mm)  (%)  (A/B)  (%)  8,84  1  1,5882  25,7  92,0  89,2  87,9  2  0,5882  14,3  75,5  71,4  Braga  48  0,2174  13,0  72,0  68,0   Ao analisar somente o hidrociclone 2 e compará-lo ao resultado de Braga (2015), observou-se que o estudo das variáveis levou a um aumento da eficiência de separação, aumentando o tamanho do vortex finder, que no trabalho de Braga (2015) media 41 mm e usando o duto de entrada similar. 
Dessa  forma,  percebe-se  que  para  baixas  razões  de  fluido  deve  se  usar  razões  de  entrada  (A/B) menores que 1 e grandes vortex finders, em detrimento da eficiência de separação. 
Analisando o hidrociclone 1, percebe-se que ele apresentou uma razão de entrada maior que 1, ou seja, com as partículas entrando mais  longe da parede e mais próximas ao  vortex finder. Além disso,  este  hidrociclone  apresenta  altura  da  entrada  maior  que  o  comprimento  do  vortex  finder, o que  gera  o  efeito  do  “curto-circuito”,  aumentando  a  quantidade  de  óleo  e  água  que  entra diretamente no vortex finder sem percorrer o sentindo descendente. 
Ao escolher um hidrociclone para separação de águas-oleosas deve ser definida, previamente, qual a finalidade do hidrociclone. Se este deve ser usado para remover o maior teor de óleo da água, sem  necessidade  de  remoção  de  grande  quantidade  de  água  do  óleo,  deve-se  optar  por  um hidrociclone  com  pequeno  vortex  finder  e  razão  do  duto  de  entrada  maior  que  1.  Caso,  além  de apresentar  uma  eficiência  considerável,  o  óleo  precisar  ter  o  menor  teor  de  água  possível  é necessário que o vortex finder seja grande e a razão do duto de entrada seja menor que 1. 
Como o objetivo deste trabalho foi otimizar um hidrociclone para que seja máxima a separação de óleo de águas oleosas, porém sem gerar um óleo com grande quantidade de água, o hidrociclone mais indicado possui vortex finder com 87,9 mm e razão do duto de entrada de 0,5882.  
45    Recomendações e sugestões Para melhoria do trabalho e futuras atividades, algumas sugestões são necessárias:   Fazer nova simulação com as dimensões dos hidrociclones otimizados;   Fazer novas simulações com diferentes tamanhos de partícula;   Realizar testes experimentais para confirmar se os resultados das simulações são próximos ao real, para comprovar se os modelos utilizados foram pertinentes;   Realizar novas simulações com estudo de novas variáveis, para maior otimização. 
                        46    Referências Bibliográficas ANSYS CFX 15.0, “Solver Theory Guide”, Copyright by Ansys, 2013. 
 ANSYS Fluent 15.0 “Theory Guide”, Copyright by Ansys, 2013. 
 ANSYS Icem CFD 15.0, “User Manual”, Copyright by Ansys, 2013. 
 BIRD,  R.  B.,  STEWART,  W.  E.,  LIGHTFOOT,  E.  N.,  “Fenômenos  de  Transporte”,  Rio  de Janeiro, LTC, 2ª ed, 2004. 
 BRAGA,  E.  R.  “Desenvolvimento  de  um  hidrociclone  para  a  separação  do  óleo  presente  em águas oleosas de refinarias de petróleo.” Tese de Doutorado  – TPQB, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2015. 
 BOUSSINESQ, J. “Théorie de I’Écoulement Tourbillant”, Mem.  Présentés par Divers Savants Acad. Sci. Inst. Fr., Vol. 23, P 46-50, França, 1877. 
 CALADO,  V.  e  MONTGOMERY,  D.  C.,  “Planejamento  de  experimentos  usando  o  Statistic” E-Papers Serviços Editoriais, Rio de Janeiro, 260p. 2003.  
 COELHO, D. B., “Desempenho de um hidrociclone para separação de águas oleosas”. Trabalho de conclusão de curso – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2011. 
 COLMAN,  D.  A.,  THEW,  M.  T.,  CORNEY,  D. R.,  “Hydrocyclones  for oil/water  separation” International Conference on Hydrocyclones (BRHA), p. 143-154, Cambridge, 1980. 
 COLMAN, D.T. e THEW, M., "Cyclone Separator". U.S. Patent 4237006, 1980. 
 CONAMA  –  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente,  Resolução  Nº  393,  de  08/08/2007. 
Publicada no DOU nº 153, de 09/08/2007, Seção 1, páginas 72-73, 2007. 
 47   FIGUEREDO-CARDERO, A. “Filtros de malha rotativa internos e externos como dispositivos de  retenção  de  células  animais:  Um  estudo  com  o  auxílio  de  velocimetria  por  imagem  de partículas  e  fluidodinâmica  computacional”.  Tese  de  Doutorado, Programa  de  Tecnologia  dos Processos Químicos e Bioquímicos, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 
 FREIRE, A. P. S., ILHA, A., COLAÇO, M.J. “Turbulência”, Rio de Janeiro, 2006. 
 FREITAS,  A.  G.  B.  “Modelagem  e  simulação  do  tratamento  de  água  oleosa  usando hidrociclone”.  Dissertação  de  Mestrado,  Programa  de  Engenharia  Química,  Universidade Federal de Sergipe, Aracaju, 2009. 
 FREITAS,  A.G.B.,  PAIXAO,  A.  E.  A.,  MEDRONHO,  R.  A.,  SILVA,  G.  F.,  Influência  de algumas  variáveis  geométricas  do  hidrociclone  na  razão  de  fluido  e  eficiência  granulométrica reduzida:  um  estudo  com  CFD.  Anais  do  ENEMP  2009  -  XXXIV  Congresso  Brasileiro  de Sistemas Particulados, UNICAMP, Campinas, 2009   GALDÁMEZ, E. V. C., “Aplicação  das Técnicas de Planejamento e Análise de Experimentos na melhoria da qualidade de um processo de fabricação de produtos plásticos” São Carlos, 121 p.. Dissertação de Mestrado: Universidade de São Paulo, 2002. 
 GIBSON,  M.  M.,  LAUNDER,  B.  E.  “Ground  effects  on  pressure  fluctuations  in  the atmospheric boundary layer.”, Journal of Fluid Mechanics, vol. 86, part 3, p. 491-511, 1978. 
 LAUNDER, B. E., SHARMA, B. I., “Application of the energy-dissipation model of turbulence to calculation of flow near a spinning disc” Letter in Heat and Mass Transfer, p. 131-138, 1974. 
 MALISKA,  C.  R.,  “Transferência  de  Calor  e  Mecânica  dos  Fluidos  Computacional”  Rio  de Janeiro, LTC, 2ª ed., 2004.  
 MEDRONHO,  R.  A.  "Solid-Liquid  Separation".  Em:  Hatti-Kaul,  R.  e  Mattiasson,  B.  (eds.), 
Isolation and Purification of Proteins, Marcel Dekker Inc., p. 131-190, New York, 2003. 
 MEDRONHO,  R.  A.  e  SVARAOVSKY,  L.  “Tests  to  verify  hydrocyclones  scale-up procedures”,  Proceedings  of  the  2nd  Int.  Conference  on  Hydrocyclones,  BRHA,  1-14,  Bath, Inglaterra, 1984. 
 48   MOARES,  C.  A.  C.  “Curso  de  Hidrociclones  e  Sistemas  de  Separação  Ciclônica”  Rio  de Janeiro: CENPES. Universidade Coorporativa. Agosto, 2006. 
 MONTGOMERY. D. C., RUNGER, G. C., “Applied Statistics and Probability for Engineers”. 
John Wiley & Sons Inc. 3rd ed, 2003. 
SCHÜTZ, S. GORBACH, G., PIESCHE, M., “Modeling fluid behavior and droplet interactions during  liquid-liquid  separation  in  hydrocyclones”.  Chemical  Engineering  Science,  v.  64,  p 3935-3952, 2009. 
 SHOJAEEFARD,  M.  H.,  NOORPOOR,  A.R.,  YARIABADI,  H.,  HABIBIAN,  M.,  “Particle size effects on hydro-cyclone performance. International Journal of Engineering Science”, v. 17, n. 3-4, p. 9-19, 2006  SILVA,  L.  F.  L.  R.  “Desenvolvimento  de  Metodologias  para  Simulação  de  Escoamentos Polidispersos”. Tese de Doutorado - PEQ/COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 
 SOUZA,  L.  C.  S.,  “Aplicação  das  Técnicas  de  Planejamento  e  Análise  de  Experimentos  no Processo  de  Produção  do  Destilado  Neutro  Leve  da  Unidade  9  (RLAM)”.  Trabalho  de Conclusão de Curso: Universidade Federal do Sergipe, p. 34, São Cristóvão, 2007). 
 SPEZIALE,  C.;  SARKAR,  S.;  GATSKI,  T.  “Modelling  the  Pressure-Strain  Correlation  of Turbulence:  An  Invariant  Dynamical  Systems  Approach.”  J.  Fluid  Mech,  v.  227,  p.  245–27, 1991. 
SU, J. Introdução aos Modelos de Turbulência, 2007. 
 SVAROVSKY, L. “Hydrocyclones” Londres: Holt, Renegart and Winston, 1984. 
 SVAROVSKY, L. “Solid-liquid Separation” Czech Republic: Butterworth-Heinermann, p 191-245, 2000. 
 VERSTEEG,  H.  K.,  MALALASEKERA,  W.  “An  Introduction  to  Computacional  Fluid Dynamics – The Finite Volume Method” Longman Group Ltd, England, 1995. 
 VIEIRA,  L.G.M.  “Otimização  dos  processos  de  separação  em  hidrociclones  filtrantes”.  Tese (Doutorado em Engenharia Química): Faculdade de Engenharia Química, UFU, 2006. 
49                     Rosa, Bernardo Rodrigues da     A Influência da Geometria do Duto de Alimentação e do Comprimento do Vortex Finder de um Hidrociclone na Eficiência de Separação de Águas Oleosas. / Bernardo Rodrigues da  Rosa. Rio de Janeiro: UFRJ/EQ, 2015. 
    xi, 49 p.; il. 
    (Monografia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, 2015. Orientadores: Prof. Ricardo de Andrade Medronho, Profa. Tânia de Almeida Klein e Prof. Eduardo Rangel Braga     1.  Hidrociclone  2.  Águas  Oleosos  3.  CFD  4.  Planejamento  Experimental.  5.  Monografia. 
(Graduação – UFRJ/EQ). 5. Ricardo Medronho, Ph.D; Tânia Klein, Ph.D.; Eduardo Braga. M.Sc.  
ii                            Dedico mais esta vitória aos meus pais, Bete e Romério, por todo apoio e motivação durante a faculdade e aos meus familiares que sempre acreditaram no caçula da família. 
iii                          "Talvez não tenhamos conseguido fazer o melhor, mas lutamos para que o melhor fosse feito, não somos o que deveríamos ser, não somos o que iremos ser, mas graças a Deus não somos o que éramos." 
Martin Luther King iv   AGRADECIMENTOS   Aos meus pais por todo a educação, carinho, amor incondicional, apoio em minhas escolhas, aprendizado, esforço, puxões de orelha e investimento na minha educação acreditando no quanto eu poderia alcançar. Sem vocês eu não seria nem teria metade do que sou e tenho hoje.  
A  toda  minha  família,  irmão,  sobrinho,  avós,  tios,  tias,  primos  e  primas  por  todo  carinho, amor, incentivo, apoio, brincadeiras, risadas, almoços e toda essa união que tanto admiro.  
Àqueles que amo, porém não estão mais comigo fisicamente, sei que estão junto comigo em todos os meus passos e me ajudando a levantar nos meus tropeços. 
Aos  amigos  de  Petrópolis  que  sempre  estão  comigo  desde  a  época  de  colégio  e  pré-vestibular,  seja  em  uma  mesa  de  bar  ou  em  uma  simples  troca  de  mensagens  quando  a  saudade aperta. 
A  todos  os  amigos  que  fiz  durante  os  cinco  anos  de  faculdade,  ao  “EQResenha”,  à  turma 2010.1, aos amigos do DAEQ e aos amigos de Norte à Sul do país, sem vocês essa trajetória seria muito mais difícil, sou muito grato por suas amizades e pelo que aprendi com cada um.  
Aos  meus  orientadores  Ricardo  Medronho,  Tânia  Klein  e  Eduardo  Braga  por  toda  a paciência nos momentos de dificuldade e a grande quantidade de conhecimentos passados. 
 Aos colegas do LABCFD por toda ajuda e conversas durante as inúmeras horas passadas no laboratório enquanto realizava este trabalho. 
Ao apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo – ANP – e da Financiadora de Estudos e  Projetos  –  FINEP  –  por  meio  do  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  para  o  Setor  de Petróleo  e  Gás  –  PRH-ANP/MCT,  em  particular  ao  PRH  13,  da  Escola  de  Química  - Processamento, Gestão e Meio Ambiente na Indústria do Petróleo e Gás Natural.   
 v   Resumo  do  Projeto  Final  apresentado  à  Escola  de  Química  como  parte  dos  requisitos  necessários para  obtenção  do  grau  de  Engenheiro  Químico  com  ênfase  na  área  de  Petróleo  e  Gás  Natural  – Tratamento de Resíduos e Meio Ambiente. 
A INFLUÊNCIA DA GEOMETRIA DO DUTO DE ALIMENTAÇÃO E DO COMPRIMENTO DO VORTEX FINDER DE UM HIDROCICLONE NA EFICIÊNCIA DE SEPARAÇÃO DE ÁGUAS OLEOSAS  Bernardo Rodrigues da Rosa Fevereiro, 2015  Orientadores: Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
   Tânia Suaiden Klein, Ph.D. 
   Eduardo Rangel Braga, M.Sc. 
 No processo  offshore de extração de petróleo, este chega à plataforma  numa  mistura trifásica água-óleo-gás, a qual deve ser separada. Quanto mais antigo o poço de petróleo, maior a proporção de água na corrente. A água separada, também chamada de água produzida ou água oleosa, pode ser então reinjetada no poço ou ser lançada no mar. Porém, neste caso, deve passar por um tratamento para se adequar às leis ambientais no que tange à concentração de óleo na mesma. O tratamento de águas  oleosas  é  normalmente  realizado  através  de  hidrociclones,  pois  estes  apresentam  grande eficiência  de  separação  e  ocupam  relativamente  pouco  espaço,  o  que  é  um  fator  limitante  em plataformas offshore. A eficiência de separação de hidrociclones está diretamente relacionada à sua geometria.  Dessa  forma,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  propor  uma  geometria  de  hidrociclone  que melhore a eficiência de separação de óleo da água em  hidrociclones  já existentes. Para  isso, duas variáveis  geométricas  foram  estudadas:  a  geometria  do  duto  de  alimentação  e  o  comprimento  do vortex finder. Foi realizado um planejamento experimental (DCCR) e este foi conduzido através de simulações  numéricas  com  Fluidodinâmica  Computacional  utilizando  o  pacote  computacional Ansys. Cada simulação equivale a um experimento e fornece uma eficiência de separação associada à geometria testada.  O estudo  gerou dois  hidrociclones, um com pequeno vortex finder e com  um duto  retangular  de  entrada  com  razão  A/B  maior  que  1,  gerando  eficiência  granulométrica  de 92,0%, para partículas com diâmetro de 25 μm, e razão de fluido de 25,7%, apropriado quando se é necessário reduzir a quantidade de óleo na água, sem necessidade de reduzir a quantidade de água no  óleo.  E  outro  com  grande  vortex  finder  e  com  um  duto  retangular  de  entrada  com  razão  A/B menor que 1, gerando eficiência granulométrica de 75,5%, para o mesmo tamanho de partícula, e razão de  fluido de 14,3%, ideal para o objetivo do estudo pois além  de gerar uma eficiência alta, gera um óleo com pouca quantidade de água.  
vi    Abstract  of  a  Final  Project  presented  to  Escola  de  Química/UFRJ  as  partial  fulfillment  of  the requirements for the degree of  Chemical Engineer with emphasis on Petroleum and Natural Gas  – Environment and Waste Treatment. 
 THE INFLUENCE OF THE INLET PIPE GEOMETRY AND THE VORTEX FINDER LENGTH OF A HYDROCYCLONE ON THE SEPARATION EFICCIENCY OF OILY WATERS. 
 Bernardo Rodrigues da Rosa February, 2015  Supervisors:  Ricardo de Andrade Medronho, Ph.D. 
 Tânia Suaiden Klein, Ph.D. 
 Eduardo Rangel Braga, M.Sc. 
In  offshore  oil  extraction  process,  the  oil  reaches  the  platform  in  a  three-phase  mixture  oil-water-gas, which has to be separated. The older the oil well, greater is the proportion of water in the mixture. The separated water, also called produced water or oily water may then be reinjected into the well or  be discarded  in the  sea. However,  in  this  case,  it has to  go through treatment to  be  in accordance  to  environmental  laws  regarding  the  concentration  of  oil  in  it.  The  treatment  of  oily water  is  usually  accomplished  by  hydrocyclones,  since  they  have  high  separation  efficiency  and occupy relatively  small space, which  is a  limiting factor on offshore platforms.  The  hydrocyclone separation  efficiency  is  directly  related  to  its  geometry.  Thus,  the  objective  of  this  work  was  to propose  a  hydrocyclone  geometry  that  improves  water  oil  separation  efficiency  in  existing hydrocyclones. For this, two geometric  variables  were studied:  the geometry of the  inlet pipe and the length of the vortex finder. An experimental design was done (RCCD) and this was conducted through  numerical  simulations  with  Computational  Fluid  Dynamics  using  the  CFD  computer package Ansys. Each simulation is equivalent to an experiment and provides a separation efficiency associated  with  the  tested  geometry.  The  study  resulted  in  two  hydrocyclones,  one  with  a  small vortex finder and with a rectangular inlet duct with a ratio A/B greater than 1, resulting in efficiency of  92,0%,  for  particles  with  25  μm  diameter,  and  fluid  ratio  of    25,7%,  appropriated  when  it  is necessary to reduce the quantity of oil in water, and it is not necessary to reduce the concentration of water  in the oil..  And another with a  big  vortex  finder and with a rectangular  inlet duct with a ratio A/B smaller than 1, resulting in efficiency of 75,5%, with the same size of particle, and fluid ratio of 14,3%, ideal for the objective of the study, because it is efficient and generates an oil with a low concentration of water. 
  vii     ÍNDICE 1. 
INTRODUÇÃO 1 1.1 
2 Objetivo 2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 3 2.1 
3 3 4 5 6 6 7 Hidrociclones 2.1.1  Histórico 2.1.2 
2.1.3  Hidrociclones para separação líquido-líquido 2.1.4 
2.1.5  Vantagens e desvantagens de hidrociclones 2.1.6  Avaliação do desempenho de hidrociclones Funcionamento de hidrociclones Famílias de hidrociclones 2.2 
11 12 12 Planejamento Experimental 2.2.1  Planejamento Fatorial 2.2.2  Planejamento Composto Central 2.3 
13 14 15 Fluidodinâmica Computacional 2.3.1 
2.3.2  Pacote Ansys Etapas de uma simulação em CFD 2.4 
16 16 17 17 18 18 Modelagem matemática 2.4.1  Conservação de Massa (Equação da Continuidade) 2.4.2  Conservação da Quantidade de Movimento (Equação do Movimento) 2.4.3  Abordagem Euleriana-Euleriana 2.4.4  Abordagem Euleriana-Lagrangeana 2.4.5 
Equações adicionais 2.5 
18 20 21 Turbulência 2.5.1  Modelos a Duas Equações 2.5.2  Modelos das Tensões de Reynolds 3.  METODOLOGIA 23 3.1 
23 Geometria 3.2 
27 Malha 3.3 
30 Definição da Simulação viii   4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 32 4.1 
32 Teste de Malha 4.2 
33 Resultados das slimulações 4.3 
43 Otimização 5.  CONCLUSÕES 45 RECOMENDAÇÕES E SUGESTÕES 46 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 47     ix   ÍNDICE DE FIGURAS  Figura 1: Funcionamento de hidrociclones (Adaptado de SVAROVSKY, 2000). 
1 Figura  2:  Exemplo  de  um  sistema  compacto  de  hidrociclones  em  plataforma  offshore  (COELHO, 2011). 
4 Figura  3:  Principio  de  funcionamento  de  um  hidrociclone,  considerando  uma  mistura  água-óleo 5 (BRAGA, 2015). 
Figura 4: Curva de eficiência granulométrica típica (Adaptado de MEDRONHO, 2003). 
8 Figura  5:  Curva  de  eficiência  granulométrica  reduzida  típica  e  diâmetro  de  corte  reduzido  (d’50) (Adaptado de MEDRONHO, 2004). 
9 Figura 6: Pontos experimentais em um DCCR. 
13 Figura 7: Velocidade instantânea u, velocidade média    e flutuação u’(t) (Adaptado de Bird et al., 
2004). 
18 Figura 8: Desenho esquemático de um hidrociclone. 
23 Figura 9: Vista isométrica do hidrociclone 3. 
26 Figura 10: Hidrociclone 3 – razão A/B=0,5857 e vortex finder de 70 mm. 
26 Figura 11: Hidrociclone 6 – razão A/B=1,0 e sem vortex finder. 
27 Figura 12: Hidrociclone 7 – razão A/B=1,5882 e vortex finder de 41 mm. 
27 Figura 13: Vista isométrica da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
29 Figura 14: Vista superior da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
29 Figura 15: Vista interna da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
30 Figura 16: Linha utilizada para avaliação do teste de malha. 
32 Figura 17: Teste de malha. 
33 Figura 18: Fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6. 
35 Figura 19: Linhas de corrente no hidrociclone 6. 
36 Figura 20: Vetores velocidade de água no overflow do hidrociclone 6. 
37 Figura 21: Fluxo de água no underflow do hidrociclone 6. 
38 Figura 22: Perfil de pressão no hidrociclone 6. 
39 Figura 23: Perfil de pressão na região do overflow no hidrociclone 6. 
40 Figura 24: Perfil de pressão na região do underflow do hidrociclone 6. 
41 Figura 25: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 6. 
42 Figura 26: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 5. 
43  x     ÍNDICE DE TABELAS  Tabela 1: Algumas proporções geométricas das famílias de hidrociclones (SVAROVSKY, 1984)  6 Tabela 2: Constantes do modelo  -  21 Tabela 3: Constantes do modelo de Gibson e Launder (1978) 22 Tabela 4: Dimensões do hidrociclone estudado por Braga (2015) 24 Tabela 5: Planejamento experimental 25 Tabela 6: Dimensões da entrada 26 Tabela 7: Características das malhas estudadas 28 Tabela 8: Propriedades físicas da água e óleo 30 Tabela 9: Características da corrente de água a ser tratada 31 Tabela 10: Parâmetros da simulação 31 Tabela 11: Resultados das simulações 34 Tabela 12: Comparação entre os hidrociclones 45                 xi   1.  Introdução No  processo  offshore  de  extração  de  petróleo,  a  mistura  trifásica,  água-óleo-gás,  chega  a plataforma para ser separada. Quanto mais antigo o poço de petróleo, maior a proporção de água na corrente.  A  água  separada,  também  chamada  de  água  produzida  ou  água  oleosa,  pode  ser  então reinjetada  no  poço  ou  ser  lançada  no  mar.  Porém,  neste  segundo  caso,  deve  passar  por  um tratamento  para  se  adequar  às  leis  ambientais  no  que  tange  à  concentração  de óleo  na  mesma.  A reinjeção de águas nos poços visa à manutenção da pressão dos reservatórios. 
Em relação ao descarte da água oleosa, a crescente preocupação com a poluição ambiental gera cada vez mais incentivo em pesquisas de novas técnicas de tratamento destes resíduos. Agências de controle  de  poluição  de  águas  preveem  limites  de  concentração  para  descarte  desta  no  mar.  No Brasil,  o  descarte  de  água  produzida  deve  obedecer  à  concentração  média  mensal  limite  de  29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (CONAMA 393, 2007). 
Em plataformas offshore, onde há limitação de espaço, deve-se procurar técnicas que ocupem pouco espaço (floor space), além de serem eficientes e de baixo custo. O tratamento destas águas pode ser realizado através de hidrociclones, pois estes apresentam grande eficiência de separação e ocupam  relativamente  pouco  espaço,  que  é  um  fator  interessante  para  sua  instalação  em plataformas.  Além  disso,  os  hidrociclones  são  equipamentos  de  construção  simples,  por  não utilizarem partes móveis como as centrífugas, e são caracterizados pelo baixo custo de fabricação e operação (MEDRONHO, 2003). 
Estes equipamentos usam campos centrífugos para promover a separação entre fases e podem resultar  em  separações  bastante  eficientes  com  pequenos  tempos  de  residência.  Uma  bateria  de hidrociclones gera uma grande quantidade de água tratada, ocupando pouco espaço nas plataformas. 
Os  hidrociclones  separam  a  fase  dispersa  da  fase  contínua  com  base  na  diferença  de  densidades entre as fases, sendo esta separação influenciada pelo tamanho das partículas dispersas. A Figura 1 mostra o principio de funcionamento dos hidrociclones. 
 Figura 1: Funcionamento de hidrociclones (Adaptado de SVAROVSKY, 2000). 
 1   1.1  Objetivo A  eficiência  de  separação  de  hidrociclones  também  está  diretamente  relacionada  à  sua geometria.  Dessa  forma,  o  objetivo  deste  trabalho  foi  propor  uma  geometria  de  hidrociclone  que melhore a eficiência de separação de óleo da água.  
Para isso, duas variáveis geométricas foram estudadas: a geometria do duto de alimentação e o comprimento  do  vortex fluidodinâmica computacional. A variação desses parâmetros foi proposta seguindo um planejamento experimental (Delineamento Composto Central Rotacional - DCCR), de modo que cada simulação equivale a um experimento, fornecendo uma eficiência de separação e uma razão de fluido associada à geometria testada. Dessa forma, pretende-se obter como resultado do estudo um hidrociclone com geometria que  produza  altas  eficiências  de  separação  e  pequenas  razões  de  fluido  na  separação  de  águas oleosas.  
finder  do  equipamento,  utilizando técnicas  de   2   2.  Revisão bibliográfica 2.1  Hidrociclones Hidrociclones  são  equipamentos  para  separação,  através  de  campo  centrífugo,  usados  na indústria. São equipamentos que apresentam grandes eficiências de separação, e por serem de baixo custo de operação e produção, estão cada vez mais sendo utilizados. 
2.1.1  Histórico Em  1891,  E.  Bretney  patentou  o  primeiro  hidrociclone.  Este  era  destinado  à  indústria  de mineração a princípio, porém não possuía muito apelo comercial e não era muito usado. O cenário mudou  após  a  segunda  guerra  mundial,  quando  passou  a  ser  usado  mais  intensivamente  no processamento  de  minérios.  Sua  aplicação  foi  estendida  para  outros  setores  da  indústria  química, petroquímica, têxtil,  metalúrgica e outras, quando é necessário separar partículas dispersas em um líquido. (SVAROVSKY, 1984). 
O uso de hidrociclones para separação de águas oleosas começou a ser estudado pela equipe do Prof.  Martin  Thew,  na  Universidade  de  Southampton,  na  década  de  70.  A  motivação  para  este estudo  foi  o  acidente  do  navio  petroleiro  Torrey-Canyon  na  Cornuália  em  1967.  O  resultado  do desastre foi o vazamento de cerca de 120.000 toneladas de petróleo. Com isto, o governo britânico passou  a  incentivar  a  pesquisa  de  equipamentos  que  pudessem  coletar  água  contaminada  e  sua rápida limpeza, removendo óleos para que á água pudesse ser descartada sem contaminação. Estes equipamentos deveriam  ser de alta eficiência, pequenos e  fáceis de  manusear, para que pudessem ser  instalados  em  embarcações,  permitindo  a  cobertura  das  áreas  contaminadas  pelo  desastre.  O hidrociclone  desenvolvido  pela  equipe  do  Prof.  Thew  foi  nomeado  como  Colman-Thew  e  foi  a primeira patente na área dos hidrociclones usado para separação água-óleo (MORAES, 2006). 
Com o estudo da equipe de Colman, o hidrociclone para este fim passou a ser cada  vez  mais utilizado  na  indústria  petroquímica.  Os  equipamentos  mais  comumente  utilizados  para  esta separação (decantadores e flotadores) utilizam a ação gravitacional e são muito grandes e pesados. 
Em plataformas offshore, onde há pouco espaço, é necessária que a área para realizar o tratamento de água seja a menor possível. Desta forma os hidrociclones passaram a ser uma grande alternativa para a separação. A Figura 2 mostra um conjunto de hidrociclones usado em plataformas. 
3    Figura 2: Exemplo de um sistema compacto de hidrociclones em plataforma offshore (COELHO, 2011). 
2.1.2 
 Funcionamento de hidrociclones Hidrociclones  são  equipamentos  constituídos  por  uma  parte  cilíndrica  e  uma  ou  mais  partes cônicas justapostas. Além disso, possui uma ou mais entradas de alimentação (com eixo normal ao eixo  do  equipamento),  posicionadas  tangencialmente  a  lateral  do  cilindro  e  que  podem  ser circulares  ou  retangulares,  e  duas  saídas,  uma  no  topo  (overflow)  e  uma  na  parte  inferior (underflow).  
O principio de separação em  hidrociclones é a ação de um campo centrífugo, estabelecido no interior do equipamento, e a diferença de densidade entre as fases. Este campo centrífugo é gerado pelas condições impostas à suspensão a ser separada (SVAROVSKY, 2000). Estes dispositivos não apresentam  partes  móveis,  por  isso  são  mais  simples  que  máquinas  centrífugas,  além  de demandarem  menores  custos  de  investimentos,  operação  e  manutenção,  embora  operem  com campos centrífugos de menor intensidade. 
A suspensão é alimentada pelas entradas, e, devido a uma barreira física, o vortex finder, que é uma extensão do overflow para o interior do hidrociclone, e ao fato das entradas serem tangenciais ao corpo cilíndrico, cria-se um redemoinho no sentido descendente. Este escoamento tridimensional turbulento  é  acelerado  na  região  cônica,  aumentando  a  força  do  campo  centrífugo  ainda  mais. 
Devido a esta força, partículas mais densas tendem a se mover em direção à parede do equipamento fazendo com que estas partículas se concentrem na parte inferior do equipamento (underflow). Já os componentes  menos  densos  tendem  a  se  concentrar  em  volta  do  eixo  central,  em  que  há  um gradiente  de  pressão  reverso  que  leva  estas  partículas  para  a  saída  na  região  superior  do equipamento (overflow). 
Para o caso de separações de águas oleosas, a água, por ser mais densa, se concentra na parede do  hidrociclone  saindo,  majoritariamente,  pelo  underflow.  Enquanto  o  óleo,  menos  denso,  se concentra no centro do equipamento saindo, majoritariamente, pelo  overflow. A Figura 3 mostra o funcionamento de um hidrociclone para separar óleo de água. 
4     Figura 3: Principio de funcionamento de um hidrociclone, considerando uma mistura água-óleo (BRAGA, 2015). 
2.1.3  Hidrociclones para separação líquido-líquido Existem  dois  tipos  diferentes  de  separação  líquido-líquido  para  hidrociclones.  Na  primeira,  a fase  dispersa  é  mais  densa  que  a  fase  contínua,  como  no  caso  de  água  dispersa  em  óleo.  Nessa situação, a maior parte do fluxo sai pelo overflow, como no caso de separação sólido-líquido. Outro caso ocorre quando a fase dispersa é menos densa, como no caso de óleo disperso em água. A maior parte  do  fluxo  sairá,  então,  pelo  underflow.  Dessa  forma,  é  intuitivo  imaginar  que  uma  mesma geometria  não é ótima para os dois casos. Cada caso de separação, com suas particularidades,  vai ter um hidrociclone de geometria ótima. 
Na  separação  líquido-líquido,  deve-se  tomar  muito  cuidado  com  as  tensões  de  cisalhamento que  são  influenciadas  pela  velocidade  e  mudanças  rápidas  de  percurso.  Neste  tipo  de  operação existe a possibilidade de quebra de gotas, formando gotas menores. Estas gotas menores apresentam menores velocidades de sedimentação no campo centrífugo, se for desejável que estas gotas saiam pelo  underflow,  esta  quebra  irá  atrapalhar  a  separação,  fazendo  com  que  mais  destas  saiam  pelo overflow.  Este  problema  não  ocorre  ao  se  separar  sólidos  de  líquidos,  já  que  os  sólidos  não  são facilmente  quebráveis.  Marins  (2007)  afirma,  levando  em  consideração  estes  fatos,  que,  para separação de águas oleosas, é necessária uma transição suave para a aceleração centrífuga na seção cônica, para isto é necessário utilizar uma seção cilíndrica maior do que a necessária em separações sólido-líquido. Outra característica dos hidrociclones para separação de líquidos é a dupla entrada, que gera uma menor vazão em cada entrada, devido à separação do fluxo a ser tratado, diminuindo a tensão de cisalhamento e quebra de gotas, além de promover uma maior simetria axial. 
Em  hidrociclones para  separação sólido-líquido, é comum utilizar  o vortex finder, que é uma prolongação  do  overflow.  A  função  dele  é  minimizar  a  fuga  dos  fluidos  da  saída  da  alimentação diretamente  para  o  overflow,  sem  realizar  o  trajeto  descendente  e  ascendente,  efeito  conhecido como  “curto-circuito”.  De  acordo  com  Moraes  (2006),  idealizadores  de  hidrociclones  para  águas oleosas concluíram, através de experimentos, que o  vortex finder acaba diminuindo a eficiência de separação. 
5   Estes fatos devem ser levados em conta para a otimização de hidrociclones para separação de águas oleosas. 
2.1.4  Famílias de hidrociclones Os  hidrociclones  são  agrupados  em  famílias.  Uma  família  de  hidrociclone  consiste  de  um conjunto  específico  de  separadores  que  mantém  entre  si  uma  proporção  constante  e  exclusiva  de suas  principais  dimensões  geométricas  com  o  diâmetro  da  parte  cilíndrica  (Dc)  (VIEIRA,  2006). 
Estas  famílias  diferem  em  relação  à  geometria,  algumas,  por  exemplo,  apresentam  duas  seções cônicas, outras apresentam apenas uma, algumas não apresentam vortex finder, outras já o possuem. 
Além disso, também diferem em relação as suas proporções e utilização, cada família é apropriada para  um  tipo  de  separação.  Na  Tabela  1  encontram-se  algumas  das  proporções  geométricas  de famílias mais conhecidas e mais comumente estudadas. 
Tabela 1: Algumas proporções geométricas das famílias de hidrociclones (SVAROVSKY, 1984) Hidrociclone Da/Dc 0,280 0,133 0,267 0,154 0,290 0,175 Do/Dc 0,340 0,200 0,159 0,214 0,200 0,250 l/Dc 0,400 0,330 L/Dc 5,000 6,850 5,874 7,430 4,000 5,600 θ RIETEMA BRADLEY 20,0°  9,0° 12,7° 6,0° 15,0° 10,0° KREBS MOSLEY WARMAN HI-KLONE - 0,57 0,310 0,920  2.1.5  Vantagens e desvantagens de hidrociclones Segundo  Medronho e Svarovsky (1984), a utilização de hidrociclones para separação líquido-líquido possui vantagens e desvantagens:   Vantagens: o  São equipamentos de fácil construção, instalação, montagem e estrutura de fixação; o  Possuem  baixo  custo  operacional,  pois  o  campo  centrífugo  é  causado  pelas  condições impostas na separação. É necessário apenas o bombeamento do fluido, em alguns casos pode não ser necessária a bomba devido às condições do escoamento; o  Ocupam  pouco  espaço  devido  ao  seu  tamanho  compacto  em  relação  aos  separadores gravitacionais.  Esta  característica  é  bastante  importante  para  a  utilização  deste equipamento em plataformas de exploração de petróleo; o  Geram baixos tempos de resistência e, consequentemente, rápidos tempos de resposta em relação a sistemas de controle, apresentando pequenos tempos mortos;   Desvantagens: o  Não é possível obter uma separação completa das fases; o  A existência de cisalhamento durante o  escoamento pode gerar problemas na separação, por  exemplo,  na  separação  líquido-líquido,  pode  ocorrer  quebra  das  gotas  do  líquido disperso  e  partículas  menores  são  mais  difíceis  de  separar.  Assim,  para  este  tipo  de separação há uma vazão ótima para gerar uma maior eficiência de separação; o  A separação é dependente da diferença de densidades entre as fases. Assim, se a mistura for de dois líquidos com densidades próximas, a separação não será tão efetiva; o  Hidrociclones  desenvolvidos  para  certo  tipo  de  separação,  normalmente,  não  irão apresentar o mesmo resultado para outras separações com parâmetros diferentes. 
6   2.1.6 
 Avaliação do desempenho de hidrociclones O desempenho de  hidrociclones pode ser  avaliada a partir de  alguns  fatores como a razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência total. 
2.1.6.1  Razão de fluido Durante a operação de um hidrociclone, a fase contínua se separa, saindo parte no  overflow e parte  no  underflow.  A  razão  de  fluido  é  a  razão  entre  a  quantidade  de  fase  contínua  que  sai  pelo overflow  e  a  quantidade  que  entra  no  hidrociclone,  como  apresentado  na  Equação  1.  Ou  seja, mesmo  que  o  hidrociclone  não  seja  capaz  de  efetuar  a  separação  entre  duas  fases,  haverá  sempre uma eficiência associada à razão de fluido. 
No  caso  da  separação  água-óleo  do  presente  trabalho,  a  razão  de  fluido  será  a  razão  entre  a quantidade de água que sai pelo topo e a quantidade de água que entra no equipamento. Para esta separação é ideal que a razão de fluido seja a menor possível, ou seja, é desejável que o óleo saia pelo topo junto com a menor quantidade possível de água.  
                                                                                 (1)  Em que:     : Razão de fluido;      : Vazão mássica de água no concentrado;      : Vazão mássica de água na entrada. 
 2.1.6.2  Eficiência granulométrica A eficiência granulométrica é a eficiência de  separação do hidrociclone para um determinado tamanho de partícula. Ou seja, é a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo  overflow (concentrado)  e  a  quantidade  que  entra  no  equipamento,  como  apresentado  na  Equação  2.  Para  a separação  água-óleo,  a  eficiência  granulométrica  é  a  razão  entre  a  quantidade  de  óleo  com  um determinado tamanho de partícula (gota) que sai  pelo  overflow, pela quantidade de óleo  com este mesmo tamanho de gota que entra no equipamento. 
                                                                                  (2)  Em que:      : Eficiência granulométrica para partículas de óleo de diâmetro d;        : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d no concentrado;        : Vazão mássica das partículas de óleo de diâmetro d na entrada. 
7    Ao  calcular  a  eficiência  granulométrica  de  um  hidrociclone  para  diversos  tamanhos  de partículas, pode-se traçar um gráfico como representado na Figura 4, que possui razão de fluido de 10%. 
 Figura 4: Curva de eficiência granulométrica típica (Adaptado de MEDRONHO, 2003). 
 Repara-se que a eficiência granulométrica, por menor que seja o diâmetro da partícula nunca é 0%. Isto porque a operação do hidrociclone sempre produz uma eficiência mínima igual a razão de fluido. 
A eficiência granulométrica  leva em conta apenas um diâmetro de partícula, porém é comum que as partículas tenham tamanhos variados de diâmetro. Para tal, existem alguns modelos para se chegar à distribuição do tamanho de partículas. 
 2.1.6.3  Eficiência granulométrica reduzida A  eficiência  granulométrica  reduzida  é  uma  correção  da  eficiência  granulométrica.  Este  fator leva  em  consideração  apenas  a  quantidade  de  óleo,  de  determinado  diâmetro  d,  que  foi  separada pela ação centrífuga, desprezando a quantidade separada pela divisão das correntes, que é dada pela razão de fluido. A eficiência granulométrica reduzida é calculada através da Equação 3. 
                                                                             (3) Em que:     : Eficiência granulométrica reduzida  8   A  Figura  5  mostra  a  curva  de  eficiência  granulométrica  reduzida  em  função  do  tamanho  da partícula  e  o  diâmetro  da  partícula  cujo  G’  é  50%,  comumente  chamado  de  diâmetro  de  corte reduzido. Pode-se observar que esta curva passa pela origem. 
 Figura 5: Curva de eficiência granulométrica reduzida típica e diâmetro de corte reduzido (d’50) (Adaptado de MEDRONHO, 2004). 
Pitts (1971) propôs a Equação 4 para descrever o comportamento da curva mostrado na Figura 5:                                                                                 (4)   Em que:       : diâmetro de corte reduzido    : parâmetro do modelo  O  diâmetro  de  corte  reduzido  pode  ser  encontrado  pela  curva,  pois  é  o  diâmetro  que corresponde  a  50%  de  eficiência,  enquanto  o  parâmetro  n  pode  ser  encontrado  através  da linearização da curva, representada na Equação 5. 
                                                                                  (5)  2.1.6.4  Eficiência total  A eficiência total é a eficiência de separação da fase dispersa levando em consideração todos os tamanhos de partícula, ou seja, a razão entre a quantidade de fase dispersa que sai pelo concentrado e a quantidade que entra no hidrociclone, como representado na Equação 6.  
9   Para a separação água-óleo, a eficiência total de um hidrociclone é a razão entre a quantidade de óleo que sai pelo overflow e a quantidade que entra no equipamento. 
                                                                              (6)  Em que:     : Eficiência Total;      : Vazão mássica de óleo no concentrado;      : Vazão mássica de óleo na entrada. 
 2.1.6.5  Eficiência total reduzida A  eficiência  total  reduzida  segue  a  mesma  analogia  da  eficiência  granulométrica  reduzida, levando em consideração apenas as partículas separadas pela ação centrífuga. 
Pode-se calcular a eficiência total reduzida de duas formas. A primeira é semelhante ao cálculo de G’, ou seja, desconta-se o valor de Rf. O cálculo da eficiência total reduzida é feito pela Equação 7. 
                                                                                (7)  A outra maneira para seu cálculo é através da integração da curva de eficiência granulométrica reduzida, como representado pelas Equação 8 e Equação 9.  
                                                                              (8)                                                                                (9)      Em que:      : Eficiência Total Reduzida     e m: parâmetros do modelo de distribuição de tamanho da partícula  10   A  partir  destas  variáveis,  pode-se  definir  se  um  hidrociclone  é  eficiente  para  determinada separação ou não. 
 2.2  Planejamento Experimental  Em trabalhos experimentais, normalmente, busca-se a otimização do processo/sistema. Para tal, é  interesse  encontrar  as  variáveis  que  influenciam  nos  experimentos  e  quantos  experimentos  são necessários. 
Quando  um  processo  é  influenciado  por  poucas  variáveis  e  os  experimentos  envolvendo  este processo  são  de  baixo  custo,  é  possível  realizar  todas  as  combinações  possíveis  de  variáveis  e observar  as  respostas  de  cada  experimento.  Deste  modo,  encontra-se  um  resultado  ótimo  para  o processo  estudado.  Porém,  na  maioria  dos  casos,  existem  muitas  variáveis  influenciando  os processos, gerando um grande  número de experimentos, e estes experimentos são custosos. Desta forma,  diminuir  a  quantidade  de  experimentos  é  uma  ação  necessária,  desde  que  continue apresentando  um  bom  resultado  de  como  as  variáveis  influenciam  no  processo.  A  técnica  de planejamento de experimentos foi criada para suprir esta necessidade. 
A partir de planejamentos experimentais  baseados em princípios  estatísticos, os pesquisadores podem extrair do sistema em estudo o máximo de informação útil, fazendo um  número mínimo de experimentos.  Os  fatores  que  têm  impulsionado  a  aplicação  industrial  do  planejamento  de experimento  são  as  ferramentas  computacionais  de  análise  estatística  e  soluções  corporativas  que cada  vez  mais  facilitam  a  realização  das  análises  e  manutenção  e  gerenciamento  de  dados.  Neste sentido, a tendência é que tais técnicas tornem-se cada vez mais próximas de aplicações práticas e, portanto, cada vez mais utilizadas. É preciso estar claro também que, em estatística, Planejamento de  Experimentos  designa  toda  uma  área  de  estudos  que  desenvolve  técnicas  de  planejamento  e análise de experimentos. 
Um  bom  planejamento  experimental  deve  ser  projetado  de  forma  que  todas  as  informações desejadas  devem  ser  fornecidas  ao  final  do  planejamento.  Nos  experimentos,  os  parâmetros manipulados são chamados de variáveis e a propriedade desejada ao final é chamada de resposta. É 
importante  para  as  pesquisas  saber  quais  variáveis  são  importantes,  o  quanto  estas  variáveis influenciam na resposta e os limites máximo e mínimos destas. O planejamento experimental pode fornecer modelos matemáticos (equações) onde as respostas são dependentes das variáveis, assim é possível maximiza-las e minimiza-las. 
Deve  ser  elaborado  um  plano  estratégico  para  correto  desenvolvimento  de  um  planejamento experimental. Este plano deve conter as sequências de atividades a serem executadas. GALDÁMEZ (2002,  apud  SOUZA,  2007)  estabelece  essa  sequência  para  o  desenvolvimento  do  planejamento como:   Definição dos objetivos do experimento;   Estudo dos parâmetros do experimento;   Seleção dos fatores de controle e das variáveis de resposta;   Seleção da matriz experimental;   Realização do experimento; 11     Análise de dados;    Elaboração de relatórios. 
Interpretação dos resultados; Usando esta sequência de atividades, é possível descobrir quais variáveis mais influenciam em certo processo e o quanto elas influenciam.  
Os resultados de tais experimentos podem levar à melhoria do rendimento do processo, redução das  variações  no  processo  e  aproximação  do  valor  previsto  ao  nominal,  redução  do  tempo  de desenvolvimento  e  planejamento  e  redução  do  custo  de  operação  (MONTGOMERY,  2003  apud SOUZA, 2007). 
As técnicas mais utilizadas para planejar os experimentos são:   Planejamento Fatorial;   Planejamento Composto Central. 
2.2.1 
 Planejamento Fatorial A  técnica  do  planejamento  fatorial  é  muito  útil,  simples  e  bastante  utilizada  em  experimentos com duas ou  mais  variáveis  independentes (Fatores). Gera uma combinação de todas as  variáveis em todos os níveis (máximo e  mínimo de cada variável), obtendo-se uma análise de uma  variável sujeita as combinações das demais. 
Planejamentos fatoriais são extremamente úteis para medir os efeitos (ou influências) de uma ou mais variáveis na resposta de um processo. O usual é realizar um planejamento com dois níveis ou, no  máximo,  três,  pois  mais  níveis  não  agregam  valor  aos  experimentos  e  aumentam  o  trabalho. 
Estes níveis são quantos valores de cada variável  serão utilizados nos experimentos, por exemplo, utilizar  dois  valores  de  temperatura,  dois  valores  de  pressão.  Estes  níveis  também  podem representar  características  qualitativas,  pode-se  realizar  um  estudo  sobre  hidrociclones  com  e  sem vortex  finder,  assim  temos  um  planejamento  com  dois  níveis.  O  planejamento  fatorial  é  a  única maneira de se prever interação entre os fatores (CALADO e MONTGOMERY, 2003). 
O número de experimentos a serem realizados, utilizando esta técnica, é dado pelo número de níveis de planejamento elevado ao número de variáveis, conforme a Equação 10:                                                                             (10) Em que:   N: Número de experimentos    : Número de níveis    : Número de variáveis (fatores) 2.2.2  Planejamento Composto Central O  planejamento  composto  central  tem  como  base  a  análise  da  superfície  de  resposta  de  um processo. Ou seja, uma equação que representa as influências de cada variável e suas interações na resposta do processo. A Equação 11 é um modelo genérico de superfície de resposta:  12                                                                      (11)                 Em que:    : Resposta do Processo;     : Parâmetros da Equação;     : Variáveis;    : Erro. 
A  curvatura  neste  tipo  de  problema  pode  ser  importante,  neste  caso  os  valores  independentes dos parâmetros dos termos quadráticos devem ser determinados, necessitando-se, portanto de mais pontos.  A  solução  para  este  problema  é  aumentar  o  planejamento  com  quatro  pontos  axiais  e  um ponto  central,  resultando  em  um  planejamento  chamado  de  composto  central  (CALADO  e MONTGOMERY, 2003).  
  Figura 6: Pontos experimentais em um DCCR. 
 Através de pacotes computacionais, como o Statistica e o DesignExpert, pode-se encontrar o quanto  uma  variável  é  estatisticamente  significativa  ao  processo,  não  só  a  variável  isolada,  mas também a interação entre variáveis. Também encontra-se os pontos ótimos de cada processo, já que a equação apresenta pontos de máximo, mínimo e pontos de sela. 
Desta forma, este modelo é ideal para otimizar processos e sistemas. 
 2.3  Fluidodinâmica Computacional Fluidodinâmica  Computacional,  CFD  (do  inglês  Computational  Fluid  Dynamics),  é  uma ferramenta  computacional  utilizada  para  simulação  de  escoamento  de  fluidos,  transferência  de calor, dispersão de gases, reações químicas e outros processos físicos relacionados a fluidos. CFD utiliza modelos matemáticos, numéricos e computacionais. 
13   O grande desenvolvimento computacional tem gerado um maior uso de CFD, não só em meios acadêmicos,  mas  também  na  indústria,  pois  casos  cada  vez  mais  complexos  podem  ser  estudados através desta  ferramenta. A  maior  interatividade  dos gráficos e  manipulação dos modelos 3D têm feito  os  processos  de  criação  de  modelos  em  CFD  e  sua  análise  muito  menos  trabalhosos  e, consequentemente, menos onerosos.  
A  fluidodinâmica  computacional  está  sendo  cada  vez  mais  utilizada  e  seu  uso  pode  ser justificado por razões como:   Estudos que envolvem riscos no manejo experimental, como utilização de altas temperaturas e pressões e uso de materiais tóxicos;   Estudos  onde  a  montagem  do  aparato  experimental  se  torna  excessivamente  cara,  como estudos de vazamento de produtos tóxicos;   Modelos computacionais geram mais resultados, pois geram respostas em todo domínio de estudo, enquanto aparatos experimentais geram respostas apenas nos pontos de medição;   Facilidade  no  processo  de  otimização  de  equipamentos,  pois  a  construção  destes, normalmente,  é  cara  e  a  adaptação  deles  para  outros  estudos  de  geometria  é  difícil  após  sua construção. 
Através da fluidodinâmica computacional, é possível obter-se soluções numéricas das equações de  conservação  de  momento  e  da  massa  (Equações  de  Navier-Stokes).  Dependendo  do  problema em análise, estas equações podem estar eventualmente acopladas a outras equações de conservação, tais como as equações da energia e de concentração de dada espécie química. 
Pode-se  usar  CFD  para  simular  sistemas  difíceis  de  serem  realizados  ou  medidos experimentalmente, como:   Vazamento de gases tóxicos ou inflamáveis;   Explosões;   Combustão;   Previsão do tempo;   Escoamento em biorreatores;   Escoamento no interior de ciclones e hidrociclones. 
Embora  bastante  utilizado,  os  resultados  obtidos  com  CFD,  sempre  que  possível,  devem  ser comparados  com  resultados  experimentais,  para  confirmar  respostas  dos  modelos  dos  casos estudados. 
2.3.1  Etapas de uma simulação em CFD Ao  realizar  um  projeto  em  CFD,  deve-se  conhecer  bastante  o  problema  a  ser  simulado.  O domínio  do  sistema,  as  variáveis  mais  importantes,  as  condições  de  contorno,  entre  outras. 
Conhecendo-se o sistema, é possível simplificar o problema sem gerar perdas nos resultados. 
Segundo Figueredo-Cardoso (2010), a modelagem matemática de um problema utilizando CFD possui as seguintes etapas:   Elaboração da geometria que representa o domínio que será estudado;   Confecção da malha para discretizar o domínio contínuo em elementos;   Avaliação crítica dos fenômenos envolvidos no caso estudado e implementação, ou escolha, dos modelos que o descrevem matematicamente; 14     Solução, por método iterativo, das equações algébricas geradas;   Avaliação e análise crítica dos resultados; Na  simulação  numérica,  entende-se  por  geometria  todo  o  domínio  do  sistema,  onde  há escoamento de fluido e onde os cálculos serão efetuados. 
Confeccionar  a  malha  é  dividir  o  domínio  em  elementos  menores  onde  os  cálculos  da simulação  numérica  serão  realizados.  Esta  etapa  é  bastante  delicada  e  crucial,  pois  malhas consideradas  ruins  podem  gerar  resultados  pouco  precisos  e  malhas  muito  refinadas  podem  gerar um esforço computacional excessivo e demorado.  
É  importante,  durante  uma  simulação  com  CFD,  realizar  o  teste  de  malha.  Este  testa  se  os resultados obtidos independem da malha utilizada, ou seja, se uma malha está refinada o suficiente para gerar resultados precisos,  mas sem  estar excessivamente refinada, gerando um  maior esforço computacional. 
Se  a  geometria  do  problema  é  bidimensional,  a  malha  costuma  apresentar  elementos triangulares  ou  quadriláteros,  enquanto  para  geometrias  tridimensionais,  tem-se  tetraedros  ou hexaedros. 
A malha também pode ser definida como estruturada ou não estruturada. Para o primeiro caso, a numeração dos elementos deve seguir uma estrutura fixa de forma que o número de cada volume seja  consecutivo  ao  seu  vizinho.  A  primeira  camada  de  volumes  (elementos)  está  numerada consecutivamente e assim por diante para as camadas mais internas. Dessa forma todos os vizinhos de cada volume são conhecidos e obtidos de uma forma bem simples (MALISKA, 2004). Gera-se assim, uma menor quantidade de memória necessária para a simulação. Malhas não estruturada não possuem organização dos elementos, assim, não é possível prever qual elemento é vizinho de outro, sendo necessário ter, na memória da simulação, matrizes (ou vetores) para indicar a posição de cada elemento na malha. Dessa forma, a programação da simulação é mais complexa. 
Após confecção da malha e garantia da sua qualidade, é necessário definir o sistema. Definir as condições iniciais e de contorno, propriedades físicas e químicas dos materiais envolvidos, modelos de turbulência, propriedades e modelagem do sistema. 
O  cálculo  do  problema  é  efetuado  através  de  métodos  numéricos  iterativos  e,  se  convergido, deve-se prosseguir à análise dos resultados. 
2.3.2  Pacote Ansys O  pacote  Ansys  é  um  conjunto  de  programas  para  realização  de  estudos  e  projetos  em Fluidodinâmica Computacional. O pacote possui ferramentas para geração de geometria, confecção da malha, definição do sistema, resolução por métodos iterativos e análise de resultados. 
2.3.2.1  Design Modeler O Design Modeler é uma ferramenta para geração de geometria e definição do domínio onde as equações de conservação serão resolvidas. 
15   2.3.2.2  Icem Ferramenta  utilizada  para  confecção  de  malhas,  ou  seja,  a  criação  dos  elementos  onde  as equações  de  conservação  serão  calculadas.  Para  o  estudo  de  hidrociclones,  o  uso  do  Icem, comparado a outros malhadores, é mais interessante, visto que com este software se tem um maior controle na formação da malha, adequando-a perfeitamente a seus parâmetros.  
2.3.2.3  Fluent Esta  ferramenta  é  usada  para  a  definição  do  sistema,  como  condições  do  contorno  e  iniciais, propriedades dos  materiais. Além disso, é responsável  pelos cálculos, de  forma  iterativa, para que se encontre as soluções numéricas do problema.  
2.3.2.4  CFD Post Com  esta  ferramenta,  pode-se  analisar  o  resultado  numérico  do  sistema.  É  possível  criar gráficos, calcular balanços de massa, mostrar trajetória de partículas, entre outros.  
 2.4  Modelagem matemática As equações base que descrevem os escoamentos de fluidos são as equações de conservação de momento, energia e massa. Muitas vezes, equações extras de transporte e/ou equações constitutivas podem-se fazer necessárias. 
2.4.1  Conservação de Massa (Equação da Continuidade) Segundo  Bird  et  al.  (2004),  a  equação  da  conservação  de  massa,  também  conhecida  como equação da continuidade, é desenvolvida fazendo-se um balanço de massa sobre um elemento fixo interno ao volume de controle diferencial por onde escoa o fluido. 
 Em  problemas  onde  não  ocorrem  reações  químicas  ou  nucleares,  a  equação  é  simplificada, zerando os dois últimos termos do balanço acima. Gerando, dessa forma, a equação da continuidade (Equação 12):                                                                              (12)   Em que:    : densidade      : vetor velocidade    : tempo  16   2.4.2  Conservação da Quantidade de Movimento (Equação do Movimento) A equação da conservação da quantidade de movimento, também conhecida como equação do movimento,  é  obtida  através  do  somatório  das  forças  que  atuam  em  um  elemento  de  volume  do volume  de  controle,  como  representado  na  Equação  13,  Equação  14,  Equação  15,  Equação  16  e Equação 17. 
                                                                              (13)                                                                               (14)                                                                                (15)                                                                                 (16)                                                                            (17) Em que:     : forças de inércia por unidade de volume;     : forças de pressão por unidade de volume;     : forças viscosas por unidade de volume;     : forças de campo por unidade de volume;    : pressão;     : tensor tensão;     : aceleração da gravidade; As substituições das Equação 14, Equação 15, Equação 16 e Equação 17 na Equação 13 gera a equação do movimento (Equação 18):                                                                                  (18)     Para um  fluido newtoniano e  incompressível, a equação se transforma  na equação de Navier-Stokes (Equação 19)                                                                                    (19)     2.4.3  Abordagem Euleriana-Euleriana Em  sistemas  multifásicos,  pode-se  usar  a  abordagem  euleriana-euleriana  que  considera  que todas fases são contínuas, sendo as equações médias de conservação de massa, momento e energia resolvidas para todas as fases (SCHÜTZ, 2009).  
 17   2.4.4  Abordagem Euleriana-Lagrangeana Essa abordagem, usada em sistemas multifásicos, considera que uma das fases é contínua e as outras  estão  dispersas.  Segundo  Silva  (2008),  cada  partícula  (ou  grupo  de  partículas)  é  simulada individualmente  com  base  na  segunda  lei  de  Newton  para  o  movimento  e  no  cálculo  das  forças atuantes sobre a mesma, considerando as interações com o fluido ou outras partículas (colisões). 
Para utilizar esta formulação, é necessário que a fase particulada seja diluída (SHOJAEEFARD et al., 2006). 
2.4.5  Equações adicionais Muitos sistemas podem necessitar de outras equações que não as descritas acima, pois podem envolver outras variáveis como transferência de energia, reações químicas etc. Vale ressaltar que as equações  acima  apresentadas  referem-se  às  variáveis  instantâneas  e,  se  resolvidas  numericamente de forma direta, chama-se de simulação numérica direta (DNS). Porém, nesses casos, necessita-se de  malhas  extremamente  refinadas,  o  que  inviabiliza  a  maioria  dos  problemas  reais,  como escoamentos em hidrociclones. Nesses casos, a solução mais adotada é a utilização de modelos de turbulência, o que caracteriza as simulações com CFD.  
2.5  Turbulência Fluidos  podem  escoar  de  forma  laminar  ou  turbulenta.  Os  escoamentos  laminares  são  aqueles que  apresentam  baixos  números  de  Reynolds,  número  adimensional  que  depende  da  densidade  e viscosidade  do  fluido,  velocidade  do  escoamento  e  geometria  do  meio  onde  o  fluido  escoa.  Já os turbulentos  são  aqueles  que  apresentam  valores  altos  do  número  de  Reynolds,  estes  são  os  mais comuns na Indústria Química. 
O escoamento turbulento promove eficiente mistura dos elementos do fluido, de forma caótica, em  3  dimensões,  formando  vórtices,  com  uma  larga  faixa  de  escalas  de  comprimentos,  e  é  um processo intrinsicamente transiente (BIRD et al, 2004).  
Segundo  Bird  et  al.  (2004),  ao  se  medir  a  velocidade  de  um  fluido  que  escoa  no  regime turbulento em um dado ponto e em  função do tempo, obtém-se uma oscilação caótica  na  medida, conforme apresentado na Figura 7. 
 Figura 7: Velocidade instantânea u, velocidade média    e flutuação u’(t) (Adaptado de Bird et al., 
2004). 
 18   Conforme  mencionado  acima,  as  equações  de  conservação  podem  descrever  escoamentos  em qualquer  regime,  porém,  em  regimes  turbulentos,  requerem  níveis  de  discretização  espacial  e temporal  extremamente  pequenos  para  as  suas  corretas  caracterizações  (FREIRE  et  al,  2006),  ou seja, exigem malhas muito refinadas para sua solução numérica, tonando inviável sua solução com a capacidade computacional disponível. Para suprir este problema, em problemas que envolvem a presença  da  turbulência,  uma  variável  tem  a  sua  medida  instantânea  composta  pela  soma  de  duas componentes:  a  primeira  representa  a  média  temporal  (  )  e  a  segunda  representa  a  flutuação turbulenta (  ), conforme apresentado na equação abaixo, em que M é uma variável qualquer. 
                                                                           (20)   Segundo  Freire  et  al.  (2006),  a  utilização  da  média  temporal  funciona  como  um  filtro  que remove as flutuações. Esta consideração permite o uso de malhas bem menos refinadas e, com isso, menor custo computacional. 
A aplicação da média temporal na equação de Navier-Stokes  instantânea (Equação 21) gera a  Equação 22, ambas escritas com notação indicial. 
                                                           (21)                                                                                           (22)          , multiplicado pela densidade, é conhecido como Tensor de Reynolds e pode ser O termo       expresso em formato matricial, como representado na Equação 23:                                                                                                  (23)  Sobre os termos do Tensor de Reynolds pode-se concluir que são simétricos (         ). Além disso, segundo Versteeg e Malalasekera (1995) os componentes normais (   ,     e    ) são sempre diferentes de zero porque são formados pelo quadrado da velocidade turbulenta. Já os componentes cisalhantes (   ,     e    ) estão associados a diferentes componentes da velocidade. Assim, se as velocidades     e     forem independentes, a média temporal do seu produto será zero. 
O surgimento do tensor de Reynolds gera então seis novas incógnitas num sistema original de quatro  equações  e  quatro  incógnitas,  tornando-se  indeterminado.  Esse  é  conhecido  como  o problema do fechamento.  
19   Os  modelos  de  turbulência  são  então  necessários  para  resolver  este  problema.  A  seguir  serão descritas duas classes de modelos de turbulência: Modelo a duas equações e Modelo de Tensões de Reynolds. 
 2.5.1  Modelos a Duas Equações O modelo mais representativo desta classe é o κ-ε. É o modelo padrão das indústrias e faz parte do código da maioria dos softwares de CFD, sendo bastante estável e robusto. (ANSYS, 2013). 
O  modelo  aplica  um  conceito  proposto  por  Boussinesq  (1877)  de  viscosidade  turbulenta,  de modo  a  obter  uma  correlação  constitutiva  para  os  componentes  do  Tensor  de  Reynolds,  como representado na Equação 24, em analogia à lei da viscosidade de Newton                                                                                     (24)  Em que:    : Energia cinética turbulenta      : Delta de Kronecker (é uma matriz onde ij assume valor 1 para i = j e zero para i  j)      : Viscosidade cinemática turbulenta, dada por             : Parte simétrica do gradiente de velocidade    : Taxa de dissipação de energia cinética turbulenta      E  o  modelo  introduz  duas  equações  de  transporte,  uma  para  κ  (Equação  25)  e  outra  para  ε (Equação 26), para cálculo da viscosidade turbulenta, descrita acima:                                                                              (25)                                                                                  (26)     Em que o termo    é chamado de produção de energia cinética turbulenta e é dado pela Equação 27:                                                                                     (27) Desta  forma,  com  estas  equações,  é  possível  solucionar  numericamente  problemas  de escoamentos  turbulentos  com  o  modelo   - .  Repara-se  que  nestas  equações  existem  alguns parâmetros  (       ,     ,      e    ),  que  precisam  ser  determinados.  Os  valores  destas  constantes foram determinados em estudo anterior por Launder e Sharma (1974), e encontram-se na Tabela 2. 
  20   Tabela 2: Constantes do modelo  -  Constante Valor    1     1,44     1,92    1,3    0,09  Embora  os  modelos  de  turbulência  baseados  no  conceito  de  viscosidade  turbulenta  tenham alcançado  sucesso  na  solução  de  diversas  categorias  de  escoamentos,  algumas  deficiências  são ainda  encontradas,  geralmente  associadas  a  situações onde  a  hipótese  de  Boussinesq  falha,  como, por exemplo, no caso de escoamentos com linhas de corrente curvas (WILCOX, 1998). 
2.5.2  Modelos das Tensões de Reynolds Pode-se resolver o problema da turbulência deduzindo equações de transporte diretamente para cada um dos componentes do tensor de Reynolds, sem aplicar o conceito de viscosidade turbulenta. 
Teoricamente,  estes  modelos  apresentam  resultados  mais  precisos,  mas  necessitam  de  esforços computacionais maiores, por apresentarem mais equações e, também por isto, têm menor robustez. 
As equações de transporte extra relacionadas a um modelo do tipo Tensor de Reynolds podem ser expressas pelas Equação 28 e Equação 29:                                                                                                                                  (28)                                                                                           (29)        O termo     representa uma correlação entre as flutuações de pressão e velocidade. Este termo não  contribui  para  o  nível  global  da  energia  turbulenta,  servindo  apenas  como  um  agente  de redistribuição  da  energia  entre  os  componentes  normais  da  tensão  de  Reynolds  (FREIRE  et  al, 2006).  
Os  modelos  de  Tensões  de  Reynolds  diferem  em  relação  aos  valores  das  constantes  e definições.  Dentre  os  vários  modelos  baseados  nas  equações  de  transporte  para  cada  um  dos componentes do Tensor de Reynolds, o modelo de Gibson e Launder (1978) é uma boa opção para ser usado em hidrociclones. 
Para  este  modelo,  o  termo       representa  a  soma  de  quatro  termos:  uma  interação  entre  os componentes de  flutuação da velocidade (     ), uma  interação entre os componentes de flutuação da  velocidade  e  o  escoamento  principal  através  de  uma  relação  com  os  gradientes  de  velocidade médias (     ) e mais dois termos de reflexão da parede (       e       ) (BRAGA, 2015). 
21   Cada um destes termos é calculado a partir das Equação 30, Equação 31, Equação 32, Equação 33, Equação 34:                                                                                 (30)                                                                           (31)                                                                                    (32)                                                                                                     (33)                                                                       (34)      Em que:     : componente do vetor unitário normal à parede na direção m;    : distância a parede;    : promove o amortecimento do termo a medida que o escoamento se afasta da parede. 
 É possível observar a complexidade dos cálculos deste modelo, através das equações definidas e necessárias para seu uso. A Tabela 3 mostra os valores dos parâmetros do modelo: Tabela 3: Constantes do modelo de Gibson e Launder (1978) Constante Valor    0,22    0,18     1,44     1,92   1,8      0,5    0,6     0,3    22   3.  Metodologia Este trabalho visa a melhorar a geometria de um hidrociclone para separação de águas oleosas. 
Para  tal,  o  hidrociclone  de  Braga  (2015)  dimensionado  para  tratamento  de  águas  oleosas  de refinarias,  foi  tomado  como  base,  realizando  modificações  em  sua  geometria  e  utilizando  os mesmos parâmetros de malha e condições iniciais e de contorno empregadas por Braga (2015). 
3.1  Geometria Braga  (2015)  otimizou  o  hidrociclone  desenvolvido  por  Freitas  et  al.  (2009),  realizando modificações  nos  diâmetros  de  saída  da  água  tratada  (underflow)  e  na  saída  do  óleo  concentrado (overflow). 
A  Figura 8 mostra um desenho esquemático das dimensões do hidrociclone base e a  Tabela 4 os valores destas dimensões. 
  Figura 8: Desenho esquemático de um hidrociclone. 
  23   Tabela 4: Dimensões do hidrociclone estudado por Braga (2015) Dimensão Geometria (mm) 40 Diâmetro do cilindro (DC) 10 Diâmetro do overflow (DO) 15 Diâmetro do underflow (DU) 946 Comprimento do equipamento (L) 72 Comprimento da seção cilíndrica (L1) 874 Comprimento da seção cônica (L2) 40 Comprimento do duto de entrada 50 Comprimento do overflow  50 Comprimento do underflow  A  partir  deste  hidrociclone-base,  outras  duas  variáveis  deste  equipamento  foram  estudadas neste trabalho, visando também sua otimização: a geometria do duto de alimentação (A e B na Figura 8) e o comprimento l do vortex finder. 
A geometria do duto de alimentação foi manipulada de acordo com a razão A/B. O estudo desta variável é  interessante, pois  sabe-se que, ao usar hidrociclones para  separação de sólidos, tenta-se utilizar a menor razão possível, para que as partículas sólidas (mais densas) entrem o mais perto da parede possível e saiam, preferencialmente, pelo underflow, enquanto o líquido (menos denso) sai, preferencialmente,  pelo  overflow.  No  caso  da  separação  água-óleo,  a  água,  devido  a  sua  maior densidade,  sairá,  preferencialmente,  pelo  underflow  e  o  óleo  pelo  overflow.  Ao  utilizar  um hidrociclone com razão A/B maior que 1, o óleo entrará mais  perto do overflow, o que, espera-se, pode  causar  um  aumento  na  eficiência  de  separação.  Fazendo  uma  analogia  com  a  separação  de sólidos,  se  o  objetivo  é  que  o  óleo  saia  em  sua  maioria  pelo  overflow,  pode  ser  interessante  usar uma razão A/B superior a 1. Os valores mínimos e máximos da razão A/B utilizados nesse trabalho foram 0,4132 e 1,5882. Embora a razão A/B seja a variável de estudo, a área da entrada do duto foi mantida constante e aproximadamente igual a 115 mm², visando à utilização das mesmas condições de operação do hidrociclone de Braga (2015). 
O  comprimento  do  vortex  finder  foi  outra  variável  escolhida,  variando-se  seu  valor  de  0  e 82 mm. 
A fim de se obter a geometria ótima para a separação água-óleo foi realizado um planejamento de  experimentos  composto  central  rotacional  com  superfície  de  resposta,  utilizando  o  software 24   Design  Expert  9.0,  conforme  realizado  por  Braga  (2015).  Como  já  discutido  anteriormente,  este planejamento  fez  uso dos valores  mínimos e  máximos e de pontos axiais  e central para encontrar uma superfície de resposta. A Tabela 5 mostra os valores das variáveis utilizadas nas simulações. 
Tabela 5: Planejamento experimental Simulação Vortex Finder Razão de Entrada (mm) A/B    1 70 1,4222 2 12 1,4222 3 70 0,5857 4 12 0,5857 5 82 1,0000 6 0 1,0000 7 41 1,5882 8 41 0,4132 9 41 1,0000  Ressalte-se que, ao usar estes valores mínimos e máximos, simular-se-á um hidrociclone sem o vortex finder, outro com vortex finder maior que a parte cilíndrica e outro com a maior razão A/B possível, pois  maiores razões  A/B causariam problemas de geometria devido ao diâmetro do  duto de overflow. 
A Tabela  6  mostra as dimensões da entrada para  diferentes razões  A/B, e a área respectiva a cada entrada. 
Para gerar estas geometrias foi utilizado o programa Design Modeler versão 15.0. As Figura 9, Figura  10,  Figura  11  e  Figura  12  mostram  algumas  geometrias  dos  hidrociclones  utilizados, mostrando a diferença entre as entradas e o comprimento do vortex finder. 
   25   Tabela 6: Dimensões da entrada Simulação A (mm) B (mm) Área (mm²) 1 12,8 9,0 115,20 2 12,8 9,0 115,20 3 8,2 14,0 114,80 4 8,2 14,0 114,80 5 10,7 10,7 114,49 6 10,7 10,7 114,49 7 13,5 8,5 114,75 8 6,9 16,7 115,23 9 10,7 10,7 114,49   Figura 9: Vista isométrica do hidrociclone 3. 
  Figura 10: Hidrociclone 3 – razão A/B=0,5857 e vortex finder de 70 mm. 
 26    Figura 11: Hidrociclone 6 – razão A/B=1,0 e sem vortex finder. 
 Figura 12: Hidrociclone 7 – razão A/B=1,5882 e vortex finder de 41 mm. 
 3.2  Malha Para gerar uma malha estruturada com elementos hexaédricos, foi utilizado o programa ICEM CFD 15.0. Com base no teste de malha realizado por Braga (2015), foram elaboradas malhas para todos os hidrociclones com aproximadamente 850.000 nós. Para garantir a assertividade do teste de malha de Braga (2015), outro teste de malha foi realizado, paralelamente, utilizando o hidrociclone 7.  Para  este  teste,  foram  construídas  malhas  com  630.000  e  1.100.000  nós,  aproximadamente, visando à comparação de resultados. 
Ao  construir  a  malha  no  programa,  alguns  critérios  de  qualidade  devem  ser  respeitados.  De acordo  com  o  fabricante  do  software,  uma  boa  malha  deve  obedecer  aos  seguintes  critérios (ANSYS, 2013):  27     Volume Change:  é o parâmetro que mede a diferença entre o tamanho de células  vizinhas. 
Divide-se o volume do maior elemento vizinho pelo volume do próprio elemento, o resultado deve ser menor que 5;   Max Ratio: mede o grau de achatamento de cada elemento na malha, o valor deve ser menor que 100;   Quality:  parâmetro  que  varia  de  -1,0  a  +1,0.  Resultados  negativos  mostram  que  alguns elementos estão sobrepostos a outros. O valor deste critério deve estar entre 0,3 e 1,0. 
As  malhas  construídas  apresentaram  valores  adequados  e  aceitáveis,  a  Tabela  7  mostra  as características de cada malha: Tabela 7: Características das malhas estudadas Simulação Número de Nós Volume Change Max Ratio Quality 828.485 < 5,054875 <24,8467 >0,30 1 829.335 <3,680940 <24,9609 >0,40 2 857.553 <6,783490 <24,8467 >0,40 3 817.026 <4,188495 <34,1305 >0,35 4 851.289 <5,124082 <28,1145 >0,35 5 874.216 <5,977251 <28,5369 >0,3 6 < 29,7401 849.588 <4,683570 >0,35 7 < 24,8467 864.135 <4,221600 >0,45 8 < 29,7401 843.090 <4,439090 >0,40 9  As  Figura  13,  Figura  14  e  Figura  15  mostram  a  malha  de  aproximadamente  850.000  nós  do hidrociclone 7 em diferentes ângulos, mostrando as áreas de refino nas áreas próximas às paredes, do overflow e próxima ao eixo central do hidrociclone, onde há o fluxo ascendente de fluido. 
 28    Figura 13: Vista isométrica da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
  Figura 14: Vista superior da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
 29    Figura 15: Vista interna da malha utilizada para o hidrociclone 7. 
 3.3  Definição da Simulação Após  confecção  da  malha,  foi  utilizado  o  software  Fluent  15.0  para  definir  as  condições  da simulação. Para fins de comparação, foi utilizado o mesmo  set-up do trabalho realizado por Braga (2015). 
As  propriedades  físicas  da  água  e  do  óleo  foram  definidas  e  representadas  na  Tabela  8,  de acordo com as características do fluido na corrente empregadas no estudo de Braga (2015) Tabela 8: Propriedades físicas da água e óleo Propriedades Físicas Água Óleo Densidade (kg m-3) 996,5 840 Viscosidade (kg m-1 s-1) 0,00085 0,0132 Contínua Dispersa Fase  As  condições  de  contorno  são  definidas  nesta  fase.  As  saídas  (overflow  e  underflow)  foram definidas como “Pressure Outlet”, necessárias para que se possa escolher uma pressão estática  na saída,  além  de  gerar  melhores  resultados  caso  haja  fluxo  contrário,  e  as  entradas  como  “Velocity Inlet”  para  se  especificar  a  velocidade  da  mistura.  As  correntes  de  entrada  da  mistura  foram 30   definidas de modo a simular características das correntes de águas oleosas residuais das plataformas e  estão  representadas  na  Tabela  9.  De  modo  que  essas  correntes  possam  ser  tratadas  com hidrociclones e possam ser descartadas, caso obedeçam os padrões ambientais. 
Tabela 9: Características da corrente de água a ser tratada Características da Corrente Tratada Água Óleo Velocidade (m s-1) 6,95 6,95 99 1 Fração Mássica (%) - 25 Tamanho de Partícula (μm) Uma corrente industrial  não  apresenta tamanho de partícula  fixo.  Apresenta, na verdade, uma distribuição de tamanhos de partícula. Para o efeito do presente trabalho foi considerado apenas um tamanho de partícula (25 μm), que é um tamanho de partícula pequeno para este fluido de acordo com os estudos de Braga (2015).  A eficiência para  partículas de  maior tamanho será  ainda  maior que a encontrada no presente trabalho. 
Também foram definidas as condições da simulação. Escolheu-se o regime transiente devido à melhor convergência, mesmo  necessitando de  maiores esforços computacionais. Ao usar o regime transiente,  deve-se  definir  o  passo  de  tempo,  ou  seja,  quanto  tempo  físico  corresponderia  a  cada passo de tempo. Para tal, também foram usados os resultados de Braga (2015), que realizou testes para ver o melhor passo de tempo para este tipo de problema. 
Escolheu-se o modelo matemático Euleriano e também definiu-se o modelo de turbulência do tipo dos Tensores de Reynolds, iniciando a simulação com o modelo  -  e depois alterando para o de Gibson e Launder. Esta troca deve ser feita, pois o modelo Gibson e Launder apresenta melhores resultados,  mas  é  menos  robusto,  não  convergindo  diretamente.  Assim,  o  modelo   -  gera  uma condição  inicial  mais  precisa  para  que  o  modelo  Gibson  e  Launder  possa  convergir.  Essas definições estão representadas na Tabela 10. 
Tabela 10: Parâmetros da simulação Parâmetros da Simulação Simulação Transiente Regime Euler-Euler Modelo Matemático 0,0001 Passo de Tempo (s)  -  / Gibson e Launder Modelo de Turbulência Após  a  definição  da  simulação,  o  programa  Fluent  15.0  também  foi  usado  para  realizar  os cálculos.  Todas  as  simulações  convergiram  de  modo  satisfatório,  gerando  resíduos  na  ordem  da sexta  casa  decimal,  os  resíduos  representam  as  diferenças  entre  soluções  conseguintes  durante  o 31   cálculo  iterativo,  e  balanços  de  malha  fechados  com  erros  menores  que  0,5%,  parâmetros importantes que mostram a convergência do sistema.  
4.  Resultados e discussão 4.1  Teste de Malha Para  o  teste  de  malha,  foi  utilizado  o  perfil  das  velocidades  tangenciais  ao  longo  do  raio  na região de interseção entre o cilindro e a parte cônica. Para tal, no CFD Post, foi traçada uma linha que cruzava todo o hidrociclone, variando somente em relação ao eixo X, conforme a Figura 16. Os perfis  de  velocidade  das  malhas  de  630.000,  850.000  e  1.100.000  nós  foram  comparados  nesta linha, utilizando o escoamento multifásico, primeiramente no regime transiente até  que se atingisse o estado estacionário. A Figura 17 mostra a comparação entre os perfis de velocidade tangencial. 
 Figura 16: Linha utilizada para avaliação do teste de malha. 
 32   Teste de Malha 15,00 10,00  )1-s m5,00 ( laicnegnaTedadicoeV1.100.000 nós 0,00 850.000 nós                     3210034100200002200024000360003800030100461004810091100-99000-00200-08100-06100-93100-97000-95000-83000-81000- 630.000 nós ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,-5,00 l-10,00 -15,00 Eixo X (mm)  Figura 17: Teste de malha. 
 Percebe-se  que  o  perfil  de  velocidades  tangenciais  para  as  três  malhas  são  bastante semelhantes, o que  indicaria ser a  malha  com 630.000 nós adequada.  Apesar disso,  optou-se pela malha de 850.000 para que os resultados pudessem ser mais comparáveis ao hidrociclone de Braga (2015), que utilizou malha com esse número de elementos. 
4.2  Resultados das slimulações Todas  as  simulações  do  planejamento  experimental  foram  realizadas.  Na  definição  da simulação,  foi  escolhido  o  regime  transiente  e,  após  cerca  de  1,196  s,  a  operação  de  todos hidrociclones  chegou  ao  estado  estacionário.  Os  resultados  de  todas  as  simulações  foram  então obtidos nesse momento. 
Uns  dos  fatores  mais  importantes  no  uso  de  hidrociclones  é  a  avaliação  da  eficiência granulométrica  e  a  razão  de  fluido.  Na  Tabela  11  estão  os  valores  destes  parâmetros  para  cada hidrociclone simulado. 
   33   Tabela 11: Resultados das simulações Vortex Finder Razão de Entrada Razão de Fluido Efic. Granulom. 
Efic. Gran. Red. 
Simulação (mm) (A/B) (%) (%) (%) 70 1,4222 14,0 57,5 50,6 1 12 1,4222 27,6 77,4 68,8 2 70 0,5857 13,1 49,4 41,8 3 12 0,5857 31,3 84,9 78,0 4 82 1,0000 12,6 58,3 52,3 5 0 1,0000 24,7 88,3 84,5 6 41 1,5882 12,9 54,7 48,0 7 41 0,4132 12,5 46,8 39,2 8 41 1,0000 12,6 28,3 18,0 9  A partir dos resultados acima pode-se observar  que os hidrociclones 2, 4 e 6 apresentaram as maiores  eficiências  granulométricas,  G,  e  eficiências  granulométricas  reduzidas,  G’,  e  também  as maiores razões de  fluido. O hidrociclone 6  foi o que apresentou a  maior eficiência (G = 88,3% e G’ = 84,5%), enquanto o hidrociclone 9 apresentou a menor eficiência (G = 28,3% e G’ = 18,0%). 
Os  outros  hidrociclones  geraram  eficiências  de  separação  entre  45  e  60%  e  razões  de  fluido próximas a 13%. Estes valores de eficiência mostra que o estudo de Braga (2015) gerou realmente um hidrociclone eficiente. 
Pode-se observar que os equipamentos que apresentaram maior eficiência são os que possuem os menores vortex finders, corroborando com os resultados dos estudos de Colman e Thew (1980), idealizadores  de  hidrociclones  para  separação  água-óleo,  cujo  hidrociclone  não  possuía  vortex finder.  
As  simulações  apresentaram  comportamento  esperados  para  hidrociclones,  como  fração volumétrica de água nas paredes bem maior que a de óleo, enquanto no eixo central do equipamento o óleo se concentrou. A Figura 18 mostra a fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6, que  apresentou  a  maior  eficiência  granulométrica,  enquanto  a    Figura  19    mostra  as  linhas  de corrente  do  hidrociclone,  que  representam  as  trajetórias  das  partículas,  mostrando  os  sentidos descendentes e ascendentes no equipamento e os vórtices formados no interior do equipamento. 
34    Figura 18: Fração volumétrica de óleo no interior do hidrociclone 6. 
 35    Figura 19: Linhas de corrente no hidrociclone 6. 
  Percebe-se  que  no  topo  do  overflow  há  uma  concentração  baixa  de  óleo,  o  que  não  era esperado. Analisando o fluxo de água nessa região, encontra-se o que é apresentado na Figura 20. 
36    Figura 20: Vetores velocidade de água no overflow do hidrociclone 6. 
Pode-se  notar,  na  Figura  20,  a  existência  de  um  fluxo  de  água  para  dentro  do  hidrociclone. 
Numericamente,  é  possível  que  isso  aconteça,  devido  à  escolha,  no  Fluent,  da  opção  “Pressure Outlet” como condição de contorno. Fazendo a mesma análise para o underflow, pode se observar a mesma característica de fluxo contrário ao sentido de escoamento, como apresentado na Figura 21:  37    Figura 21: Fluxo de água no underflow do hidrociclone 6. 
Como essas características não são possíveis fisicamente, pode-se traçar planos há 15 mm dos finais do underflow e overflow para realizar os estudos, considerando que estes planos representam as saídas do hidrociclones, conforme feito por Braga (2015). 
As Figura 22, Figura 23 e Figura 24 representam a pressão dentro do hidrociclone por todo o equipamento e nas áreas próximas ao overflow e underflow, respectivamente. 
 38    Figura 22: Perfil de pressão no hidrociclone 6. 
39    Figura 23: Perfil de pressão na região do overflow no hidrociclone 6. 
 40    Figura 24: Perfil de pressão na região do underflow do hidrociclone 6. 
O perfil de pressão mostra a razão para o fluxo inverso nas saídas do hidrociclone. Durante a operação do equipamento, surge uma região de baixa pressão no eixo central do equipamento por toda a extensão do hidrociclone. Porém, nas saídas, há um ligeiro aumento da pressão, de modo que o fluido tende a voltar à zona de menor pressão, fato que, como já discutido, não ocorre fisicamente, mas pode acontecer numericamente. 
As  frações  volumétricas  de  óleo  em  várias  alturas  do  hidrociclone  estão  representadas  na Figura 25. Pode-se perceber um comportamento atípico, pois a região do  overflow não apresenta a maior  fração  volumétrica  de  óleo,  entre  as  regiões  analisadas.  Este  fato  pode  ser  explicado  pelo retorno  de  água  já  mencionado  anteriormente  e  também  pelo  efeito  do  “curto-circuito”,  onde grandes  quantidades  de  água  estão  indo  diretamente  para  o  overflow  após  entrar  no  hidrociclone. 
Deve-se  reparar  que  embora  este  hidrociclone  tenha  apresentado  uma  grande  eficiência,  também apresenta grande razão de fluido, explicando igualmente uma fração volumétrica de óleo inferior ao esperado. 
41    Figura 25: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 6. 
 Em hidrociclones que geram menores razões de fluido, como o hidrociclone 5, representado na Figura  26,  as  frações  volumétricas  de  óleo  assumem  um  perfil  diferente  de  hidrociclones  com maiores  razões  de  fluido.  Nestes  hidrociclones  a  fração  volumétrica  de  óleo  é  maior  quanto  mais próximo ao overflow. Na Figura 26 é possível perceber uma região de menor fração volumétrica na região do eixo central no overflow, este comportamento é explicado pelo retorno de água na região. 
42    Figura 26: Fração volumétrica de óleo no hidrociclone 5. 
 4.3  Otimização Para  o  planejamento  experimental  foi  utilizado  o  software  Design  Expert  9.0.  Os  resultados encontrados nas simulações foram usados no programa para encontrar uma equação de eficiência e razão  de  fluido  dependentes  das  variáveis:  comprimento  do  vortex  finder  (X)  e  razão  de  entrada (Y). O programa, depois de retiradas de variáveis não significativas para o modelo, como o termo quadrático do comprimento do vortex finder para a razão de fluido, gerou as Equação 35 e Equação 36:                                                                                    (35)                                                                                           (36) 43   A otimização das equações também pode ser  feita no  software Design  Expert.  Ao analisar os valores do comprimento do vortex finder e da razão de entrada do hidrociclone que otimizam estas equações, limitando os valores de eficiência entre 70 e 100% e os de razão de fluido entre 0 e 30%,  tiveram-se 8,84 mm e 1,5882, respectivamente. A razão de fluido, Rf, a eficiência granulométrica, G, e granulométrica reduzida, G’, foram, respectivamente, 25,7%, 92,0% e 89,2%.  
Esta  razão  de  fluido  foi  bastante  alta,  então  pode-se  limitar  a  razão  de  fluido  até  no  máximo 15%,  desta  forma  encontram-se  um  hidrociclone  com  características  distintas  do  primeiro,  com comprimento  do  vortex  finder  e  razão  de  entrada  do  hidrociclone,  de  87,9  mm  e  0,5882, respectivamente,  gerando  uma  razão  de  fluido  de  14,3%,  eficiência  granulométrica  de  75,5%  e eficiência granulométrica reduzida de 71,4%. 
Para os mesmos parâmetros de simulação, condições de contorno  e tamanho de gota (25 μm), Braga (2015) obteve Rf = 13,0%, G = 72,0% e G’ = 68,0%. Comparando estes resultados com os valores  do  primeiro  hidrociclone  apresentado  neste  trabalho,  houve  um  aumento  de  20%  em  G, graças,  principalmente,  ao  maior  Rf,  e  de  21,2%  em  G’.  Já  ao  compararmos  com  o  segundo hidrociclone  apresentado,  houve  um  aumento  de  1,3%  na  razão  de  fluido,  3,5%  na  eficiência granulométrica, e 3,4% na eficiência granulométrica reduzida. 
As simulações  foram  feitas utilizando um tamanho de partícula de 25 μm, que é um tamanho pequeno para este fluido. Assim, as eficiências encontradas são consideráveis já que, na realidade, as partículas terão maior tamanho e a eficiência de separação do hidrociclone será ainda maior. 
O  hidrociclone  otimizado  que  apresentou  maior  eficiência  apresenta  um  duto  de  alimentação próximo à entrada do vortex finder, por ter uma geometria mais larga. Além disso, vale ressaltar que ele também apresenta a altura do duto de entrada maior que o comprimento do vortex finder. 
Os  resultados  de  Colman  e  Thew,  que  patentearam  o  primeiro  hidrociclone  para  separação água-óleo  (COLMAN  e  THEW,  1980),  mostram  que  hidrociclones  sem  vortex  finder  apresentam maiores  eficiências.  O  hidrociclone  patenteado  por  eles  também  apresentava  razão  de  entrada menor que 1, contrário ao otimizado neste trabalho. 
   44   5.  Conclusões Este trabalho visou melhorar a otimização da geometria de um hidrociclone para a separação de águas  oleosas  baseado  no  estudo  de  Braga  (2015).  Ao  comparar  os  resultados  dos  dois  trabalhos, reparou-se  que  quanto  maior  a  eficiências  de  separação  de  óleo  de  águas  oleosas  gerada  por  um hidrociclone,  maior  também  é  a  razão  de  fluido.  Este  fator  deve  ser  levado  em  consideração  no processo de otimização da geometria de hidrociclones para esta separação. 
A Tabela 12 mostra as dimensões das geometrias, razão de fluido, eficiência granulométrica e eficiência granulométrica reduzida, para partículas de 25 μm. 
Tabela 12: Comparação entre os hidrociclones Razão de Efic. 
Efic. Gran. Red.  
Vortex Finder  Razão de Fluido  Entrada  Granulom.  
Hidrociclone  (%)  (mm)  (%)  (A/B)  (%)  8,84  1  1,5882  25,7  92,0  89,2  87,9  2  0,5882  14,3  75,5  71,4  Braga  48  0,2174  13,0  72,0  68,0   Ao analisar somente o hidrociclone 2 e compará-lo ao resultado de Braga (2015), observou-se que o estudo das variáveis levou a um aumento da eficiência de separação, aumentando o tamanho do vortex finder, que no trabalho de Braga (2015) media 41 mm e usando o duto de entrada similar. 
Dessa  forma,  percebe-se  que  para  baixas  razões  de  fluido  deve  se  usar  razões  de  entrada  (A/B) menores que 1 e grandes vortex finders, em detrimento da eficiência de separação. 
Analisando o hidrociclone 1, percebe-se que ele apresentou uma razão de entrada maior que 1, ou seja, com as partículas entrando mais  longe da parede e mais próximas ao  vortex finder. Além disso,  este  hidrociclone  apresenta  altura  da  entrada  maior  que  o  comprimento  do  vortex  finder, o que  gera  o  efeito  do  “curto-circuito”,  aumentando  a  quantidade  de  óleo  e  água  que  entra diretamente no vortex finder sem percorrer o sentindo descendente. 
Ao escolher um hidrociclone para separação de águas-oleosas deve ser definida, previamente, qual a finalidade do hidrociclone. Se este deve ser usado para remover o maior teor de óleo da água, sem  necessidade  de  remoção  de  grande  quantidade  de  água  do  óleo,  deve-se  optar  por  um hidrociclone  com  pequeno  vortex  finder  e  razão  do  duto  de  entrada  maior  que  1.  Caso,  além  de apresentar  uma  eficiência  considerável,  o  óleo  precisar  ter  o  menor  teor  de  água  possível  é necessário que o vortex finder seja grande e a razão do duto de entrada seja menor que 1. 
Como o objetivo deste trabalho foi otimizar um hidrociclone para que seja máxima a separação de óleo de águas oleosas, porém sem gerar um óleo com grande quantidade de água, o hidrociclone mais indicado possui vortex finder com 87,9 mm e razão do duto de entrada de 0,5882.  
45    Recomendações e sugestões Para melhoria do trabalho e futuras atividades, algumas sugestões são necessárias:   Fazer nova simulação com as dimensões dos hidrociclones otimizados;   Fazer novas simulações com diferentes tamanhos de partícula;   Realizar testes experimentais para confirmar se os resultados das simulações são próximos ao real, para comprovar se os modelos utilizados foram pertinentes;   Realizar novas simulações com estudo de novas variáveis, para maior otimização. 
                        46    Referências Bibliográficas ANSYS CFX 15.0, “Solver Theory Guide”, Copyright by Ansys, 2013. 
 ANSYS Fluent 15.0 “Theory Guide”, Copyright by Ansys, 2013. 
 ANSYS Icem CFD 15.0, “User Manual”, Copyright by Ansys, 2013. 
 BIRD,  R.  B.,  STEWART,  W.  E.,  LIGHTFOOT,  E.  N.,  “Fenômenos  de  Transporte”,  Rio  de Janeiro, LTC, 2ª ed, 2004. 
 BRAGA,  E.  R.  “Desenvolvimento  de  um  hidrociclone  para  a  separação  do  óleo  presente  em águas oleosas de refinarias de petróleo.” Tese de Doutorado  – TPQB, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2015. 
 BOUSSINESQ, J. “Théorie de I’Écoulement Tourbillant”, Mem.  Présentés par Divers Savants Acad. Sci. Inst. Fr., Vol. 23, P 46-50, França, 1877. 
 CALADO,  V.  e  MONTGOMERY,  D.  C.,  “Planejamento  de  experimentos  usando  o  Statistic” E-Papers Serviços Editoriais, Rio de Janeiro, 260p. 2003.  
 COELHO, D. B., “Desempenho de um hidrociclone para separação de águas oleosas”. Trabalho de conclusão de curso – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2011. 
 COLMAN,  D.  A.,  THEW,  M.  T.,  CORNEY,  D. R.,  “Hydrocyclones  for oil/water  separation” International Conference on Hydrocyclones (BRHA), p. 143-154, Cambridge, 1980. 
 COLMAN, D.T. e THEW, M., "Cyclone Separator". U.S. Patent 4237006, 1980. 
 CONAMA  –  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente,  Resolução  Nº  393,  de  08/08/2007. 
Publicada no DOU nº 153, de 09/08/2007, Seção 1, páginas 72-73, 2007. 
 47   FIGUEREDO-CARDERO, A. “Filtros de malha rotativa internos e externos como dispositivos de  retenção  de  células  animais:  Um  estudo  com  o  auxílio  de  velocimetria  por  imagem  de partículas  e  fluidodinâmica  computacional”.  Tese  de  Doutorado, Programa  de  Tecnologia  dos Processos Químicos e Bioquímicos, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 
 FREIRE, A. P. S., ILHA, A., COLAÇO, M.J. “Turbulência”, Rio de Janeiro, 2006. 
 FREITAS,  A.  G.  B.  “Modelagem  e  simulação  do  tratamento  de  água  oleosa  usando hidrociclone”.  Dissertação  de  Mestrado,  Programa  de  Engenharia  Química,  Universidade Federal de Sergipe, Aracaju, 2009. 
 FREITAS,  A.G.B.,  PAIXAO,  A.  E.  A.,  MEDRONHO,  R.  A.,  SILVA,  G.  F.,  Influência  de algumas  variáveis  geométricas  do  hidrociclone  na  razão  de  fluido  e  eficiência  granulométrica reduzida:  um  estudo  com  CFD.  Anais  do  ENEMP  2009  -  XXXIV  Congresso  Brasileiro  de Sistemas Particulados, UNICAMP, Campinas, 2009   GALDÁMEZ, E. V. C., “Aplicação  das Técnicas de Planejamento e Análise de Experimentos na melhoria da qualidade de um processo de fabricação de produtos plásticos” São Carlos, 121 p.. Dissertação de Mestrado: Universidade de São Paulo, 2002. 
 GIBSON,  M.  M.,  LAUNDER,  B.  E.  “Ground  effects  on  pressure  fluctuations  in  the atmospheric boundary layer.”, Journal of Fluid Mechanics, vol. 86, part 3, p. 491-511, 1978. 
 LAUNDER, B. E., SHARMA, B. I., “Application of the energy-dissipation model of turbulence to calculation of flow near a spinning disc” Letter in Heat and Mass Transfer, p. 131-138, 1974. 
 MALISKA,  C.  R.,  “Transferência  de  Calor  e  Mecânica  dos  Fluidos  Computacional”  Rio  de Janeiro, LTC, 2ª ed., 2004.  
 MEDRONHO,  R.  A.  "Solid-Liquid  Separation".  Em:  Hatti-Kaul,  R.  e  Mattiasson,  B.  (eds.), 
Isolation and Purification of Proteins, Marcel Dekker Inc., p. 131-190, New York, 2003. 
 MEDRONHO,  R.  A.  e  SVARAOVSKY,  L.  “Tests  to  verify  hydrocyclones  scale-up procedures”,  Proceedings  of  the  2nd  Int.  Conference  on  Hydrocyclones,  BRHA,  1-14,  Bath, Inglaterra, 1984. 
 48   MOARES,  C.  A.  C.  “Curso  de  Hidrociclones  e  Sistemas  de  Separação  Ciclônica”  Rio  de Janeiro: CENPES. Universidade Coorporativa. Agosto, 2006. 
 MONTGOMERY. D. C., RUNGER, G. C., “Applied Statistics and Probability for Engineers”. 
John Wiley & Sons Inc. 3rd ed, 2003. 
SCHÜTZ, S. GORBACH, G., PIESCHE, M., “Modeling fluid behavior and droplet interactions during  liquid-liquid  separation  in  hydrocyclones”.  Chemical  Engineering  Science,  v.  64,  p 3935-3952, 2009. 
 SHOJAEEFARD,  M.  H.,  NOORPOOR,  A.R.,  YARIABADI,  H.,  HABIBIAN,  M.,  “Particle size effects on hydro-cyclone performance. International Journal of Engineering Science”, v. 17, n. 3-4, p. 9-19, 2006  SILVA,  L.  F.  L.  R.  “Desenvolvimento  de  Metodologias  para  Simulação  de  Escoamentos Polidispersos”. Tese de Doutorado - PEQ/COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 
 SOUZA,  L.  C.  S.,  “Aplicação  das  Técnicas  de  Planejamento  e  Análise  de  Experimentos  no Processo  de  Produção  do  Destilado  Neutro  Leve  da  Unidade  9  (RLAM)”.  Trabalho  de Conclusão de Curso: Universidade Federal do Sergipe, p. 34, São Cristóvão, 2007). 
 SPEZIALE,  C.;  SARKAR,  S.;  GATSKI,  T.  “Modelling  the  Pressure-Strain  Correlation  of Turbulence:  An  Invariant  Dynamical  Systems  Approach.”  J.  Fluid  Mech,  v.  227,  p.  245–27, 1991. 
SU, J. Introdução aos Modelos de Turbulência, 2007. 
 SVAROVSKY, L. “Hydrocyclones” Londres: Holt, Renegart and Winston, 1984. 
 SVAROVSKY, L. “Solid-liquid Separation” Czech Republic: Butterworth-Heinermann, p 191-245, 2000. 
 VERSTEEG,  H.  K.,  MALALASEKERA,  W.  “An  Introduction  to  Computacional  Fluid Dynamics – The Finite Volume Method” Longman Group Ltd, England, 1995. 
 VIEIRA,  L.G.M.  “Otimização  dos  processos  de  separação  em  hidrociclones  filtrantes”.  Tese (Doutorado em Engenharia Química): Faculdade de Engenharia Química, UFU, 2006. 
49  