Sumário1 Introdução1123566789Jar test . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.5.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.5.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
154.1 Escolha do comprimento de onda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Obtenção da curva de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de contagemcelular e medidas de absorvância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Jar test e análise da eficiência de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.4
4.4.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.4.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3233351.1 Os biocombustíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O potencial das microalgas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 O processo de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 Objetivos3 Materiais e Método3.1 Organismo teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Condições de cultivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Obtenção das curvas de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de crescimento .
3.5
4 Resultados e discussões5 Conclusões6 Futuros trabalhos7 Referências BibliográficasLista de Figuras1234Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, decélulas de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, paraanálise do padrão de crescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações porminuto.
Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varre-duras realizadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculosde Chlorella sp.
Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do períodoexperimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilus-trados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança(área sombreada da figura).
Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, deChlorella sp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidasnos reatores RI, RII e RIII.
Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5nm em culturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI,RII e RIII. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura).
Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valoresde absorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da retay = 0;0081x e R2 = 0;9909:Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como flo-culante sob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturasde Chlorella sp.. São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura).
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerdapara direita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após rea-lização de jar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetro-fotômetro. A amostra na extrema esquerda corresponde ao controle, seguida dasconcentrações de floculante de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L. . . . . . . . . . . 23
12 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante douso de cloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240,250, 260, 270, 280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário(barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pon-tos em vermelho representam os valores dentro do desvio padrão que superam aeficiêcia de 100% e, desta forma, não podem ser considerados. . . . . . . . . . . 24
13 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos apóstérmino da agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
a 250 mg/L, para culturas de Chlorella sp.
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerdapara direira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
68. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
7. . . . . . . . . . . . . . . . 19
8. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
9. . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
10111415 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante douso de Moringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L,3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais)e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).
16 Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concen-trações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, paraculturas de Chlorella sp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalode confiança (área sombreada da figura) também são apontados. . . . . . . . . . 28
17 Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso deMoringa oleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L,1,2 g/L e 1,4 g/L, obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a nafase sobrenadante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
18 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos apóstérmino da agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração iguala 0,6 g/L, para culturas de Chlorella sp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . 27
Lista de Tabelas1234InformaçõestaxonômicasdemicroalgasdeáguadocedogêneroChlorella (GUIRY& GUIRY, 2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em trêsreatores distintos, bem como os respectivos desvios padrão.
Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidosdurante medições ao longo de 11 dias.
Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões pordia (k) e tempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas me-didas de densidade celular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações1 a 3, respectivamente.
7. . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
AgradecimentosPrimeiramente, à minha família! Papai, mamãe e Mi, por serem meus pilares e por todo oesforço, valores e aprendizado, pelo carinho e exemplo de vida. À minha tia Suely e tio Tony,pelas incríveis lembranças e minha “iniciação” pela paixão pelo mar desde pequena, nas ótimasviagens pra Ubatuba.
À minha orientadora Sônia Maria Gianesella, pela atenção, paciência, conhecimentos trans-mitidos e principalmente por despertar ainda mais minha paixão pelas algas. Meu muito obri-gada!
Ao pessoal do PROFITO, Hannah, Karol e Dani, pelo companheirismo, auxílio e risadas.
Em especial ao Octávio e à Flávia, pessoas muito queridas que muito me ajudaram ao longodeste ano. Acho que não tenho palavras para descrever a gratidão por todos os ensinamentostransmitidos, revisões de trabalho, pelas conversas, cafés, caronas e sempre ótima disposição emajudar.
Ao pessoal do Laboratório de Saneamento da POLI, em especial ao Rodrigo e ao Fábio, pelouso do jar test e por serem sempre tão solícitos. Minha gratidão!
Ao LaDO e ao professor Ilson, pelos conhecimentos transmitidos e ótima experiência du-rante a minha jornada pela Oceanografia Física.
Pelos grandes amigos de longa data, à Cris, por me aturar por todos esses longos anos esempre me fazer enxergar São Paulo (e a vida!) pelo melhor ângulo possível. A Ari, pela amizadebonita e pureza de coração. A Ju, que casou, teve filhos e um coelho e que quero tanto bem!
Aos que me acompanharam durante minha jornada em Portugal – ao Laboratório de Fermen-tações, da Universidade do Minho, em especial ao Giuliano, Sara, Mari e Flávio (in memoriam),pela oportunidade de estágio, conhecimentos transmitidos, grande companheirismo e aprendiza-dos pra vida. À família IO de Aveiro: Mari, Salsis, Bocinha, Bi, Quel e Dé—com vocês Aveiroficou muito mais divertida!
A todos os grandes amigos com os quais passei ótimos lindos anos em Dublin, Nilton (meupai e também grande amigo!), Gaven, Marian, Clar, Daniel, Dasha, Jana, Jambo, Lana, Mari,Milena, Mick, Billy, Aida, Tiago, Dara, Bruener, Claire, Laura, Darren… thank you all! Porme acolherem tão bem, por me fazerem sentir tão em casa e pelos ótimos conselhos e suportepara retornar ao Brasil para terminar minha graduação.
Às Dads, Carine, Carlinha, Ju, Mari, Nati, e Tathy—“se eu fizesse fotossíntese, vocês se-riam a minha luz”. Muito obrigada pelo companheirismo, conversas, risadas, choros, suporte,conselhos, almoços na Didi, brigadeiros, e-mails… Tanto meu dia-a-dia, quanto os momentosespeciais, não seriam os mesmos sem vocês!
A todos os outros que passaram pela turma V, melhor turma de todos os tempos, pelas risadas,viagens, festas, trabalhos até de madrugada, pizzadas, multas de condomínio e por tudo quepassamos e temos passado juntos nestes últimos anos sensacionais. Um muito obrigada especialao Danilo, pelo auxílio durante todos estes anos, sempre tão disposto. Eu acho que sem você euinão teria nem passado em MAC! Muito obrigada, de coração.
Aos vizinhos de laboratório, Bocinha, Johnny, Vadim, Marujo, Pedro, Alana, Giullia, peloscafés, conversas, forrós e receitas de torta. Aos amigos das demais turmas do IO, aos meninosda Âncora, galera da Vera Cruz, Trapo, Tetê e muitos outros das turmas IX e X, com o quaistive o prazer de poder conviver um pouco durante esses últimos anos, obrigada pelas rodas dechoro, conversas, risadas, viagens e por serem essas pessoas tão iluminadas—minha gratidão!
Ao corpo docente do IO, pelo imenso esforço em fazer alguma coisa entrar dentro dessacachola. Aos funcionários e técnicos desta casa, em especial à Camila, Cidinha, Wagner, André,Laura, Evaldo, Didi, Betão, Ademildes e Edilson. Obrigada por todo o auxílio!
Ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e à ANP(Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), pelo suporte financeiro do tra-balho em Portugal e ao longo do desenvolvimento deste trabalho que foram, em muitos sentidos,complementares.
E por último, mas não menos importante, agradeço a Deus por ter colocado todas estaspessoas e circunstâncias em meu caminho que, de alguma forma, fizeram parte desta minhajornada e me tornaram a pessoa e a profissional que sou hoje. Minha gratidão!
iiResumoAs microalgas se mostram uma das matérias-primas mais promissoras para produção de bio-combustíveis e outros subprodutos de alto valor agregado. Porém, a separação das microalgas domeio de cultivo constitui ainda um dos maiores desafios que limitam a obtenção dessa biomassaem escala industrial. Neste sentido, a floculação tem sido considerada uma das técnicas poten-cialmente viáveis e mais interessantes para separação da biomassa do meio de cultivo. Nesteprojeto pretendeu-se otimizar o processo de floculação de culturas de Chlorella sp., avaliando-se,através de jar test, as concentrações mínimas de dois floculantes, um inorgânico, cloreto de ferro(III) e um orgânico, semente de Moringa oleifera, necessárias para obtenção de uma boa eficiên-cia de floculação e boa relação custo/benefício. As melhores condições de floculação alcançadasforam em concentrações de 250 mg/L para cloreto de ferro e 600 mg/L para Moringa oleifera.
Além disso, testes paralelos foram realizados para verificação do tempo mínimo de repouso apósrealização de jar test, necessário para obtenção de uma boa eficiência de floculação. Neste sen-tido, obteve-se um valor de 15 minutos para o cloreto de ferro e de 30 minutos para a M. oleifera.
Estes resultados apontam a alta capacidade de floculação de ambos os floculantes testados.
Descritores: floculação, Chlorella sp., Moringa oleifera, cloreto de ferro, biomassa microalgal, jartest, biocombustíveis.
iiiAbstractMicroalgae have shown to be one of the most promising raw materials for the production ofbiofuels and other by-products of high added value. However, separating the microalgae fromits culture medium is still one of the biggest challenges that limit the obtainment of microalgalbiomass on an industrial scale. In this sense, flocculation has been considered one of the mostinteresting potentially viable techniques to perform such separation. In this project it’s inten-ded to optimize the flocculation process on Chlorella sp. cultures, evaluating, through jar test,the minimum concentrations of two flocculants, iron chloride (III) and seed of Moringa oleifera,necessary to obtain a good flocculation eﬃciency and good cost/benefit ratio. The best floccu-lation conditions were reached in concentrations of 250 mg/L of ferric chloride and 600 mg/Lof Moringa oleifera. Furthermore, parallel tests were performed to verify the minimum settlingtime after finishing jar test, necessary to obtain good flocculation eﬃciency. In this way, it wasobtained 15 minutes settling time for iron chloride and 30 minutes for M. oleifera. These resultsindicate the high capacity of flocculation of both flocculants tested.
Keywords: flocculation, Chlorella sp., Moringa oleifera, ferric chloride, microalgae biomass, jartest, biofuels.
iv1 IntroduçãoAtualmente, o mundo está seriamente dependente dos combustíveis fósseis, sendo cerca de80% da demanda global de energia produzida a partir desta fonte não-renovável (ESCOBAR etal., 2009). O aumento populacional e a crescente demanda energética mundial traduz-se em umaumento do preço do petróleo, afetando diretamente as atividades econômicas globais (CONTI& HOLTBERG, 2011).
A diversificação da matriz energética é hoje pauta de discussão na criação de estratégiaspolíticas de segurança em diversos países, de maneira a garantir a manutenção de uma grandevariedade de atividades humanas em longo prazo.
Além disso, os problemas ambientais associados à utilização deste tipo de combustíveis taiscomo a liberação de gases estufa (AKPAN & AKPAN, 2012), implicam em uma necessidadepela busca de novas tecnologias e opções alternativas de energia.
Segundo o Quinto Relatório sobre Mudanças Climáticas divulgado pelo Painel Intergoverna-mental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, 2013), desde a Revolução Industrial a concentraçãode gases estufa presente na atmosfera tem aumentado de maneira significativa. Desde este pe-ríodo, o dióxido de carbono (CO2) aumentou em 40%, enquanto que demais gases estufa como ometano (CH4) e óxido nitroso (N2O), apresentaram aumento de 150% e 20%, respectivamente,entre o período de 1750 até o ano de 2011.
O possível distúrbio no balanço energético do sistema climático da Terra tem sido foco deestudos e especulação por parte de governos, instituições de pesquisa e a população em geral naúltima década. Nesse sentido, abre-se uma porta para o estímulo a pesquisa e desenvolvimento detecnologias limpas de geração de energia, de maneira a tornar o desenvolvimento das atividadeshumanas mais sustentável e compatível com a capacidade de suporte à vida do nosso planeta.
1.1 Os biocombustíveisA utilização de biocombustíveis vem como estratégia promissora, no intuito de diminuir asemissões de gases do efeito estufa, evitando que mais carbono fóssil seja extraído do subsoloe liberado na atmosfera por meio da queima de combustíveis fósseis. Além disso, por seremprovenientes de recursos renováveis, os biocombustíveis se mostram ótima opção na redução dorisco de escassez de fontes energéticas em um futuro próximo.
O Brasil é pioneiro mundial no uso de biocombustíveis, sendo 18% dos combustíveis con-sumidos provenientes de fontes renováveis (ANP, 2013). Neste sentido, segundo o BoletimMensal de Biodiesel da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP(2013), dentre a produção de biocombustíveis líquidos à nível nacional, se destacam o etanol, pro-duzido a partir da cana-de-açúcar, e o biodiesel, sendo este hoje majoritariamente produzido apartir do óleo proveniente da soja. Neste sentido, a soja correspondeu a 76,6% da matéria-primautilizada no país no mês de agosto de 2013 para esta produção.
No entanto, para a produção da soja, bem como de outros vegetais utilizados como matéria-1prima para a produção de biodiesel, faz-se necessária a utilização de vasta área agricultável, altoconsumo de água, de agrotóxicos, além do fato de gerar conflitos de mercado com os setoresalimentícios e de produção de ração animal. Isso, eventualmente, gera aumento do preço dosalimentos e agravamento do desflorestamento (SCHENK et al., 2008).
1.2 O potencial das microalgasNeste cenário, as microalgas surgem como uma alternativa atraente como matéria-primapara a produção de biodiesel, tendo em vista a sua elevada taxa de crescimento e o alto conteúdolipídico de determinadas espécies, o qual pode atingir de 20 a 50% em peso seco (MIAO & WU,2004).
O biodiesel produzido a partir de microalgas apresenta uma produção energética por unidadede área pelo menos 30 vezes maior do que biocombustíveis produzidos a partir de biomassalignocelulósica. Além disso, as microalgas são capazes de produzir de 15 a 300 vezes mais óleo,quando comparadas a culturas tradicionais, por unidade de área (SCHENK et al., 2008).
Em comparação com plantas de cultivo convencional, que normalmente são colhidas umaou duas vezes por ano, as microalgas têm um ciclo de colheita muito curto (aproximadamente de1-10 dias, dependendo do processo), permitindo colheitas múltiplas e contínuas, com aumentosignificativo do rendimento energético final (SCHENK et al., 2008).
Em linhas gerais, portanto, as microalgas apresentam maior eficiência de conversão de ener-gia luminosa em energia química, além do fato do seu desenvolvimento não ser dependente dadisponibilidade de áreas agricultáveis e não competir com a indústria de alimentos.
No entanto, ainda existem diversos desafios inerentes à produção de biodiesel a partir demicroalgas em grande escala. Os processos e condições para a produção rentável de óleo derivadode algas tem ainda de ser otimizados (HALIM et al., 2011).
Os chamados raceways são atualmente o principal sistema de cultivo comercial de microalgas,os quais consistem em tanques abertos de fluxo contínuo. No entanto, este tipo de cultivos nãoé capaz de alcançar grandes valores de produtividade, o que nos remete a atenção para cultivoscom fotobioreatores, nos quais é possível se realizar o controle de variáveis ambientais, sendocapazes de atingir maiores valores de produtividade (SCHENK et al., 2008).
Verifica-se que a separação e recuperação da biomassa microalgácea a partir do meio de cres-cimento é um passo crítico no processo de produção deste tipo de biocombustível, sendo estaetapa responsável por cerca de 20–30% do custo total de produção (GUDIN & THERPENIER,1986). Neste sentido, a viabilidade econômica da produção de biocombustíveis a partir de mi-croalgas depende fundamentalmente dos custos relativos à colheita de biomassa.
Neste contexto, torna-se necessário o desenvolvimento de tecnologias que permitam a co-lheita de microalgas de maneira eficiente, tornando esta produção economicamente viável.
21.3 O processo de floculaçãoVários métodos foram desenvolvidos para a colheita de microalgas, tais como centrifugação,filtração, flotação, floculação e outros (CHEN et al., 2011). É importante ressaltar que, paraprodução em escala industrial, mais de um processo pode ser realizado de maneira conjunta,para uma melhor eficiência de separação da biomassa algácea do meio de cultivo, com menorescustos associados.
Dentre eles, a floculação é considerada um processo muito conveniente e eficaz, o qual per-mite um tratamento rápido de grandes volumes de cultura de microalgas (OH et al., 2001) e demeios aquáticos eutrofizados.
A centrifugação em alta velocidade se mostra um processo ineficiente em termos energéticose econômicos, quando da sua utilização isolada. No entanto, a pré-floculação da biomassa reduza quantidade de material que necessita de centrifugação, a partir da obtenção de solução commaior concentração algácea (SCHLESINGER et al., 2012). Neste sentido, a floculação podediminuir os custos de operação, tornando a biomassa mais concentrada e apta para que demaisprocessos possam se desenvolver.
Dá-se o nome de floculação ao processo em que partículas de uma solução se agregam, for-mando um floco. O mecanismo de floculação é baseado principalmente na neutralização dascargas celulares superficiais e subsequente formação de flocos (GRIMA et al., 2003). Este pro-cesso pode ocorrer naturalmente, como também pode ser induzido/otimizado com a adição defloculantes. Reduzindo a carga elétrica superficial de células microalgais, estimula-se a agregaçãodas mesmas, formando flocos que acabam por sedimentar.
Segundo Grima et al. (2003), células microalgáceas geralmente possuem carga negativa, demaneira que a adição de um floculante catiônico neutralizaria ou reduziria a carga superficialdestas células.
Neste sentido, compostos inorgânicos ou orgânicos podem ser utilizados como floculantes,no intuito de auxiliar a separação da biomassa microalgácea do meio de cultura. No entanto,este processo pode envolver problemas de excesso ou insuficiência do floculante, de maneira quese faz necessária a determinação das concentrações ótimas dos mesmos (FRANCESCHI et al.,
2002).
Busca-se, idealmente, um floculante de baixo custo, que não seja tóxico e que atinja altaeficiência de floculação em baixas concentrações (GRIMA et al., 2003). Neste trabalho, optou-se pelo estudo de dois floculantes, o cloreto de ferro (III) e o pó de semente de Moringa oleifera,de maneira a se determinar as concentrações mínimas para a obtenção de uma alta eficiência defloculação.
Sais de metais multivalentes são conhecidos por serem floculantes eficazes, sendo que osmais comumente utilizados são o cloreto de ferro, o sulfato de alumínio e o sulfato de ferro(GRIMA et al., 2003). O cloreto de ferro é um dos floculantes mais utilizados atualmente parao tratamento de águas residuais, mostrando-se extremamente eficiente na redução da turbidez3do meio sobrenadante (SHI et al., 2004).
Este mesmo floculante pode ser utilizado no processo de colheita de biomassa algácea. No en-tanto, existem complicações quanto ao seu uso devido à bioacumulação de compostos metálicosnas células floculadas, o que pode interferir nas etapas subsequentes do processo, permanecendonos subprodutos após a extração de lipídios e de carotenóides (RWEHUMBIZA et al., 2012apud VANDAMME et al., 2013). Além disso, a presença de compostos metálicos em altas con-centrações     no líquido sobrenadante poderá interferir no uso deste meio para o início de um novocultivo.
Apesar destas complicações, floculantes metálicos se mostram excelentes como modelos deestudo das interações entre floculante e células microalgáceas, devido ao bom entendimento desuas propriedades (WYATT et al., 2012).
Em contrapartida, biopolímeros naturais que apresentam propriedades floculantes, têm sedestacado como uma melhor opção para a separação de biomassa microalgácea, no sentido de nãocomprometerem o material floculado e a posterior extração de substâncias com valor econômicoagregado.
No entanto, é muito difícil encontrar na natureza um biopolímero natural catiônico, de ma-neira a interagir com a superfície negativa da célula (VANDAMME et al., 2013), como é o casoda semente de Moringa oleifera, a qual será estudada neste trabalho.
A M. oleifera é pertencente à família Moringaceae, a qual possui apenas um gênero e umtotal de 14 espécies hoje conhecidas (RASHID et al., 2008). Nativa da Índia, esta espécie é amais difundida da família, sendo encontrada hoje em diversas regiões dos trópicos e sub-trópicos(RAJANGAM et al., 2001; SENGUPTA & GUPTA, 1970).
Podendo ser utilizada para diversas finalidades como, por exemplo, na indústria alimentíceae para a fabricação de medicamentos, a M. oleifera apresenta atualmente sua maior produção naÍndia, onde são cultivadas cerca de 1,1 a 1,3 milhões de toneladas por ano, em uma área de 380km² (TALREJA, 2010).
O presente estudo é parte do projeto “Produção Sustentável e Integrada de Biocombustíveisa partir de Biomassa Algal, com Efluentes de Sistemas de Tratamento de Esgoto Residencial”,financiado pela Fapesp (processo nº 2013/01828-2) e ANP (processo nº 48610.002657/99-54)e propõe realizar uma análise comparativa da eficiência do processo de floculação utilizando-sealguns floculantes distintos: cloreto de ferro (III) e semente de Moringa oleifera, de maneira aotimizar o processo de coleta de biomassa, visando a produção de biodiesel.
42 ObjetivosEste projeto tem como objetivo principal otimizar o processo de recuperação de biomassa deculturas de Chlorella sp., visando sua utilização como matéria-prima para a produção de biodiesel,através de processos de floculação com dois floculantes distintos, o cloreto de ferro (III) e pó desemente de M. oleifera.
Juntamente, este trabalho teve como objetivo secundário correlacionar os resultados obtidospor contagens de células ao microscópio ótico e medidas de absorvância em espectrofotômetro,a fim de se verificar a possibilidade de uso destas medidas em substituição às contagens para estaestirpe, considerando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro.
53 Materiais e Método3.1 Organismo testePara este estudo foram utilizadas microalgas de água doce, Chlorella sp., isoladas por OctávioS. B. C. de Oliveira no Laboratório PROFITO, por meio de técnica de diluição e plaqueamentoa partir de um cultivo realizado com inóculo de água residual. A cepa encontra-se depositadano Banco de Microalgas Aidar e Kutner do Instituto Oceanográfico da Universidade de SãoPaulo e é ali denominada temporariamente como DEZ12D1A, enquanto aguarda a identificaçãodefinitiva da espécie, a qual está sendo realizada através de biologia molecular.
Uma fotografia das células da estirpe utilizada neste estudo, sob aumento de 1000 vezesem microscópio ótico, obtida a partir de câmera para acoplar o microscópio ao computador(resolução de 1,3 megapixel), é mostrada abaixo:angarapSsnitraMaicirtaP:afiargoto...F
Figura 1: Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, de células deChlorella sp., estirpe DEZ12D1AEspécies do gênero Chlorella apresentam uma série de vantagens em termos de produtividadede biomassa e resistência à contaminação por outros organismos. A escolha de uma linhagemobtida a partir de efluentes potencializa esta última característica, o que torna a cepa muito inte-ressante em termos de manejo para produção de biodiesel ou outros produtos que eventualmentesejam identificados em avaliações de screening, as quais estão sendo realizadas no laboratórioPROFITO.
São unicelulares, com tamanho de célula na gama de 3–10 µm (SCRAGG etal., 2003), sendoque, isoladas e sob condições de aeração, podem acumular até 63% de conteúdo lipídico (TRANet al., 2012).
Além destas vantagens, a escolha de uma cepa de água doce em detrimento de uma marinhadeu-se pelo fato da dose de floculante para a colheita de microalgas marinhas ser de 5 a10 vezes6maior do que para as microalgas de água doce (SUKENIK et al., 1988). Segundo Sukenik et al.
(1988), a alta salinidade das espécies de microalgas marinhas interfere no processo de floculação,de maneira a reduzir a atividade química do floculante, mascarando os sítios ativos funcionaisdos mesmos. Neste sentido, o processo de produção de biodiesel a partir de microalgas com ouso de floculantes torna-se menos custoso para cultivos de espécies de água doce.
Na Tabela 3 são apresentadas as informações taxonômicas de microalgas de água doce dogênero Chlorella:Tabela 1: Informações taxonômicas de microalgas de água doce do gênero Chlorella (GUIRY &GUIRY, 2013)ReinoFiloClasseOrdemFamíliaPlantaeChlorophytaChlorellalesChlorellaceaeTrebouxiophyceae3.2 Condições de cultivoInicialmente, foram preparados meios de cultura para crescimento de biomassa microalgalseguindo-se a seguinte composição química de 3NBBM—Bold Basal Medium (BISCHOFF &BOLD, 1963 apud LOURENÇO, 2006) modificado para volume de um litro: 750 mg deNaNO3, 75 mg de K2HPO4, 175 mg de KH2PO4, 75 mg de NaHCO3, 25 mg de CaCl2.2H2O,75 mg de MgSO4.7H2O, 50 mg de EDTA-Na2, 5 mg de FeCl3.6H2O, 4 mg de H3BO3, 1,5 mgde ZnSO4.7H2O, 0,24 mg de MnCl2.4H2O, 0,24 mg de CuSO4.5H2O, 0,06 de CoCl2.6H2O,0,2 Na2MoO4.2H2O.
Os meios de cultura foram sempre esterilizados por autoclavagem, assim como toda a vidrariautilizada para montagem dos fotobiorreatores. Os materiais não autoclaváveis foram desinfeta-dos com hipoclorito de sódio e secados em estufa a aproximadamente 60 °C. As repicagens paraescalonamento das culturas foram realizadas em câmara de fluxo laminar, em condições assép-ticas, utilizando-se inóculos, em estado estacionário, de Chlorella sp. de 100 mL. A densidadeinicial média foi de 1;13 (cid:1) 105 cél/mL.
Além disso, adicionou-se à solução 0,1 g/L de glicose monohidratada, de maneira que oregime de crescimento fosse mixotrófico. Essa escolha deveu-se ao fato de estudos prévios reali-zados no laboratório PROFITO (projeto FAPESP nº 2013/01828-2), apontarem aumento daprodutividade para a estirpe de Chlorella sp. em estudo, em cultivos mixotróficos em detrimentoa cultivos autotróficos. Utilizou-se uma mixotrofia leve com o intuito de diminuir o tempo re-querido de cultivo para se atingir a fase estacionária de crescimento e aumentar o número deensaios de floculação dentro do período útil deste projeto.
Neste sentido, inicialmente para análise da curva de crescimento, foram preparados três rea-tores (erlenmayers) com 2 litros de cultivo cada um, sendo que todas as culturas ficaram expostas7à iluminação artificial fluorescente tipo “luz do dia”, de intensidade de 69,72 (cid:22)E/m2s, com foto-período 12:12h e arejamento constante de 5,56 mLar/s.Lcultura (Figura 2). Além disso, mediu-sediariamente (no mesmo horário) o pH das culturas dos três reatores com pHmêtro Metrohm,modelo 827 pH lab. A temperatura ambiente média máxima e mínima também foi medida,usando-se termômetro digital com dois sensores, de precisão de ±1 °C.
arievilOedohleoCoivátcO:afiargoto...F
Figura 2: Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, para análise dopadrão de crescimento.
3.3 Obtenção das curvas de crescimentoA determinação inicial da curva de crescimento da estirpe estudada se fez necessária, paraverificação do início da fase estacionária, de maneira a se garantir que os ensaios de floculaçãofossem sempre realizados neste estágio de crescimento celular.
Neste sentido, o crescimento da cultura foi caracterizado tanto por contagem celular, comopela leitura de absorvância em comprimento de onda determinado a partir de um varrimento emespectrofotômetro UV-vis com leituras em concentrações distintas.
Foram obtidas, portanto, amostras diárias dos três cultivos, sendo as amostras para contagemcelular fixadas com lugol, para posterior contagem em câmara de Neubauer. A preparação dacâmara deu-se com fixação da lamínula com uma gota de etanol comercial e, após homogeneizar-se bem e lentamente a amostra, esta foi colocada pela borda lateral da câmara dos dois lados, comuso de uma pipeta Pasteur (LOURENÇO, 2006).
Utilizou-se aumento de 400 vezes ao microscópio, e, após verificar-se que a distribuiçãoda amostra estava homogênea na câmara (deixou-se repousar por 2 minutos), procedeu-se acontagem até um valor mínimo de 500 células, com a finalidade de diminuir os erros de contagem.
Foram realizadas duas contagens para cada amostra diária de cada reator. O número de célulase a área amostrada da câmara foram anotados.
83.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de cresci-mentoAs contagens de células utilizando-se câmaras de contagem representam um método lento etrabalhoso. Para verificação da possibilidade de uso de leituras de absorvância em substituição àscontagens, trabalhou-se em teste específico para calibração das curvas de absorvância frente àscontagens de células. Para isso, utilizou-se espectrofotômetro (marca Hitachi U2900) e cubetade acrílico de 1 cm de caminho ótico, para efetuar três varreduras entre os comprimentos de ondade 400 e 750 nm, de maneira a serem verificados os picos e os vales de absorvância da estirpe emestudo e, assim, determinar um comprimento de onda de interesse para leitura das absorvâncias.
Neste sentido, um pico foi escolhido e seu comprimento de onda correspondente foi pos-teriormente utilizado em leituras diárias. Estas foram realizadas sempre em torno do mesmohorário, em amostras obtidas imediatamente antes, com o objetivo de se verificar a relação entreabsorvâncias para o comprimento de onda escolhido e o padrão de crescimento das culturas.
Foram obtidas, portanto, curvas de crescimento relacionando o número de células microalgaiscom o número de dias de cultivo, bem como curvas de absorvância versus número de dias decultivo.
As curvas de crescimento foram acompanhadas por 11 dias. No décimo dia (domingo), ocultivo não foi amostrado, porque já no dia anterior verificou-se o início do surgirmento de umpouco de espuma superficial na cultura, qualitativamente indicativo de fase estacionária estabe-lecida. Este fenômeno se dá em decorrência do aumento da população e atividade bacteriana,decorrente de uma possível aumento de mortalidade celular e, por conseguinte, maior atividadede decomposição de matéria orgânica. Deste modo, adiou-se a coleta da biomassa para segunda-feira (último dia de cultivo), para se obter mais um conjunto de dados, dentro da fase estacionária,e para se proceder a coleta da biomassa em dia útil de laboratório.
Pela contagem celular, podem-se aferir outros parâmetros auxiliares, sendo que para estetrabalho foram calculados taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo de du-plicação.
A taxa instantânea de crescimento, também chamada de taxa intrínseca de aumento, é ex-pressa por unidade de tempo e pode ser aferida a partir da equação abaixo (LOURENÇO, 2006):ln(Nt=N0)r =(1)em que N0 corresponde ao número de células no início do intervalo de tempo, Nt é equivalenteao número de células no final do intervalo de tempo, ∆t é o intervalo de tempo decorrido e ln éo logaritmo natural dos valores.
∆tPor sua vez, o parâmetro referente às duplicações por dia pode ser aferido por (LOURENÇO,2006):log2(Nt=N0)(2)k =∆t9Segundo Lourenço (2006), o crescimento de microalgas em um cultivo é resultado da divi-são binária de células-mãe, fazendo-se conveniente expressar o aumento destas populações emlogaritmos de base 2.
Adicionalmente, calculou-se o tempo necessário para que a população duplique sua densi-dade, o qual pode ser dado por (LOURENÇO, 2006):0;6931T2 =(3)rsendo o valor do dividendo correspondente ao logarítmo natural de 2,0.
3.5 Jar testO jar test é um método de simulação em escala piloto, que tem por objetivo testar e otimizaro processo de floculação em uma amostra de água. Simulando o processo de floculação queocorreria em grande escala, o jar test pode auxiliar no ajuste da quantidade de produtos e asequência em que eles serão adicionadas às amostras (CLARK & STEPHENSON, 1999).
Neste sentido, a realização do jar test permite evitar a superdosagem, determinando-se asquantidades corretas de floculante para o tratamento da amostra, fator este que diminui os custosassociados ao processo de produção de biomassa microalgácea.
Osensaiosemjartest foramrealizadosparaculturasemfaseestacionária, semprecomprovadapor observação amostral de medidas de absorvância e comparação às medidas obtidas quandoda obtenção da curva de crescimento.
O meio de cultura utilizado para a obtenção da biomassa para os ensaios em jar test foio mesmo daquele empregado para a obtenção da curva de crescimento, bem como o tipo deiluminação, a intensidade luminosa, o fotoperíodo e o arejamento.
Utilizou-se para estes ensaios o equipamento jar test do Laboratório de Saneamento daPOLI, da Universidade de São Paulo.
Os experimentos foram programados considerando o volume necessário para a realização decada jar test, o espaço disponível para a realização dos cultivos no IOUSP, bem como o temposemanal disponibilizado pelo Laboratório de Saneamento da Universidade de São Paulo para ouso do equipamento.
Assim, cerca de 9 litros de cultivo eram inoculados semanalmente, com uso simultâneo de3 reatores com 3 litros de cultura cada, de maneira a se testar uma bateria de concentraçõesde floculante por semana, juntamente ao controle da amostra. O conteúdo dos três reatoresera misturado antes de se iniciar o teste a fim de se obter o volume necessário para uma únicabatelada de amostra, da qual eram tomadas as medidas de densidade celular e pH para o iníciodo experimento.
Neste sentido, o mesmo procedimento foi realizado nas semanas subsequentes a fim de seobter as duplicatas e triplicatas das amostras, para obtenção de uma melhor resposta estatística douso de cada concentração do floculante. Assim sendo, para obter os resultados aqui apresentados,10os ensaios em jar test se desenvolveram durante um período aproximado de três meses, onde umvalor aproximado de 100 litros de cultura foi obtido.
O jartest é geralmente realizado em béqueres, sendo que a amostra é agitada a uma velocidadeangular conhecida, podendo-se controlar esta velocidade. A fim de promover a floculação dascélulas microalgais, seguiu-se o protocolo ASTM D2035 (2008), de maneira que a agitaçãoinicial utilizada foi de 120 rotações/minuto durante 1 minuto, seguida de uma agitação mais lenta(20 rotações/minuto) durante cerca de 20 minutos. Na sequência, os agitadores foram desligados,levando à sedimentação dos flocos. Após 30 minutos de repouso, foram retiradas amostras de10 mL, com uso de micropipeta volumétrica, da fase superior, sendo sempre retiradas a 3 cm dasuperfície, para avaliação da absorvância. Essas amostras foram obtidas em duplicatas e estocadasem vials de 25 mL, devidamente identificadas, para subsequente avaliação da absorvância.
Além disso, ao se obter valores próximos ao ótimo de floculação, ensaios do tempo de re-pouso necessário pós agitação foram realizados, de maneira a se verificar se um tempo inferior a30 minutos seria suficiente para a obtenção de uma eficiência de floculação satisfatória. Foramretiradas, para tanto, amostras de 5 mL, de 5 em 5 minutos, durante os 30 primeiros minutossubsequentes à agitação. Essas amostras eram sempre retiradas da fase inferior do meio sobre-nadante, a 1 cm do fundo do béquer, com uso de micropipeta volumétrica.
angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 3: Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações por minuto.
Foram avaliadas as eficiências de floculação para dois floculantes, a saber, cloreto de ferro(III) e pó de semente de Moringa oleifera, a partir de medições de absorvância em comprimentode onda escolhido após varrimento espectrofotométrico de culturas de Chlorella sp. da estirpeem estudo. Os ensaios de floculação se desenvolveram em triplicata, sob diversas concentraçõesde floculante diferentes.
113.5.1 Cloreto de FerroForam testados floculantes sob várias concentrações diferentes, de maneira a se adicionar10 mL de floculante, na concentração desejada, a 490 mL de cultura. A eficiência da floculaçãofoi estimada através do aumento da transparência do meio, a ser avaliada em espectrofotômetroUV-vis, pela leitura da fase superior das amostras floculadas.
Uma cultura de referência (controle) também foi obtida, na qual não houve adição de flocu-lante utilizando-se, para tal, 490 mL de cultura juntamente a 10 mL de água destilada. Alémdisso, obtiveram-se medidas do branco da amostra, as quais se deram a partir da adição de flo-culante (10 mL) em água destilada (490 mL), de maneira que se levasse em consideração ainfluência dos sais dissolvidos nas medições de absorvância.
)(1 (cid:0) A (cid:0) BC (cid:0) DCom a finalidade de calcular a eficiência de floculação, a seguinte equação foi usada (PAPAZIet al., 2010):(cid:2) 100Eficiência de floculação(%) =(4)Onde: A = densidade ótica da amostra; B = densidade ótica do branco da amostra; C = densidadeótica do controle; D = densidade ótica da água.
No caso do espectrofotômetro utilizado, antes de dar início às leituras de densidade ótica dasamostras, tomava-se como procedimento zerar a partir da leitura de densidade ótica da água, demaneira que a letra “D” da equação sempre foi igual à zero neste estudo. É importante tambémcitar que durante todo o experimento a mesma cubeta foi utilizada para as leituras da densidadeótica, de maneira a se evitar erros associados à existência de riscos e imperfeições na cubeta.
3.5.2 Moringa oleiferaInicialmente, foi obtido um pó a partir da semente, o qual foi usado nos ensaios de floculação(TEIXEIRA et al., 2012). As sementes foram trituradas e sequencialmente peneiradas (peneirasde 710 e 355 (cid:22)m), a fim de se obter uma farinha homogênea a partir das sementes. Importantecitar que o tempo de estocagem das sementes foi inferior a 1 mês e meio, de maneira que nãoocorressem alterações nos resultados dos ensaios de floculação.
Testou-se a obtenção do branco nos mesmos moldes utilizados para o cloreto de ferro (III).
Contudo, obteve-se uma solução bastante turva com a adição do floculante em água destilada,resultando em um valor de densidade ótica superior aos da própria amostra. Neste sentido,a partir desta metodologia, as medidas de absorvância da fase superior não correspondiam aobranco real do experimento, gerando problemas para o cálculo da eficiência do floculante.
Mesmo assim, obtiveram-se valores de absorvância da fase superior das amostras, bem comodos seus respectivos controles, os quais foram obtidos nos mesmos moldes utilizados para oFeCl3. Desta forma, a eficiência do processo foi calculada somente a partir destas duas variáveis.
Neste sentido, uma nova estratégia foi proposta neste estudo para a verificação da eficiênciado processo de floculação a partir do uso de pó de Moringa oleifera. Esta consistiu na determi-12nação de pigmentos fotossintéticos, com particularidade na clorofila-a, tanto na fase superiordas amostras floculadas, como em uma cultura controle, de maneira a se calcular a eficiência deretirada da biomassa algácea do meio pelo floculante.
O tempo disponível para o teste desta nova estratégia, entretanto, seria suficiente apenaspara uma duplicata (duas bateladas). O cultivo da primeira batelada transcorreu normalmente.
Entretanto, no cultivo da segunda batelada houve problema com o arejamento dos reatores naquarta noite do experimento. Os cultivos foram encontrados com esse problema na manhã dodia seguinte, o que impediu que essa batelada fosse considerada uma duplicata. Este materialfoi, portanto, descartado, sem possibilidade de nova duplicata para este teste, para fins de apre-sentação em tempo hábil para este trabalho.
Nesse sentido, o teste para a nova estratégia, utilizando-se a clorofila-a para estimar eficiênciade floculação, foi realizado com menor consistência estatística, sendo o resultado utilizado nesteestudo apenas como indicativo. Novas bateladas serão realizadas no Laboratório PROFITOpara confirmar os resultados aqui apresentados, uma vez que estes foram muito promissores eacreditamos que permitirão a publicação de um trabalho sobre o asssunto.
Assim, além do cálculo da eficiência nos mesmos moldes utilizados para o FeCl3 (porém,sem considerar o branco da amostra), usaram-se também valores de concentração de clorofila-a.
Desta maneira, a equação utilizada para este cálculo da eficiência de floculação (%) foi:)(1 (cid:0) AB(cid:2) 100Eficiência de floculação(%) =(5)Onde: A=concentraçãodeclorofila-adaamostra, dadaemµg/mL;B=concentraçãodeclorofila-a da cultura, dada em µg/mL.
Para a determinação da concentração de clorofila-a, foram filtrados volumes conhecidos dafase superior das amostras floculadas, utilizando-se filtros de fibra de vidro tipo Millipore AP-40(SALDANHA-CORRÊA et al., 2004), de maneira a se reter a biomassa fitoplanctônica. No
caso das amostras floculadas, um volume de 50 mL do sobrenandante foi filtrado, enquanto quepara a amostra controle, 5 mL foram filtrados. Os filtros foram secados rapidamente sob vácuo,dobrados com material retido voltado para a face interna e colocados, idividualmente, em tubosde centrífuga identificados de 15 mL.
A extração e análise dos pigmentos foi realizada por espectrofotometria conforme o mé-todo tricromático (JEFFREY & HUMPHREY, 1975). A extração foi realizada adicionando-se10 mL de acetona 90% à amostra. Em seguida os filtros foram macerados, de maneira que a ace-tona ficasse em máximo contato com as células microalgais. A extração desenvolveu-se duranteum período de 24 horas, onde as amostras foram mantidas sob refrigeração e no escuro.
Após o período de extração dos pigmentos fotossintéticos, as amostras foram centrifugadasa 2000 rotações/minuto, durante 15 minutos. Na sequência, procedeu-se a leitura da fase sobre-nadante em espectrofotômetro, nos comprimentos de onda de 750, 664 e 647 nm, com uso deuma cubeta de vidro de 5 cm de caminho ótico. Para tanto, utilizou-se também uma cubeta de13referência contendo acetona 90%.
Todo o procedimento foi realizado em local escuro, para evitar alterações das concentraçõesdos pigmentos fotossintéticos das amostras.
A quantificação da concentração de Clorofila-a nas amostras foi realizada utilizando-se aequação para algas verdes descrita por Jeﬀrey & Humphrey (1975):Cl-a((cid:22)g/mL) = 11;93 (cid:2) E6641;93 (cid:2) E647(6)Onde E corresponde às absorvâncias nos diferentes comprimentos de onda após a correção paraa turbidez, a qual é obtida para os comprimentos de onda de 664 (pico da clorofila-a) e 647 nm(pico da clorofila b), subtraindo-se das suas respectivas leituras o valor da absorvância obtido em750 nm.
Os resultados obtidos a partir da Equação 6 foram expressos em termos do volume de amostrafiltrada a partir da correção:C (cid:2) vV (cid:2) LCl(mg/m3) =(7)Onde: C = concentração (em g/mL) dada a partir da Equação 6; v = volume de acetona utilizadono processo de extração (em mL); V = volume de amostra filtrado (em litros); L = caminho óticoda cubeta (em cm).
144 Resultados e discussões4.1 Escolha do comprimento de ondaO resultado obtido a partir das varreduras de inóculos para cultivo, entre os comprimentosde onda de 400 e 750 nm, teve por objetivo verificar os picos e os vales de absorvância da estirpeem estudo, de maneira a se determinar um comprimento de onda de interesse para leitura dasabsorvâncias. O gráfico mostrado abaixo apresenta os resultados das três varreduras realizadas:0,5.
.
.
..
..
..
Varredura 1Varredura 2Varredura 30,450,4aicnâvrosbA0,350,3.....
0,25 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400600700450500650750550Comprimento de onda (nm)Figura 4: Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varreduras reali-zadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculos de Chlorella sp.
As curvas obtidas nas três varreduras realizadas se comportaram de maneira muito seme-lhante e pôde-se verificar a partir delas dois picos de absorvância para a estirpe, nos comprimen-tos de onda de 692,5 e 517,5 nm. Isso evidencia que nestes comprimentos de onda as célulasmicroalgáceas absorvem maiores quantidades de luz.
Neste sentido, escolheu-se para estes estudos o comprimento de onda de 692,5 nm, por serum pico de absorvância muito notório e mais definido para a estirpe estudada.
4.2 Obtenção da curva de crescimentoOs valores médios de pH obtidos a partir de medições diárias são mostrados na Tabela 2:É importante observar que, por se tratar de um cultivo em água doce, a variação dos valoresde pH da cultura ao longo do seu desenvolvimento apresenta variação acentuada, enquanto que,para cultivos em água salgada, o sistema tampão da água do mar dificulta as variações do pH,sendo estas menos relevantes.
15Tabela 2: Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em três reatoresdistintos, bem como os respectivos desvios padrão.
507,308,81±0,24±0,01Dias48,38±0,1417,25±0,0137,96±0,0627,56±0,0369,24±0,4079,16±0,3088,90±0,2299,90±0,231110,11±0,40pH médioDesvio padrão..
O aumento de pH nas culturas algais de água doce deve-se, em parte, ao consumo de carbonoinorgânico (CO2) pelas microalgas como CO2 gasoso, mas também da forma iônica HCO3(cid:0).
Em função das relações de equilíbrio do sistema carbonato, o teor relativo de íons HCO3(cid:0) eCO2(cid:0)aumenta, tornando o meio mais básico (KUBITZA, 1998). Estas reações de equilíbrio3são mostradas abaixo:CO2(aq) + H2O ⇀↽ H2CO3H2CO3 ⇀↽ HCO(cid:0)3 ⇀↽ CO2(cid:0)HCO(cid:0)3 + H+3 + H+Os valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente (em °C), obtidos a partirde medições de temperatura em intervalos de 24 horas, a partir de um termômetro digital comdois sensores, também foram determinados, os quais são apresentados na tabela a seguir.
Tabela 3: Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidos durantemedições ao longo de 11 dias.
Dias032,218,5132,121,8225,620,75411333,3 32,0 29,7 29,6 31,1 28,8 25,4 32,123,7 23,2 20,9 20,6 21,2 20,9 21,3 22,26789Tmáx médiaTmin médiaImportante ressaltar que pretendeu-se que os cultivos não estivessem aclimatizados sob con-dições de temperaturas controladas, de maneira que a resposta fisiológica algal fosse a maispróxima possível do que seria observado em cultivos em regime aberto, onde as variações detemperatura ambiente podem ser ainda maiores.
A densidade celular diária obtida pela contagem do número de células é apresentada comouma média entre os valores obtidos para os três reatores (Figura 5), de maneira a se verificar comose comportou o crescimento da cultura a partir de três cultivos distintos. O desvio padrão diáriotambém é apontado no gráfico (barras verticais), bem como o intervalo de confiança, ilustradona área sombreada da figura.
Obteve-se uma densidade celular média no último dia de cultivo de 1;83(cid:1)107 cél/mL (Figura5).
Pode-se verificar um aumento do desvio padrão em função do tempo, em virtude dos valo-res inferiores de densidade celular obtidos para um dos reatores (RIII), quando comparados aos16250)Lm.
200/saluléc.
501(150.
.
aidém.
100ralulec.
.
.
.
.
.
edadisneD50.
.
.
.
.
.
.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
0.
1234689101175Tempo (dias)Figura 5: Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do período experi-mental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilustrados também odesvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).
valores dos demais reatores (RI e RII). Essa variação se inicia já no terceiro dia de cultivo, aumen-tando progressivamente com o tempo, principalmente após o quinto dia, onde a concentraçãocelular de RIII era de 55;33(cid:1)105 céls/mL, enquanto RI e RII apresentavam 79;36(cid:1)105 céls/mLe 87;25 (cid:1) 105 céls/mL, respectivamente.
Segundo Valduga et al. (2009), diversos fatores influenciam o crescimento de uma cultura,tais como temperatura, concentração de CO2 na corrente de aeração, pH e intensidade luminosa.
Uma das hipóteses para explicar a variação dos valores de densidade celular obtida para um dosreatores, está relacionada à pequenas variações na aeração do reator. Uma outra hipótese para aocorrência de uma menor taxa de crescimento de RIII, quando comparada a RI e RII, seriampequenas variações das concentrações iniciais dos inóculos das culturas.
É importante observar que durante a contagem do número de células, não foi verificada emnenhuma amostra a presença de células distintas do gênero Chlorella, nem a presença notória debactérias, indicando que o isolamento das células foi eficiente e que a cultura se encontrava emexcelente estado, apesar de não ser axênica. Como dito anteriormente, cultivos de Chlorella sãoextremamente resistentes à contaminação por outros organismos, por se tratarem de microalgasextremamente competitivas (SCRAGG et al., 2003).
Os mesmos dados de densidade celular média também foram expressos em escala logarít-mica (eixo das ordenadas, a densidade das células) em relação à variável independente (eixo dasabscissas, variação do tempo) (Figura 6).
A fase estacionária foi alcançada no 5º dia de cultivo, constatando-se também que até o 11º172827262524232221.....
.20 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0)Lm/saluléc501(aidémralulecedadisneD1234689101175Tempo (dias)Figura 6: Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, de Chlorellasp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII eRIII.
dia não se atingiu a fase de senescência.
Os maiores valores de duplicações por dia (2,38 por dia) e o menor valor de tempo de du-plicação (0,42 dias), foram observados no intevalo entre os dias 1 e 2, quando comparados aosdemais intervalos diários de crescimento. Isso pode ser verificado na Tabela 4, juntamente comos demais valores obtidos para taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo deduplicação.
Tabela 4: Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões por dia (k) etempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas medidas de densidadecelular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações 1 a 3, respectivamente.
9–11Intervalode(dias)N2=N12,640,97Ln(N2=N1)Log2(N2=N1) 1,40∆t(t2 (cid:0) t1)10,97RK1,40T20,713–46–78–92–35–67–81–24–50–1tempo5,211,652,3811,652,380,422,450,901,2910,901,290,771,390,330,4810,330,482,081,430,360,5210,360,521,921,190,170,2510,170,254,081,160,150,2110,150,214,781,140,130,1910,130,195,191,170,150,2210,150,224,521,360,310,4420,150,224,53Como descrito anteriormente, foram adicionados aos cultivos no dia de inoculação 0,1 g/L de18glicose monohidratada, de maneira que o regime de crescimento fosse mixotrófico. Sabe-se quealgas mixotróficas utilizam tanto carbono orgânico, quanto o inorgânico, simultaneamente, pro-duzindo hidroxila e CO2 como metabolitos. Já microalgas heterotróficas possuem como únicafonte o carbono orgânico, permanecendo, portanto, em condições sem luz. Por fim, as autotró-ficas possuem como única fonte de carbono, o carbono inorgânico, proveniente da luz (KIM etal., 2013).
Em muitos trabalhos pode-se verificar que cultivos mixotróficos apresentam taxas de cresci-mento mais eveladas, quando comparado aos demais, como apresentado por Liang et al. (2009).
Além disso, em Liang et al. (2009), onde se estudou uma estirpe da espécie Chlorella vulgaris,verifica-se também maior potencial de produtividade lipídica em cultivos mixotróficos.
Neste sentido, é também importante verificar que nem todas as espécies são capazes de supor-tar a mixotrofia, sendo que a estirpe aqui estudada mostrou capacidade de suportar cresciment  oem meio com fonte adicional de carbono.
4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de con-tagem celular e medidas de absorvânciaEm relação às análises espectrofotométricas, os resultados referentes à variação temporal deabsorvância para o comprimento de onda determinado são apresentados abaixo (Figura 7).
.
1,61,41,210,80,60,40,2.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
.
.
aidémaicnâvrosbA.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1234689101175Tempo (dias)Figura 7: Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5 nm emculturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI, RII e RIII. Sãoilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (áreasombreada da figura).
19São mostrados juntamente no gráfico os desvios padrão diários, os quais são ilustrados embarras verticais, e o intervalo de confiança (área sombreada), para medições de absorvância parao comprimento de onda de 692,5 nm. O valor médio obtido no último dia de cultivo foi de 1,42.
A correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagem celular e os valoresde absorvância é mostrada no gráfico a seguir. A equação de reta obtida para esta correlação foide y = 0;0081x com R2 = 0;9909.
1,61,41,210,80,60,40,2.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0aidémaicnâvrosbA20406080100120140160180200Densidade celular média (105 células/mL)Figura 8: Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valores de ab-sorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da reta y = 0;0081x eR2 = 0;9909:Obteve-se, portanto, uma equação padrão de absorvância vs número de células, com uso decomprimento de onda de 692,5 nm, um pico de absorvância evidente e constante, obtido a partirde varrimentos em espectrofotômetro UV-vis com leituras a concentrações distintas.
Mostrou-se, dessa forma, que ao correlacionarmos os dados das absorvâncias com os valoresobtidos na contagem celular, obtêm-se ótima correlação, sendo este valor superior a 0,99, demodo a indicar um bom ajuste dos dados à reta. Por conta disso, esta equação padrão foi utilizadaa partir de então nos demais experimentos.
Esse processo tinha por finalidade otimizar o processo de monitoramento de culturas de Ch-lorella sp. e, consequentemente, os custos de produção de biomassa algácea. O objetivo eraverificar a possibilidade do uso de medidas de absorvância em substituição às contagens, paraacompanhar o desenvolvimento do crescimento celular com esta cepa. Isso foi realizado consi-derando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro, com grande redução no tempo dotrabalho em laboratório e, consequentemente, dos custos do processo.
204.4 Jar test e análise da eficiência de floculaçãoOptou-se por realizar os ensaios em jar test sempre no nono dia de cultivo, de maneira queas culturas estivessem sempre com concentração celular aproximadamente semelhante e em faseestacionária. Neste sentido, a concentração celular não foi uma variável a ser considerada paradeterminar o ponto de início do jar test, sendo seu valor médio foi de 1;55 (cid:1) 107 céls/mL, comdesvio padrão de 0;28 (cid:1) 107 céls/mL.
Constatou-se a partir dos resultados obtidos de eficiência de floculação, que mantendo culti-vos sob as mesmas condições de aeração, luminosidade, fotoperíodo e meio de cultura, e coletaapós mesmo período de tempo, bem como utilizando-se inóculos com concentração semelhantee em mesma fase de crescimento celular, que a variação de concentração celular final obtida nãointerferiu com a quantidade de floculante necessária por volume de cultura. Desta maneira, ape-sar da escolha ter recaído sempre no nono dia de cultivo, a variação na densidade celular nãocausou alterações no processo de floculação entre as diferentes bateladas.
As culturas utilizadas para os ensaios em jar test apresentaram pH inicial médio no dia deinoculação de 6,91 (desvio padrão de 0,017) sendo que, após 9 dias a contar a partir do dia deinoculação, obteve-se um pH médio final dos cultivos de 9,86 (desvio padrão de 0,29), valoreste condizente com o pH médio obtido a partir das medições dos três reatores utilizados para aobtenção da curva de crescimento da espécie (pH de 9,90). Este desvio também indica pequenavariação no pH entre as bateladas para início dos jar tests.
Assim como os cultivos realizados para a obtenção da curva de crescimento da estirpe emestudo, os cultivos utilizados nos ensaios de jar test não estavam sob condições de temperaturacontroladas. As temperaturas variaram de 16,2 °C (mínima) a 34,1 °C (máxima), de maneiraa se obter uma resposta fisiológica algal o mais semelhante possível do que seria observado emcultivos em regime aberto.
A partir das medidas de concentração celular, em conjunto com os valores de pH e observaçãovisual da cor dos cultivos, pôde-se verificar que todas as culturas utilizadas para os ensaios de jartest encontravam-se na fase estacionária de crescimento.
A verificação da fase de crescimento dos cultivos para a realização de testes de floculação éextremamente importante, tendo em vista que a composição bioquímica da superfície algáceadifere entre as fases exponencial e estacionária de crescimento da cultura, alterando assim, aresposta à floculação (HENDERSON et al., 2008).
Segundo Henderson et al. (2008), algas depositam matéria orgânica, juntamente a outrosresíduos, ao longo do seu ciclo de vida, os quais podem possuir os mesmos grupos funcionaispresentes na superfície algal.
Estas substâncias orgânicas acabam por interagir com os componentes férricos adicionadospara fins de floculação, de maneira a tornar uma parcela destes componentes indisponíveis paraa floculação algal (WYATT et al., 2012). Neste sentido, fez-se importante não somente seoptar pela fase estacionária de crescimento celular, mas também se tomou a precaução que os21cultivos não estivessem em fase de senescência, de maneira a se obter o maior volume de coletade biomassa, com uso da menor concentração de floculante, em função da menor produção dematéria orgânica pela morte celular.
4.4.1 Cloreto de FerroOs resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar test,com uso de cloreto de ferro como floculante, são mostrados no gráfico a seguir (Figura 9), bemcomo uma fotografia de um dos ensaios realizados (Figura 10).
100.
.
.
80.
)%.
(oãçalucofledaicnêicfiE.
6040.
.
.
20.
.........
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
50100400200300150450500250350Concentração de floculante (mg/L)Figura 9: Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como floculantesob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturas de Chlorella sp..
São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e o intervalo de confiança (áreasombreada da figura).
angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 10: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda paradireita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Na Figura 9 são ilustrados também o desvio padrão, pelas barras verticais, bem como o in-tervalo de confiança (área sombreada da figura).
22Verifica-se que a floculação é ineficiente para baixas concentrações de floculante, abaixo de200 mg/L, onde a eficiência é inferior à 80%. Na sequência, um intervalo é observado, ondea floculação é bastante satisfatória, com valores médios de eficiência que chegam a atingir 99%de floculação. Por final, novamente verifica-se que altas concentrações de cloreto de ferro (III)(> 400 mg/L), apresentaram baixos valores de eficiência de floculação, mais uma vez não atin-gindo 80%.
Em Wyatt et al. (2012), apontaram-se resultados de eficiência de floculação a partir de super-fícies de resposta, onde relacionou-se concentração algácea e pH com os valores de concentraçãode floculante. Neste sentido, obteve-se a concentração de 300 mg/L de FeCl3 para uma efici-ência do processo acima de 90%. Este resultado, portanto, é bastante condizente com o que seobteve no presente trabalho.
Na Figura 11, amostras obtidas para leitura em espectrofotômetro, de uma das bateladas deensaios realizada, para concentrações de FeCl3 de 0 mg/L, 50 mg/L, 100 mg/L, 200 mg/L, 300mg/L e 400 mg/L (da esquerda para direita, respectivamente), são mostradas.
angarapSsnitraMaicirtaP:afiargoto...F
Figura 11: Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após realização dejar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetrofotômetro. A amostrana extrema esquerda corresponde ao controle, seguida das concentrações de floculante de50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Após a obtenção destes resultados e a verificação de um ótimo de floculação nas amostrascom concentração de FeCl3 de 300 mg/L (eficiência de 99,33%), foram realizados ensaios comconcentrações próximas à esse valor, variando de 220 mg/L a 290 mg/L. Tinha-se por objetivoverificar se menores concentrações de floculante também teriam por resposta uma alta porcenta-gem de floculação algal. Os gráficos destes ensaios são mostrados na Figura 12.
Sob condições típicas, sais de ferro estão carregados positivamente, enquanto as células deChlorella são carregadas negativamente. Neste sentido, pode-se conduzir um processo de neutra-lização ou reversão de carga em determinadas doses. Neste sentido, verificou-se uma eficiênciade floculação acima de 99% para os valores de 250, 260, 270, 280 e 290 mg/L.
23.
100.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95)%(oãçalucofledaicnêicfiE90.
.
8580.
75.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.70 .
.
.
.
.
.
.
.
220.
230240270Concentração de floculante (mg/L)260280290250Figura 12: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso decloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240, 250, 260, 270,280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pontos em vermelho representamos valores dentro do desvio padrão que superam a eficiêcia de 100% e, desta forma, nãopodem ser considerados.
O máximo de floculação obtido nos experimentos, de 99,80% (desvio padrão de 0,19), foiatingido com uso de floculante em concentração igual à 270 mg/L. No entanto, por este valor terapresentado resultados relativamente muito semelhantes aos obtidos para concentração de flocu-lante igual à 250 mg/L, a qual apresentou eficiência de floculação igual à 99,40% (desvio padrãode 0,49), não se faz justificável o uso de 20 mg/L a mais de floculante para um aumento de efici-ência não significativo, no sentido de que um aumento de 8% de floculante, aumentaria apenasem 0,4% a eficiência de floculação. Portanto, teve-se como ótimo de floculação a concentraçãode cloreto de ferro igual a 250 mg/L.
Após serem verificadas as concentrações de cloreto de ferro para uma eficiência ótima defloculação, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se operíodo de 30 minutos era ideal, ou se o tempo de repouso poderia ser inferior a isso.
Neste sentido, para a concentração de floculante de 250 mg/L, obtiveram-se amostras em in-tervalos de 5 minutos entre si após o término da agitação, e os valores das medidas de absorvânciasão mostrados no gráfico abaixo:Atingiu-se uma absorvância de 0,007 após 30 minutos de repouso, sob concentrações decloreto de ferro (III) de 250 mg/L.
Pode-se verificar que grande porcentagem dos flocos já se deposita nos primeiros 5 minutosde repouso, sendo esta de 95,22%, quando comparado ao medido para o tempo “zero” de repouso.
241,61,41,210,80,60,40,2.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
..
250 mg/L FeCl3aicnâvrosbA10203051525Tempo (min)Figura 13: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após términoda agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual a 250 mg/L, paraculturas de Chlorella sp.
A porcentagem de floculação nos próximos intervalos de leitura, foram de 98,48% para 10 mi-nutos de intervalo; 98,89% para 15 minutos; 99,03% para 20 minutos; 99,52% para 25 minutose 99,52% para 30 minutos, em relação ao valor medido imediatamente após início do repouso.
Pode-se observar que após 15 minutos de repouso a diferença percentual de floculação emrelação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 0,63%. Neste sentido, e considerando queuma perda de eficiência inferior a 1,00% é um valor aceitável, não se torna aplicável o tempo derepouso de 15 minutos adicionais para uma porcentagem tão pequena de melhora na eficiência defloculação, remetendo-se há um tempo ótimo de repouso após análise em jar test de 15 minutos.
A escolha deste intervalo de tempo, em detrimento aos 10 minutos, onde já se obteve eficiênciade floculação satisfatória (98,48%), deve-se ao fato de que a espera de 15 minutos atinge umtempo de repouso mais confiável, resultando em maior certeza de uma eficiência de floculaçãosatisfatória.
O processo de floculação a partir do cloreto de ferro se mostrou, assim, extremamente efi-ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Além disso, ao se utilizar este salmetálico, por observação visual pode-se verificar que a fase sobrenadante se encontrava absolu-tamente translúcida em amostras com concentração de FeCl3 entre 240 e 300 mg/L, como émostrado para algumas destas concentrações na Figura 14.
Para qualquer espécie microalgal de água doce com carga superficial negativa, pode-se obteruma eficiência de floculação satisfatória com uso de cloreto de ferro (III), se a carga superficialnegativa algácea e a concentração de floculante estiverem de acordo (WYATT et al., 2012).
25angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 14: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda paradireira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L.
Importante ressaltar que floculantes inorgânicos podem apresentar desvantagens quanto à suautilização em cultivos microalgais. Segundo Papazi et al. (2010), sais de ferro causam alteraçõesna cor das células, principalmente em concentrações superiores à 1 g/L. Verificou-se, portanto,que sob altas concentrações o ferro pode gerar influência em pigmentos algais, especialmenteclorofilas. No entanto, o mesmo trabalho afirma que não foram observados efeitos na viabilidadedas células.
Outro problema associado à utilização de sais de ferro como floculante, está relacionado àreutilização da fase sobrenadante para dar início a um novo cultivo, devido à presença de íonde ferro em possíveis concentrações elevadas, inibindo o crescimento celular. No entanto, oestudo de Lin et al. (2012) constatou que Scenedesmus cf. rubescens apresenta uma elevada taxade crescimento em uma ampla gama de concentração de ferro (0–50 mg/L), comportamentoeste incomum para microalgas tanto de água doce, quanto marinhas. Isso nos remete ao fatoda necessidade de mais estudos relativos ao efeito de concentrações elevadas de ferro na fasesobrenadante, para utilização deste meio no início de um novo cultivo de uma cultura da estirpeestudada.
4.4.2 Moringa oleiferaOs resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar testcom uso de Moringaoleifera, são mostrados no gráfico abaixo (Figura 15), resultados estes obtidossem considerar o branco da amostra, ou seja, o valor da absorvância resultante do pó da semente,que permaneceu em suspensão.
Como referido em 3.5.2., a obtenção do branco resultou em uma solução bastante turva.
Isso ocorreu devido ao fato de que, quando da adição de M. oleifera em amostras com cultivo, ofloculante se aderia às células algais, formando flocos que vinham por sedimentar, de maneira quea concentração de floculante fosse menor no líquido sobrenadante. Já no caso do branco, onde ofloculante era adicionado à água destilada, sem adição de cultivo, não havia células microalgaiscom as quais a M. oleifera se complexaria, fazendo com que esta ficasse em suspensão por muitomais tempo, sedimentando mais lentamente.
Foram verificados nestes ensaios iniciais eficiências de floculação relativas à concentrações26100989694929088868482.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1)%.
(.
.
oãçalucofledaicnêicfiE.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2341,52,53,5Concentração de floculante (g/L)Figura 15: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso deMoringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/Le 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança(área sombreada da figura).
de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L, de M. oleifera. A partir dosresultados obtidos, pôde-se verificar que os valores de eficiência entre 1 e 3,5 g/L são bastantepróximos.
No entanto, por observação visual, verificou-se que quanto maior a quantidade de floculanteutilizada por unidade de volume, maior eram as concentrações de M. oleifera que permaneciamem suspensão na fase clarificada. Optou-se, portanto, pelo teste com quantidades em tornode 1 g/L de pó da semente, de maneira que após o ensaio não permanecessem concentraçõeselevadas de M. oleifera em suspensão na solução e que ainda se atingisse uma alta eficiência defloculação.
O uso de concentrações menos elevadas de floculante evidentemente implica em menorescustos relativos ao processo de floculação e, consequentemente, de produção de biodiesel.
Neste sentido, ensaios com concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2g/L e 1,4 g/L foram realizados, no intuito de se verificar se estes apresentariam boa eficiência defloculação das células microalgais. O gráfico com os resultados destes ensaios é mostrado abaixo:Obteve-se a partir desta metodologia, portanto, eficiência máxima de 92,75% na floculaçãoem amostras em que se utilizou 0,6 g/L de M.oleifera. Tendo em vista que este valor desconsiderao aumento da absorvância causado pela presença de partículas do pó da semente ainda presentesem suspensão, esta porcentagem corresponde a um valor inferior do que a eficiência real doprocesso.
27100989694929088868482.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2)%(oãçalucofledaicnêicfiE.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,30,40,60,80,911,11,21,31,40,70,5Concentração de floculante (g/L)Figura 16: Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concentrações de0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, para culturas de Chlorellasp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreadada figura) também são apontados.
Na tentativa de obtenção de uma eficiência de floculação precisa com uso de M. oleifera,optou-se pelo teste de uma metodologia alternativa, a partir de medidas de clorofila-a. Comoreferido em 3.5.2., estas foram obtidas a partir da filtração de uma alíquota da fase sobrenadantedas amostras após realização de jar test, juntamente à amostras controle. Desta forma, procurou-se obter um valor bastante próximo ao valor real da eficiência de floculação.
Neste caso, o valor de branco da M. oleifera é nulo, já que o pó desta semente não possuiqualquer concentração de clorofila-a.
As porcentagens de eficiência de floculação, obtidas a partir de medição da concentraçãode clorofila-a na fase sobrenadante, são mostradas no gráfico abaixo, para as concentrações defloculante de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L:Verifica-se, a partir da Figura 17, um máximo de floculação em 0,6 g/L de M. oleifera. Estedado é condizente com a concentração onde obteve-se máxima floculação a partir dos dados deabsorvância direta da fase sobrenadante, apresentados na Figura 16.
No entanto, ao se calcular a eficiência de floculação diretamente a partir de medidas de ab-sorvância da fase sobrenadante, obteve-se um máximo de floculação de 92,75% (Figura 16), en-quanto que a mesma medição a partir da análise de pigmentos fotossintéticos, a saber clorofila-a,a porcentagem de eficiência foi de 98,00%.
Como já dito anteriormente, tendo em vista que o cálculo de eficiência de floculação a partirde medidas de absorvância da fase superior das amostras floculadas, com uso de M. oleifera, não2810098969492908886.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2)%(oãçalucofledaicnêicfiE0,31,20,4Concentração de floculante (g/L) - método da Clorofila-a0,80,91,10,611,31,40,70,5Figura 17: Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de Moringaoleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L,obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a na fase sobrenadante.
levou em consideração o branco, e consequentemente, desprezou a influência de partículas dopó da semente presentes no meio sobrenadante, a porcentagem de eficiência resultante seriainferior à eficiência real do processo. Neste sentido, pode-se acreditar que o método de mediçãoda eficiência de floculação, para o caso do uso de M. oleifera como floculante, apresentará umresultado mais próximo ao real a partir de medições de pigmentos fotossintético presentes nolíquido sobrenadante das amostras, com cálculo embasado na presença dos mesmos pigmentosa partir de um controle.
Como verificado para o cloreto de ferro, após a obtenção de uma eficiência ótima de flocula-ção, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se o tempode repouso poderia ser inferior aos 30 minutos.
Neste sentido, para a concentração de floculante de 0,6 g/L, obtiveram-se amostras em in-tervalos de 5 minutos, a começar do início do tempo de repouso, e os valores das medidas deabsorvância são mostrados abaixo:Obteve-se 59,8% de floculação após um intervalo de 5 minutos, em relação ao valor medidoimediatamente após início do repouso. Nos intervalos de tempo subsequentes, foram medidos77,31% para 10 minutos, 86,11% para 15 minutos, 89,74% para 20 minutos, 91,74% para 25minutos e 93,75% de floculação para 30 minutos.
Pode-se observar que após 25 minutos de repouso a diferença percentual de floculação emrelação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 2,01%. Neste caso, e mais uma vez conside-rando que uma perda de eficiência inferior a 1,00% seria um valor aceitável, acredita-se ser mais291,61,41,210,80,60,40,2.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
..
0,6 g/L MoringaaicnâvrosbA10203051525Tempo (min)Figura 18: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após términoda agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração igual a 0,6 g/L, paraculturas de Chlorella sp.
viável o tempo de repouso após realização de jar test de no mínimo 30 minutos, para uma maiorcoleta de biomassa. O intervalo de tempo de repouso deve ser considerado em um processo deprodução, onde um tempo maior representa elevação de custos.
A capacidade floculadora da M.oleifera deve-se à presença de proteínas catiônicas solúveis emágua nas sementes (BATHIA et al., 2007), as quais neutralizam a carga das células microalgais,promovendo a floculação. Por conta desta capacidade floculadora, a semente de Moringa já hádécadas também é foco de estudos para o tratamento de água residual e purificação de rios, comorelatado por Olsen (1987).
Teixeira et al. (2012), aponta para uma eficiência de floculação de 96% com uso de Moringaoleifera, após 240 minutos de sedimentação, para culturas de Chlorella vulgaris. Além disso, omesmo trabalho aponta o fato de ser muito pequeno o aumento relativo à eficiência de floculaçãoem um intervalo de concentração de 0,6 a 1,0 g/L de Moringa. No trabalho aqui desenvolvido, omesmo foi verificado, optando-se pelo uso da menor concentração de floculante, de 0,6 g/L, paraobtenção de máxima eficiência com menores custos de produção, com 93% de recuperação dabiomassa após 30 minutos, levando em conta a eficiência obtida a partir de valores de absorvância.
Tendo em vista que espécies algais, bem como estirpes da mesma espécie, podem apresentargrupos funcionais diferentes em sua superfície celular, a concentração mínima de floculante ne-cessária será variável. Neste sentido, os valores apresentados de concentração de floculante paraobtenção de um ótimo de eficiência para recuperação de biomassa neste trabalho, são válidossomente para a estirpe em estudo, mesmo que, por outro lado, possam servir como referência30para o gênero Chlorella.
Entretanto, para um tempo de sedimentação de 30 minutos, a recuperação de biomassa paraesta estirpe foi apenas 3% menos eficiente do que quando se considera a estirpe trabalhada porTeixeira et al. (2012), que para uma eficiência 3% maior exigiu um tempo de sedimentação 8vezes maior. Isto já demonstra uma propriedade de interesse para manejo da estirpe isolada nolaboratório PROFITO.
Importante ressaltar que, diferentemente de floculantes inorgânicos, floculantes orgânicosbiodegradáveis geralmente não provocam contaminação na biomassa algácea (VANDAMMEet al., 2010) e isso torna a sua utilização bastante vantajosa em termos de produção de biodiesele outros produtos de valor de agregado.
315 Conclusões• Obteve-se máxima taxa de duplicações por dia (2,38 duplicações por dia) e máxima taxainstantânea de crescimento (de 1,65 por dia) entre o primeiro e segundo dia de cultivo.
Neste mesmo período, o tempo de duplicação da população foi o menor, quando com-parado aos demais intervalos (de 0,42 dias). Neste sentido, pode-se concluir que nesteintervalo de tempo (entre o primeiro e segundo dia), o crescimento da cultura se deu maisrapidamente quando comparado aos demais dias amostrados.
• A fase estacionária foi atingida no quinto dia de cultivo. Entretanto, foi adotado parainício dos experimentos de jar test o material obtido no nono dia, garantindo-se assimque o experimento se encontrava na fase estacionária. Pelas curvas de crescimento obtidas,também se garante que a cultura ainda não se encontrava em fase de senescência.
• Houve uma ótima correlação entre os valores obtidos para densidade celular por contagemdo número de células e absorvância para o comprimento de onda escolhido. Em funçãodisso, para as quantificações futuras utilizando-se esta estirpe, pode-se adotar apenas aleitura de absorvância para acompanhamento do crescimento celular.
• O processo de floculação a partir do cloreto de ferro (III) se mostrou extremamente efi-ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Neste sentido, apontou-secomo ponto ótimo de concentração deste floculante os 250 mg/L, em que a eficiênciaobtida foi de 99,40%.
• O tempo de repouso sugerido, após verificação da clarificação da fase sobrenadante a partirde medições espectrofotométricas, com uso do cloreto de ferro (III), foi de 15 minutos apósrealização de jar test.
• Ao utilizar o pó da semente de Moringa oleifera como floculante em concentrações de 0,6g/L, uma eficiência de 92,75% foi obtida, calculando-se a eficiência de floculação direta-mente a partir de medidas de absorvância da fase sobrenadante, enquanto que a mesmamedição a partir da análise da concentração de clorofila-a, apresentou como resultado efi-ciência de 98,00%.
• Apesar da necessidade de maiores pesquisas no âmbito de assegurar a viabilidade econô-mica e a sustentabilidade do processo de floculação com uso de M. oleifera, os resultadosapresentados neste trabalho corroboram o uso do pó desta semente como forte candidatopara a floculação microalgal.
326 Futuros trabalhosNeste estudo obteve-se um grande sucesso na otimização do processo de separação da bio-massa microalgácea do cultivo, visando a diminuição dos custos associados à produção de biodie-sel a partir desta matéria-prima. No entanto, nem todos os pontos foram cobertos neste trabalhoe, por esse motivo, faz-se necessária mais investigações nesta área, as quais devem se concentrarem:• Melhor compreensão dos diferentes mecanismos de agregação que ocorrem durante o pro-cesso de floculação, de maneira a auxiliar na elaboração de sistemas mais eficientes;• Tendo em vista que a cepa utilizada foi recentemente isolada, faz-se necessário um es-tudo do teor lipídico e da qualidade do mesmo, visando a produção de biocombustíves.
Além disso, faz-se necessária a verificação da quantidade e qualidade dos carboidratos eproteínas da cepa, bem como de bioativos, como por exemplo carotenóides, os quais geral-mente possuem um alto valor agregado. Estes trabalhos já foram iniciados no Laboratóriode Produção Primária e Ecologia do Fitoplâncton (PROFITO), da Universidade de SãoPaulo;• Faz-se necessário um estudo da biomassa floculada, no sentido de se verificar se o processode floculação não alterou a qualidade do teor lipídico, bem como de substâncias com altovalor agregado presentes nas células;• Análise do líquido sobrenadante pós-adição de floculante e uso do jar test, para verificaçãose permanecem resquícios do floculante e se isso prejudicaria a reutilização deste meio paradar início a um novo cultivo;• Faz-se necessário um estudo dos processos que sucederão a floculação, para condiciona-mento final da biomassa algácea;• Testes de floculação utilizando-se culturas com diferenças consideráveis de concentraçãocelular, a partir de diferentes reatores, para verificar as concentrações ótimas dos floculantesnestes casos. Diferentes condições de mistura em jartest podem também alterar o processode floculação, as quais devem ser testadas;• Tendo em vista que diferentes concentrações de glicose apresentarão efeitos distintos nocrescimento celular de uma cultura (LIANG et al., 2009), sugerem-se testes com cultivosem regime mixotrófico com diferentes concentrações de açúcares adicionadas no início docultivo, ou pequenas adições em curtos intervalos de tempo (de hora em hora, diárias, etc),para verificação se a biomassa microalgal apresentaria maior crescimento nestas condiçõese se as quantidades necessárias de floculante seriam aproximadamente as mesmas. Estestrabalhos já estão em andamento no Laboratório de Produção Primária e Ecologia doFitoplâncton (PROFITO), da Universidade de São Paulo;33• Pesquisas de outros floculantes, especialmente biodegradáveis  , bem como investigar a uti-lização simultânea de dois ou mais floculantes;• Pesquisas são necessárias para determinar a viabilidade econômica e escalabilidade dastécnicas de floculação examinadas neste estudo. Neste sentido, faz-se necessário verificarse tratamentos adicionais são necessários para a eliminação dos floculantes da biomassa eque custos estariam correlacionados à este processo.
Diversos estudos são necessários para o desenvolvimento da produção de biodiesel a partirde microalgas, sendo que a otimização do processo de separação da biomassa algácea do meiode cultivo pode auxiliar sobremaneira o aumento da viabilidade econômica desta produção emescala industrial.
Neste sentido, o desenvolvimento de projetos para análise de novas tecnologias, bem comoo isolamento de novas cepas, buscando-se sempre maior e melhor conteúdo lipídico e maior re-sistência a contaminações por outros microrganismos, pode fazer com que microalgas sejam, emum futuro próximo, uma das matérias-primas mais promissoras para a produção de biocombus-tíveis.
Uma vez alcançadas vantagens competitivas em comparação às fontes fósseis de energia, asmicroalgas não somente são convenientes em relação a aspectos ambientais, como também apre-sentam um viés absolutamente favorável em comparação com outras matérias-primas para aprodução de biocombustíveis, por não necessitarem de áreas agricultáveis, além da capacidadede produção durante o todo o ano, mostrando-se assim, cada vez mais aptas no auxílio do supri-mento da demanda energética mundial.
347 Referências BibliográficasASTM D2035 Standard Practice for Coagulation-Flocculation Jar Test of Water, 2008.
AKPAN, U.F., AKPAN, G.E. The Contribution of Energy Consumption to Climate Change:A Feasible Policy Direction. International Journal of Energy Economics and Policy, 2(1), p.
21-33, 2012.
ANP. Biocombustíveis. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
Disponível em: http://www.anp.gov.br/?pg=60467. Acessado em 19 de outubro de 2013.
ANP. Boletim Mensal de Biodiesel – Agosto 2013. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural eBiocombustíveis. Disponível em: http://www.anp.gov.br. Acessado em 19 de outubro de 2013.
BHATIA, S., OTHMAN, Z., AHMAD, A.L. Coagulation–flocculation process for POMEtreatment using Moringa oleifera seeds extract: Optimization studies. Chemical EngineeringJournal, 133(1–3), p. 205-212, 2007.
CHEN, C.Y., YEH, K.L., AISYAH, R., LEE, D.J., CHANG, J.S. Cultivation,photobioreactor design and harvesting of microalgae for biodiesel production: a critical review.
Bioresource technology,102(1), p. 71–81, 2011.
CLARK, T., STEPHENSON, T. Development of a jar testing protocol for chemicalphosphorus removal in activated sludge using statistical experimental design. Water Research,33(7), p.1730–1734, 1999.
CONTI, J., HOLTBERG, P. International Energy Outlook 2011. EIA - U.S. EnergyInformation Administration, 2011.
ESCOBAR, J.C., LORA, E.S., VENTURINI, O.J., YÁÑEZ, E.E., CASTILLO, E.F.,
ALMAZAN, O. Biofuels: Environment, technology and food security. Renewable andSustainable Energy Reviews, v. 13, p. 1275-1287, 2009.
FRANCESCHI, M., GIROU, A., CARRO-DIAZ, A.M., MAURETTE, M. T.,
PUECH-COSTES, E. Optimisation of the coagulation–flocculation process of raw water byoptimal design method. Water Research, 36(14), p. 3561-3572, 2002.
GRIMA, M.E., BELARBI, E.H., FRNÁNDEZ, F.G.A., MEDINA, A.R., CHISTI, Y.
Recovery of microalgal biomass and metabolites: process options and economics. BiotechnologyAdvances, 20(7-8), p. 491-515, 2003.
GUDIN, C., THEPENIER, C. Bioconversion of solar energy into organic chemicals bymicroalgae. Advances in Biotechnological Processes, v. 6, p. 73-110, 1986.
GUIRY, M.D., GUIRY, G.M. AlgaeBase. World-wide electronic publication, NationalUniversity of Ireland, Galway. Disponível em: http://www.algaebase.org. Acessado em 17 deagosto de 2013.
HALIM, R., GLADMAN, B., DANQUAH, M.K., WEBLEY, P.A. Oil extraction frommicroalgae for biodiesel production. Bioresource technology, 102(1), p. 178–85, 2011.
35HENDERSON, R.K., BAKER, A., PARSONS, S.A., JEFFERSON, B. Characterisation ofalgogenic organic matter extracted frm cyanobacteria, green algae and diatoms. Water Research,v. 42, p. 3435-3445, 2008.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Fifth AssessmentReport (AR5), 2013. Disponível em: <http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 20/10/2013.
JEFFREY, S.W. & HUMPHREY, G.F. New Spectrophotometric Equations for determiningChlorophylls a, b, c1 and c2 in Higher Plants, Algae and Natural Phytoplankton. BiochemicalPhysiology Pflanzen (BPP), v. 167, p. 191-194, 1975.
KIM, S., PARK, J., CHO, Y.B., HWANG, S.J. Growth rate, organic carbon and nutrientremoval rates of Chlorella sorokiniana in autotrophic, heterotrophic and mixotrophic conditions.
Bioresource Technology, v. 144, p. 8-13, 2013.
KUBITZA, F. Qualidade da Água na Produção de Peixes – Parte II. Panorama da Aquicultura,v. 8, 1998.
LIANG, Y., SARKANY, N., CUI, Y. Biomass and lipid productivities of Chlorella vulgarisunder autotrophic, heterotrophic and mixotrophic growth conditions. Biotechnology Letters, v.
31, p. 1043-1049, 2009.
LIN, Q., GU, N., LIN, J. Eﬀect of ferric ion on nitrogen consumption, biomass and oilaccumulation of a Scenedesmus rubescens-like microalga. Bioresource Technology, v. 112, p.
242-247, 2012.
LOURENÇO, S.O. Cultivo de Microalgas Marinhas: princípios e aplicações. Rima, São Paulo, p.
666, 2006.
MIAO, X., WU, Q. High yield bio-oil production from fast pyrolysis by metabolic controllingof Chlorella protothecoides. Journal of Biotechnology, 110 (1), p. 85-93, 2004.
OH, H., LEE, S.J., PARK, M., KIM, H., KIM, H., YOON, J., KWON, G., YOON, B.
Harvesting of Chlorella vulgaris using a bioflocculant from Paenibacillus sp . AM49.
Biotechnology Letters, v. 23, p. 1229–1234, 2001.
OLSEN, A. Low technology water purification by bentonite clay and Moringa oleifera seedflocculation as performed in Sudanese villages: eﬀects on Schistosoma mansoni cercariae.
Water Research, v. 21, n. 5, p. 517-522, 1987.
PAPAZI, A., MAKRIDIS, P., DIVANACH, P. HarvestingChlorella minutissima using cellcoagulants. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 349–355, 2010.
RAJANGAM, J., AZAHAKIA MANAVALAN, R. S., THANGARAJ, T.,
VIJAYAKUMAR, A., MUTHUKRISHAN, N. Status of production and utilisation ofMoringa in southern India. Developmental Potential for Moringa Products Workshop, Dar EsSalaam, Tanzania, p. 33–42, 2001.
RASHID, U., ANWAR, F., MOSER, B. R., KNOTHE, G. Moringa oleifera oil: A possiblesource of biodiesel, Bioresource Technology, 99(17), p. 8175-8179, 2008.
36SALDANHA-CORRÊA, F.M.P., GIANESELLA, S.M.F., BARRERA-ALBA, J.J. A
comparison of the retention capability among three diﬀerent glass-fiber filters used forchlorophyll determinations. Brazilian Journal of Oceanography, v. 52, p. 245-249, 2004.
SCHENK, P.M., THOMAS-HALL, S.R., STEPHENS, E., MARX, U.C.,
MUSSGNUNG, J.H., POSTEN, C., KRUSE, O., HANKAMER, B. Second GenerationBiofuels: High-Eﬃciency Microalgae for Biodiesel Production. Bioenergy Research, v. 1,
p.20–43, 2008.
SCHLESINGER, A., EISENSTADT, D., BAR-GIL, A., CARMELY, H., EINBINDER,S., GRESSEL, J. Inexpensive non-toxic ﬂocculation of microalgae contradicts theories;overcoming a major hurdle to bulk algal production. Biotechnology Advances, v. 30, p.
1023-1030, 2012.
SCRAGG, A. H., MORRISON, J., SHALES, S. W. The use of a fuel containing Chlorellavulgaris in a diesel engine. Enzyme and Microbial Technology, v. 33, p. 884-889, 2003.
SENGUPTA, A., GUPTA, M.P. Studies on the seed fat composition of Moringaceae family.
Fette, Seifen, Anstrichm, 72 (1), p. 6–10, 1970.
SHI, Y., FAN, M., BROWN, R.C., SUNG, S., LEEWENB, J.V. Comparison of corrosivityof polymeric sulfate ferric and ferric chloride as coagulants in water treatment. ChemicalEngineering and Processing, v. 43, p. 955–964, 2004.
SUKENIK, A., BILANOVIC, D., SHELEF, G. Flocculation of microalgae in brackish andsea waters. Biomass, 15(3), p. 187-199, 1988.
TALREJA, T., Screening of crude extract of flavonoids of Moringa oleifera against bacteria andfungal pathogen. Journal of Phytology, v. 2, n. 11, p. 31-35, 2010.
TEIXEIRA, C.M.L.L., KIRSTEN, F.V., TEIXEIRA, P.C.N. Evaluation of Moringa oleiferaseed flour as a flocculating agent for potential biodiesel producer microalgae. Journal of AppliedPhycology, v. 24 (3), p. 557-563, 2012.
TRAN, D.-T., YEH, K.-L., CHEN, C.-L., CHANG, J.-S. Enzymatic transesterification ofmicroalgal oil from Chlorella vulgaris ESP-31 for biodiesel synthesis using immobilizedBurkholderia lipase. Bioresource Technology, v. 108, p. 119–127, 2012.
VALDUGA, E., TATSCH, P. O., TIGGEMANN, L., TREICHEL, H., TONIAZZO, G.,
ZENI, J., LUCCIO, M. D. Produção de carotenóides: microrganismos como fonte depigmentos naturais. Quím. Nova, v. 32, n. 9, p. 2429-2436, 2009.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MEESSCHAERT, B., MUYLAERT, K. Flocculation ofmicroalgae using cationic starch. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 525–530, 2010.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MUYLAERT, K. Flocculation as a low-cost method forharvesting microalgae for bulk biomass production. Trends in Biotechnology, v. 31, p. 233-239,2013.
WYATT, N.B., GLOE, L.M., BRADY, P.V., HEWSON, J.C., GRILLET, A.M.,
HANKINS, M.G., POHL, P.I. Critical conditions for ferric chloride-induced flocculation offreshwater algae. Biotechnology and Bioengineering, v. 109, n. 2, 2012.
37Sumário1 Introdução1123566789Jar test . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.5.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.5.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
154.1 Escolha do comprimento de onda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Obtenção da curva de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de contagemcelular e medidas de absorvância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Jar test e análise da eficiência de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.4
4.4.1 Cloreto de Ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.4.2 Moringa oleifera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3233351.1 Os biocombustíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O potencial das microalgas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 O processo de floculação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 Objetivos3 Materiais e Método3.1 Organismo teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Condições de cultivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Obtenção das curvas de crescimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de crescimento .
3.5
4 Resultados e discussões5 Conclusões6 Futuros trabalhos7 Referências BibliográficasLista de Figuras1234Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, decélulas de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, paraanálise do padrão de crescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações porminuto.
Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varre-duras realizadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculosde Chlorella sp.
Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do períodoexperimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilus-trados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança(área sombreada da figura).
Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, deChlorella sp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidasnos reatores RI, RII e RIII.
Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5nm em culturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI,RII e RIII. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura).
Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valoresde absorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da retay = 0;0081x e R2 = 0;9909:Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como flo-culante sob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturasde Chlorella sp.. São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura).
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerdapara direita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após rea-lização de jar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetro-fotômetro. A amostra na extrema esquerda corresponde ao controle, seguida dasconcentrações de floculante de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L. . . . . . . . . . . 23
12 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante douso de cloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240,250, 260, 270, 280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário(barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pon-tos em vermelho representam os valores dentro do desvio padrão que superam aeficiêcia de 100% e, desta forma, não podem ser considerados. . . . . . . . . . . 24
13 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos apóstérmino da agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
a 250 mg/L, para culturas de Chlorella sp.
Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerdapara direira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
68. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
7. . . . . . . . . . . . . . . . 19
8. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
9. . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
10111415 Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante douso de Moringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L,3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais)e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).
16 Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concen-trações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, paraculturas de Chlorella sp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalode confiança (área sombreada da figura) também são apontados. . . . . . . . . . 28
17 Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso deMoringa oleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L,1,2 g/L e 1,4 g/L, obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a nafase sobrenadante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
18 Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos apóstérmino da agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração iguala 0,6 g/L, para culturas de Chlorella sp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . 27
Lista de Tabelas1234InformaçõestaxonômicasdemicroalgasdeáguadocedogêneroChlorella (GUIRY& GUIRY, 2013) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em trêsreatores distintos, bem como os respectivos desvios padrão.
Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidosdurante medições ao longo de 11 dias.
Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões pordia (k) e tempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas me-didas de densidade celular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações1 a 3, respectivamente.
7. . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
AgradecimentosPrimeiramente, à minha família! Papai, mamãe e Mi, por serem meus pilares e por todo oesforço, valores e aprendizado, pelo carinho e exemplo de vida. À minha tia Suely e tio Tony,pelas incríveis lembranças e minha “iniciação” pela paixão pelo mar desde pequena, nas ótimasviagens pra Ubatuba.
À minha orientadora Sônia Maria Gianesella, pela atenção, paciência, conhecimentos trans-mitidos e principalmente por despertar ainda mais minha paixão pelas algas. Meu muito obri-gada!
Ao pessoal do PROFITO, Hannah, Karol e Dani, pelo companheirismo, auxílio e risadas.
Em especial ao Octávio e à Flávia, pessoas muito queridas que muito me ajudaram ao longodeste ano. Acho que não tenho palavras para descrever a gratidão por todos os ensinamentostransmitidos, revisões de trabalho, pelas conversas, cafés, caronas e sempre ótima disposição emajudar.
Ao pessoal do Laboratório de Saneamento da POLI, em especial ao Rodrigo e ao Fábio, pelouso do jar test e por serem sempre tão solícitos. Minha gratidão!
Ao LaDO e ao professor Ilson, pelos conhecimentos transmitidos e ótima experiência du-rante a minha jornada pela Oceanografia Física.
Pelos grandes amigos de longa data, à Cris, por me aturar por todos esses longos anos esempre me fazer enxergar São Paulo (e a vida!) pelo melhor ângulo possível. A Ari, pela amizadebonita e pureza de coração. A Ju, que casou, teve filhos e um coelho e que quero tanto bem!
Aos que me acompanharam durante minha jornada em Portugal – ao Laboratório de Fermen-tações, da Universidade do Minho, em especial ao Giuliano, Sara, Mari e Flávio (in memoriam),pela oportunidade de estágio, conhecimentos transmitidos, grande companheirismo e aprendiza-dos pra vida. À família IO de Aveiro: Mari, Salsis, Bocinha, Bi, Quel e Dé—com vocês Aveiroficou muito mais divertida!
A todos os grandes amigos com os quais passei ótimos lindos anos em Dublin, Nilton (meupai e também grande amigo!), Gaven, Marian, Clar, Daniel, Dasha, Jana, Jambo, Lana, Mari,Milena, Mick, Billy, Aida, Tiago, Dara, Bruener, Claire, Laura, Darren… thank you all! Porme acolherem tão bem, por me fazerem sentir tão em casa e pelos ótimos conselhos e suportepara retornar ao Brasil para terminar minha graduação.
Às Dads, Carine, Carlinha, Ju, Mari, Nati, e Tathy—“se eu fizesse fotossíntese, vocês se-riam a minha luz”. Muito obrigada pelo companheirismo, conversas, risadas, choros, suporte,conselhos, almoços na Didi, brigadeiros, e-mails… Tanto meu dia-a-dia, quanto os momentosespeciais, não seriam os mesmos sem vocês!
A todos os outros que passaram pela turma V, melhor turma de todos os tempos, pelas risadas,viagens, festas, trabalhos até de madrugada, pizzadas, multas de condomínio e por tudo quepassamos e temos passado juntos nestes últimos anos sensacionais. Um muito obrigada especialao Danilo, pelo auxílio durante todos estes anos, sempre tão disposto. Eu acho que sem você euinão teria nem passado em MAC! Muito obrigada, de coração.
Aos vizinhos de laboratório, Bocinha, Johnny, Vadim, Marujo, Pedro, Alana, Giullia, peloscafés, conversas, forrós e receitas de torta. Aos amigos das demais turmas do IO, aos meninosda Âncora, galera da Vera Cruz, Trapo, Tetê e muitos outros das turmas IX e X, com o quaistive o prazer de poder conviver um pouco durante esses últimos anos, obrigada pelas rodas dechoro, conversas, risadas, viagens e por serem essas pessoas tão iluminadas—minha gratidão!
Ao corpo docente do IO, pelo imenso esforço em fazer alguma coisa entrar dentro dessacachola. Aos funcionários e técnicos desta casa, em especial à Camila, Cidinha, Wagner, André,Laura, Evaldo, Didi, Betão, Ademildes e Edilson. Obrigada por todo o auxílio!
Ao CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e à ANP(Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis), pelo suporte financeiro do tra-balho em Portugal e ao longo do desenvolvimento deste trabalho que foram, em muitos sentidos,complementares.
E por último, mas não menos importante, agradeço a Deus por ter colocado todas estaspessoas e circunstâncias em meu caminho que, de alguma forma, fizeram parte desta minhajornada e me tornaram a pessoa e a profissional que sou hoje. Minha gratidão!
iiResumoAs microalgas se mostram uma das matérias-primas mais promissoras para produção de bio-combustíveis e outros subprodutos de alto valor agregado. Porém, a separação das microalgas domeio de cultivo constitui ainda um dos maiores desafios que limitam a obtenção dessa biomassaem escala industrial. Neste sentido, a floculação tem sido considerada uma das técnicas poten-cialmente viáveis e mais interessantes para separação da biomassa do meio de cultivo. Nesteprojeto pretendeu-se otimizar o processo de floculação de culturas de Chlorella sp., avaliando-se,através de jar test, as concentrações mínimas de dois floculantes, um inorgânico, cloreto de ferro(III) e um orgânico, semente de Moringa oleifera, necessárias para obtenção de uma boa eficiên-cia de floculação e boa relação custo/benefício. As melhores condições de floculação alcançadasforam em concentrações de 250 mg/L para cloreto de ferro e 600 mg/L para Moringa oleifera.
Além disso, testes paralelos foram realizados para verificação do tempo mínimo de repouso apósrealização de jar test, necessário para obtenção de uma boa eficiência de floculação. Neste sen-tido, obteve-se um valor de 15 minutos para o cloreto de ferro e de 30 minutos para a M. oleifera.
Estes resultados apontam a alta capacidade de floculação de ambos os floculantes testados.
Descritores: floculação, Chlorella sp., Moringa oleifera, cloreto de ferro, biomassa microalgal, jartest, biocombustíveis.
iiiAbstractMicroalgae have shown to be one of the most promising raw materials for the production ofbiofuels and other by-products of high added value. However, separating the microalgae fromits culture medium is still one of the biggest challenges that limit the obtainment of microalgalbiomass on an industrial scale. In this sense, flocculation has been considered one of the mostinteresting potentially viable techniques to perform such separation. In this project it’s inten-ded to optimize the flocculation process on Chlorella sp. cultures, evaluating, through jar test,the minimum concentrations of two flocculants, iron chloride (III) and seed of Moringa oleifera,necessary to obtain a good flocculation eﬃciency and good cost/benefit ratio. The best floccu-lation conditions were reached in concentrations of 250 mg/L of ferric chloride and 600 mg/Lof Moringa oleifera. Furthermore, parallel tests were performed to verify the minimum settlingtime after finishing jar test, necessary to obtain good flocculation eﬃciency. In this way, it wasobtained 15 minutes settling time for iron chloride and 30 minutes for M. oleifera. These resultsindicate the high capacity of flocculation of both flocculants tested.
Keywords: flocculation, Chlorella sp., Moringa oleifera, ferric chloride, microalgae biomass, jartest, biofuels.
iv1 IntroduçãoAtualmente, o mundo está seriamente dependente dos combustíveis fósseis, sendo cerca de80% da demanda global de energia produzida a partir desta fonte não-renovável (ESCOBAR etal., 2009). O aumento populacional e a crescente demanda energética mundial traduz-se em umaumento do preço do petróleo, afetando diretamente as atividades econômicas globais (CONTI& HOLTBERG, 2011).
A diversificação da matriz energética é hoje pauta de discussão na criação de estratégiaspolíticas de segurança em diversos países, de maneira a garantir a manutenção de uma grandevariedade de atividades humanas em longo prazo.
Além disso, os problemas ambientais associados à utilização deste tipo de combustíveis taiscomo a liberação de gases estufa (AKPAN & AKPAN, 2012), implicam em uma necessidadepela busca de novas tecnologias e opções alternativas de energia.
Segundo o Quinto Relatório sobre Mudanças Climáticas divulgado pelo Painel Intergoverna-mental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, 2013), desde a Revolução Industrial a concentraçãode gases estufa presente na atmosfera tem aumentado de maneira significativa. Desde este pe-ríodo, o dióxido de carbono (CO2) aumentou em 40%, enquanto que demais gases estufa como ometano (CH4) e óxido nitroso (N2O), apresentaram aumento de 150% e 20%, respectivamente,entre o período de 1750 até o ano de 2011.
O possível distúrbio no balanço energético do sistema climático da Terra tem sido foco deestudos e especulação por parte de governos, instituições de pesquisa e a população em geral naúltima década. Nesse sentido, abre-se uma porta para o estímulo a pesquisa e desenvolvimento detecnologias limpas de geração de energia, de maneira a tornar o desenvolvimento das atividadeshumanas mais sustentável e compatível com a capacidade de suporte à vida do nosso planeta.
1.1 Os biocombustíveisA utilização de biocombustíveis vem como estratégia promissora, no intuito de diminuir asemissões de gases do efeito estufa, evitando que mais carbono fóssil seja extraído do subsoloe liberado na atmosfera por meio da queima de combustíveis fósseis. Além disso, por seremprovenientes de recursos renováveis, os biocombustíveis se mostram ótima opção na redução dorisco de escassez de fontes energéticas em um futuro próximo.
O Brasil é pioneiro mundial no uso de biocombustíveis, sendo 18% dos combustíveis con-sumidos provenientes de fontes renováveis (ANP, 2013). Neste sentido, segundo o BoletimMensal de Biodiesel da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP(2013), dentre a produção de biocombustíveis líquidos à nível nacional, se destacam o etanol, pro-duzido a partir da cana-de-açúcar, e o biodiesel, sendo este hoje majoritariamente produzido apartir do óleo proveniente da soja. Neste sentido, a soja correspondeu a 76,6% da matéria-primautilizada no país no mês de agosto de 2013 para esta produção.
No entanto, para a produção da soja, bem como de outros vegetais utilizados como matéria-1prima para a produção de biodiesel, faz-se necessária a utilização de vasta área agricultável, altoconsumo de água, de agrotóxicos, além do fato de gerar conflitos de mercado com os setoresalimentícios e de produção de ração animal. Isso, eventualmente, gera aumento do preço dosalimentos e agravamento do desflorestamento (SCHENK et al., 2008).
1.2 O potencial das microalgasNeste cenário, as microalgas surgem como uma alternativa atraente como matéria-primapara a produção de biodiesel, tendo em vista a sua elevada taxa de crescimento e o alto conteúdolipídico de determinadas espécies, o qual pode atingir de 20 a 50% em peso seco (MIAO & WU,2004).
O biodiesel produzido a partir de microalgas apresenta uma produção energética por unidadede área pelo menos 30 vezes maior do que biocombustíveis produzidos a partir de biomassalignocelulósica. Além disso, as microalgas são capazes de produzir de 15 a 300 vezes mais óleo,quando comparadas a culturas tradicionais, por unidade de área (SCHENK et al., 2008).
Em comparação com plantas de cultivo convencional, que normalmente são colhidas umaou duas vezes por ano, as microalgas têm um ciclo de colheita muito curto (aproximadamente de1-10 dias, dependendo do processo), permitindo colheitas múltiplas e contínuas, com aumentosignificativo do rendimento energético final (SCHENK et al., 2008).
Em linhas gerais, portanto, as microalgas apresentam maior eficiência de conversão de ener-gia luminosa em energia química, além do fato do seu desenvolvimento não ser dependente dadisponibilidade de áreas agricultáveis e não competir com a indústria de alimentos.
No entanto, ainda existem diversos desafios inerentes à produção de biodiesel a partir demicroalgas em grande escala. Os processos e condições para a produção rentável de óleo derivadode algas tem ainda de ser otimizados (HALIM et al., 2011).
Os chamados raceways são atualmente o principal sistema de cultivo comercial de microalgas,os quais consistem em tanques abertos de fluxo contínuo. No entanto, este tipo de cultivos nãoé capaz de alcançar grandes valores de produtividade, o que nos remete a atenção para cultivoscom fotobioreatores, nos quais é possível se realizar o controle de variáveis ambientais, sendocapazes de atingir maiores valores de produtividade (SCHENK et al., 2008).
Verifica-se que a separação e recuperação da biomassa microalgácea a partir do meio de cres-cimento é um passo crítico no processo de produção deste tipo de biocombustível, sendo estaetapa responsável por cerca de 20–30% do custo total de produção (GUDIN & THERPENIER,1986). Neste sentido, a viabilidade econômica da produção de biocombustíveis a partir de mi-croalgas depende fundamentalmente dos custos relativos à colheita de biomassa.
Neste contexto, torna-se necessário o desenvolvimento de tecnologias que permitam a co-lheita de microalgas de maneira eficiente, tornando esta produção economicamente viável.
21.3 O processo de floculaçãoVários métodos foram desenvolvidos para a colheita de microalgas, tais como centrifugação,filtração, flotação, floculação e outros (CHEN et al., 2011). É importante ressaltar que, paraprodução em escala industrial, mais de um processo pode ser realizado de maneira conjunta,para uma melhor eficiência de separação da biomassa algácea do meio de cultivo, com menorescustos associados.
Dentre eles, a floculação é considerada um processo muito conveniente e eficaz, o qual per-mite um tratamento rápido de grandes volumes de cultura de microalgas (OH et al., 2001) e demeios aquáticos eutrofizados.
A centrifugação em alta velocidade se mostra um processo ineficiente em termos energéticose econômicos, quando da sua utilização isolada. No entanto, a pré-floculação da biomassa reduza quantidade de material que necessita de centrifugação, a partir da obtenção de solução commaior concentração algácea (SCHLESINGER et al., 2012). Neste sentido, a floculação podediminuir os custos de operação, tornando a biomassa mais concentrada e apta para que demaisprocessos possam se desenvolver.
Dá-se o nome de floculação ao processo em que partículas de uma solução se agregam, for-mando um floco. O mecanismo de floculação é baseado principalmente na neutralização dascargas celulares superficiais e subsequente formação de flocos (GRIMA et al., 2003). Este pro-cesso pode ocorrer naturalmente, como também pode ser induzido/otimizado com a adição defloculantes. Reduzindo a carga elétrica superficial de células microalgais, estimula-se a agregaçãodas mesmas, formando flocos que acabam por sedimentar.
Segundo Grima et al. (2003), células microalgáceas geralmente possuem carga negativa, demaneira que a adição de um floculante catiônico neutralizaria ou reduziria a carga superficialdestas células.
Neste sentido, compostos inorgânicos ou orgânicos podem ser utilizados como floculantes,no intuito de auxiliar a separação da biomassa microalgácea do meio de cultura. No entanto,este processo pode envolver problemas de excesso ou insuficiência do floculante, de maneira quese faz necessária a determinação das concentrações ótimas dos mesmos (FRANCESCHI et al.,
2002).
Busca-se, idealmente, um floculante de baixo custo, que não seja tóxico e que atinja altaeficiência de floculação em baixas concentrações (GRIMA et al., 2003). Neste trabalho, optou-se pelo estudo de dois floculantes, o cloreto de ferro (III) e o pó de semente de Moringa oleifera,de maneira a se determinar as concentrações mínimas para a obtenção de uma alta eficiência defloculação.
Sais de metais multivalentes são conhecidos por serem floculantes eficazes, sendo que osmais comumente utilizados são o cloreto de ferro, o sulfato de alumínio e o sulfato de ferro(GRIMA et al., 2003). O cloreto de ferro é um dos floculantes mais utilizados atualmente parao tratamento de águas residuais, mostrando-se extremamente eficiente na redução da turbidez3do meio sobrenadante (SHI et al., 2004).
Este mesmo floculante pode ser utilizado no processo de colheita de biomassa algácea. No en-tanto, existem complicações quanto ao seu uso devido à bioacumulação de compostos metálicosnas células floculadas, o que pode interferir nas etapas subsequentes do processo, permanecendonos subprodutos após a extração de lipídios e de carotenóides (RWEHUMBIZA et al., 2012apud VANDAMME et al., 2013). Além disso, a presença de compostos metálicos em altas con-centrações     no líquido sobrenadante poderá interferir no uso deste meio para o início de um novocultivo.
Apesar destas complicações, floculantes metálicos se mostram excelentes como modelos deestudo das interações entre floculante e células microalgáceas, devido ao bom entendimento desuas propriedades (WYATT et al., 2012).
Em contrapartida, biopolímeros naturais que apresentam propriedades floculantes, têm sedestacado como uma melhor opção para a separação de biomassa microalgácea, no sentido de nãocomprometerem o material floculado e a posterior extração de substâncias com valor econômicoagregado.
No entanto, é muito difícil encontrar na natureza um biopolímero natural catiônico, de ma-neira a interagir com a superfície negativa da célula (VANDAMME et al., 2013), como é o casoda semente de Moringa oleifera, a qual será estudada neste trabalho.
A M. oleifera é pertencente à família Moringaceae, a qual possui apenas um gênero e umtotal de 14 espécies hoje conhecidas (RASHID et al., 2008). Nativa da Índia, esta espécie é amais difundida da família, sendo encontrada hoje em diversas regiões dos trópicos e sub-trópicos(RAJANGAM et al., 2001; SENGUPTA & GUPTA, 1970).
Podendo ser utilizada para diversas finalidades como, por exemplo, na indústria alimentíceae para a fabricação de medicamentos, a M. oleifera apresenta atualmente sua maior produção naÍndia, onde são cultivadas cerca de 1,1 a 1,3 milhões de toneladas por ano, em uma área de 380km² (TALREJA, 2010).
O presente estudo é parte do projeto “Produção Sustentável e Integrada de Biocombustíveisa partir de Biomassa Algal, com Efluentes de Sistemas de Tratamento de Esgoto Residencial”,financiado pela Fapesp (processo nº 2013/01828-2) e ANP (processo nº 48610.002657/99-54)e propõe realizar uma análise comparativa da eficiência do processo de floculação utilizando-sealguns floculantes distintos: cloreto de ferro (III) e semente de Moringa oleifera, de maneira aotimizar o processo de coleta de biomassa, visando a produção de biodiesel.
42 ObjetivosEste projeto tem como objetivo principal otimizar o processo de recuperação de biomassa deculturas de Chlorella sp., visando sua utilização como matéria-prima para a produção de biodiesel,através de processos de floculação com dois floculantes distintos, o cloreto de ferro (III) e pó desemente de M. oleifera.
Juntamente, este trabalho teve como objetivo secundário correlacionar os resultados obtidospor contagens de células ao microscópio ótico e medidas de absorvância em espectrofotômetro,a fim de se verificar a possibilidade de uso destas medidas em substituição às contagens para estaestirpe, considerando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro.
53 Materiais e Método3.1 Organismo testePara este estudo foram utilizadas microalgas de água doce, Chlorella sp., isoladas por OctávioS. B. C. de Oliveira no Laboratório PROFITO, por meio de técnica de diluição e plaqueamentoa partir de um cultivo realizado com inóculo de água residual. A cepa encontra-se depositadano Banco de Microalgas Aidar e Kutner do Instituto Oceanográfico da Universidade de SãoPaulo e é ali denominada temporariamente como DEZ12D1A, enquanto aguarda a identificaçãodefinitiva da espécie, a qual está sendo realizada através de biologia molecular.
Uma fotografia das células da estirpe utilizada neste estudo, sob aumento de 1000 vezesem microscópio ótico, obtida a partir de câmera para acoplar o microscópio ao computador(resolução de 1,3 megapixel), é mostrada abaixo:angarapSsnitraMaicirtaP:afiargoto...F
Figura 1: Fotografia obtida a partir de microscópio ótico, sob aumento de 1000 vezes, de células deChlorella sp., estirpe DEZ12D1AEspécies do gênero Chlorella apresentam uma série de vantagens em termos de produtividadede biomassa e resistência à contaminação por outros organismos. A escolha de uma linhagemobtida a partir de efluentes potencializa esta última característica, o que torna a cepa muito inte-ressante em termos de manejo para produção de biodiesel ou outros produtos que eventualmentesejam identificados em avaliações de screening, as quais estão sendo realizadas no laboratórioPROFITO.
São unicelulares, com tamanho de célula na gama de 3–10 µm (SCRAGG etal., 2003), sendoque, isoladas e sob condições de aeração, podem acumular até 63% de conteúdo lipídico (TRANet al., 2012).
Além destas vantagens, a escolha de uma cepa de água doce em detrimento de uma marinhadeu-se pelo fato da dose de floculante para a colheita de microalgas marinhas ser de 5 a10 vezes6maior do que para as microalgas de água doce (SUKENIK et al., 1988). Segundo Sukenik et al.
(1988), a alta salinidade das espécies de microalgas marinhas interfere no processo de floculação,de maneira a reduzir a atividade química do floculante, mascarando os sítios ativos funcionaisdos mesmos. Neste sentido, o processo de produção de biodiesel a partir de microalgas com ouso de floculantes torna-se menos custoso para cultivos de espécies de água doce.
Na Tabela 3 são apresentadas as informações taxonômicas de microalgas de água doce dogênero Chlorella:Tabela 1: Informações taxonômicas de microalgas de água doce do gênero Chlorella (GUIRY &GUIRY, 2013)ReinoFiloClasseOrdemFamíliaPlantaeChlorophytaChlorellalesChlorellaceaeTrebouxiophyceae3.2 Condições de cultivoInicialmente, foram preparados meios de cultura para crescimento de biomassa microalgalseguindo-se a seguinte composição química de 3NBBM—Bold Basal Medium (BISCHOFF &BOLD, 1963 apud LOURENÇO, 2006) modificado para volume de um litro: 750 mg deNaNO3, 75 mg de K2HPO4, 175 mg de KH2PO4, 75 mg de NaHCO3, 25 mg de CaCl2.2H2O,75 mg de MgSO4.7H2O, 50 mg de EDTA-Na2, 5 mg de FeCl3.6H2O, 4 mg de H3BO3, 1,5 mgde ZnSO4.7H2O, 0,24 mg de MnCl2.4H2O, 0,24 mg de CuSO4.5H2O, 0,06 de CoCl2.6H2O,0,2 Na2MoO4.2H2O.
Os meios de cultura foram sempre esterilizados por autoclavagem, assim como toda a vidrariautilizada para montagem dos fotobiorreatores. Os materiais não autoclaváveis foram desinfeta-dos com hipoclorito de sódio e secados em estufa a aproximadamente 60 °C. As repicagens paraescalonamento das culturas foram realizadas em câmara de fluxo laminar, em condições assép-ticas, utilizando-se inóculos, em estado estacionário, de Chlorella sp. de 100 mL. A densidadeinicial média foi de 1;13 (cid:1) 105 cél/mL.
Além disso, adicionou-se à solução 0,1 g/L de glicose monohidratada, de maneira que oregime de crescimento fosse mixotrófico. Essa escolha deveu-se ao fato de estudos prévios reali-zados no laboratório PROFITO (projeto FAPESP nº 2013/01828-2), apontarem aumento daprodutividade para a estirpe de Chlorella sp. em estudo, em cultivos mixotróficos em detrimentoa cultivos autotróficos. Utilizou-se uma mixotrofia leve com o intuito de diminuir o tempo re-querido de cultivo para se atingir a fase estacionária de crescimento e aumentar o número deensaios de floculação dentro do período útil deste projeto.
Neste sentido, inicialmente para análise da curva de crescimento, foram preparados três rea-tores (erlenmayers) com 2 litros de cultivo cada um, sendo que todas as culturas ficaram expostas7à iluminação artificial fluorescente tipo “luz do dia”, de intensidade de 69,72 (cid:22)E/m2s, com foto-período 12:12h e arejamento constante de 5,56 mLar/s.Lcultura (Figura 2). Além disso, mediu-sediariamente (no mesmo horário) o pH das culturas dos três reatores com pHmêtro Metrohm,modelo 827 pH lab. A temperatura ambiente média máxima e mínima também foi medida,usando-se termômetro digital com dois sensores, de precisão de ±1 °C.
arievilOedohleoCoivátcO:afiargoto...F
Figura 2: Cultivos de Chlorella sp., estirpe DEZ12D1A, em erlenmayers de 2 litros, para análise dopadrão de crescimento.
3.3 Obtenção das curvas de crescimentoA determinação inicial da curva de crescimento da estirpe estudada se fez necessária, paraverificação do início da fase estacionária, de maneira a se garantir que os ensaios de floculaçãofossem sempre realizados neste estágio de crescimento celular.
Neste sentido, o crescimento da cultura foi caracterizado tanto por contagem celular, comopela leitura de absorvância em comprimento de onda determinado a partir de um varrimento emespectrofotômetro UV-vis com leituras em concentrações distintas.
Foram obtidas, portanto, amostras diárias dos três cultivos, sendo as amostras para contagemcelular fixadas com lugol, para posterior contagem em câmara de Neubauer. A preparação dacâmara deu-se com fixação da lamínula com uma gota de etanol comercial e, após homogeneizar-se bem e lentamente a amostra, esta foi colocada pela borda lateral da câmara dos dois lados, comuso de uma pipeta Pasteur (LOURENÇO, 2006).
Utilizou-se aumento de 400 vezes ao microscópio, e, após verificar-se que a distribuiçãoda amostra estava homogênea na câmara (deixou-se repousar por 2 minutos), procedeu-se acontagem até um valor mínimo de 500 células, com a finalidade de diminuir os erros de contagem.
Foram realizadas duas contagens para cada amostra diária de cada reator. O número de célulase a área amostrada da câmara foram anotados.
83.4 Teste para uso de absorvância no acompanhamento das curvas de cresci-mentoAs contagens de células utilizando-se câmaras de contagem representam um método lento etrabalhoso. Para verificação da possibilidade de uso de leituras de absorvância em substituição àscontagens, trabalhou-se em teste específico para calibração das curvas de absorvância frente àscontagens de células. Para isso, utilizou-se espectrofotômetro (marca Hitachi U2900) e cubetade acrílico de 1 cm de caminho ótico, para efetuar três varreduras entre os comprimentos de ondade 400 e 750 nm, de maneira a serem verificados os picos e os vales de absorvância da estirpe emestudo e, assim, determinar um comprimento de onda de interesse para leitura das absorvâncias.
Neste sentido, um pico foi escolhido e seu comprimento de onda correspondente foi pos-teriormente utilizado em leituras diárias. Estas foram realizadas sempre em torno do mesmohorário, em amostras obtidas imediatamente antes, com o objetivo de se verificar a relação entreabsorvâncias para o comprimento de onda escolhido e o padrão de crescimento das culturas.
Foram obtidas, portanto, curvas de crescimento relacionando o número de células microalgaiscom o número de dias de cultivo, bem como curvas de absorvância versus número de dias decultivo.
As curvas de crescimento foram acompanhadas por 11 dias. No décimo dia (domingo), ocultivo não foi amostrado, porque já no dia anterior verificou-se o início do surgirmento de umpouco de espuma superficial na cultura, qualitativamente indicativo de fase estacionária estabe-lecida. Este fenômeno se dá em decorrência do aumento da população e atividade bacteriana,decorrente de uma possível aumento de mortalidade celular e, por conseguinte, maior atividadede decomposição de matéria orgânica. Deste modo, adiou-se a coleta da biomassa para segunda-feira (último dia de cultivo), para se obter mais um conjunto de dados, dentro da fase estacionária,e para se proceder a coleta da biomassa em dia útil de laboratório.
Pela contagem celular, podem-se aferir outros parâmetros auxiliares, sendo que para estetrabalho foram calculados taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo de du-plicação.
A taxa instantânea de crescimento, também chamada de taxa intrínseca de aumento, é ex-pressa por unidade de tempo e pode ser aferida a partir da equação abaixo (LOURENÇO, 2006):ln(Nt=N0)r =(1)em que N0 corresponde ao número de células no início do intervalo de tempo, Nt é equivalenteao número de células no final do intervalo de tempo, ∆t é o intervalo de tempo decorrido e ln éo logaritmo natural dos valores.
∆tPor sua vez, o parâmetro referente às duplicações por dia pode ser aferido por (LOURENÇO,2006):log2(Nt=N0)(2)k =∆t9Segundo Lourenço (2006), o crescimento de microalgas em um cultivo é resultado da divi-são binária de células-mãe, fazendo-se conveniente expressar o aumento destas populações emlogaritmos de base 2.
Adicionalmente, calculou-se o tempo necessário para que a população duplique sua densi-dade, o qual pode ser dado por (LOURENÇO, 2006):0;6931T2 =(3)rsendo o valor do dividendo correspondente ao logarítmo natural de 2,0.
3.5 Jar testO jar test é um método de simulação em escala piloto, que tem por objetivo testar e otimizaro processo de floculação em uma amostra de água. Simulando o processo de floculação queocorreria em grande escala, o jar test pode auxiliar no ajuste da quantidade de produtos e asequência em que eles serão adicionadas às amostras (CLARK & STEPHENSON, 1999).
Neste sentido, a realização do jar test permite evitar a superdosagem, determinando-se asquantidades corretas de floculante para o tratamento da amostra, fator este que diminui os custosassociados ao processo de produção de biomassa microalgácea.
Osensaiosemjartest foramrealizadosparaculturasemfaseestacionária, semprecomprovadapor observação amostral de medidas de absorvância e comparação às medidas obtidas quandoda obtenção da curva de crescimento.
O meio de cultura utilizado para a obtenção da biomassa para os ensaios em jar test foio mesmo daquele empregado para a obtenção da curva de crescimento, bem como o tipo deiluminação, a intensidade luminosa, o fotoperíodo e o arejamento.
Utilizou-se para estes ensaios o equipamento jar test do Laboratório de Saneamento daPOLI, da Universidade de São Paulo.
Os experimentos foram programados considerando o volume necessário para a realização decada jar test, o espaço disponível para a realização dos cultivos no IOUSP, bem como o temposemanal disponibilizado pelo Laboratório de Saneamento da Universidade de São Paulo para ouso do equipamento.
Assim, cerca de 9 litros de cultivo eram inoculados semanalmente, com uso simultâneo de3 reatores com 3 litros de cultura cada, de maneira a se testar uma bateria de concentraçõesde floculante por semana, juntamente ao controle da amostra. O conteúdo dos três reatoresera misturado antes de se iniciar o teste a fim de se obter o volume necessário para uma únicabatelada de amostra, da qual eram tomadas as medidas de densidade celular e pH para o iníciodo experimento.
Neste sentido, o mesmo procedimento foi realizado nas semanas subsequentes a fim de seobter as duplicatas e triplicatas das amostras, para obtenção de uma melhor resposta estatística douso de cada concentração do floculante. Assim sendo, para obter os resultados aqui apresentados,10os ensaios em jar test se desenvolveram durante um período aproximado de três meses, onde umvalor aproximado de 100 litros de cultura foi obtido.
O jartest é geralmente realizado em béqueres, sendo que a amostra é agitada a uma velocidadeangular conhecida, podendo-se controlar esta velocidade. A fim de promover a floculação dascélulas microalgais, seguiu-se o protocolo ASTM D2035 (2008), de maneira que a agitaçãoinicial utilizada foi de 120 rotações/minuto durante 1 minuto, seguida de uma agitação mais lenta(20 rotações/minuto) durante cerca de 20 minutos. Na sequência, os agitadores foram desligados,levando à sedimentação dos flocos. Após 30 minutos de repouso, foram retiradas amostras de10 mL, com uso de micropipeta volumétrica, da fase superior, sendo sempre retiradas a 3 cm dasuperfície, para avaliação da absorvância. Essas amostras foram obtidas em duplicatas e estocadasem vials de 25 mL, devidamente identificadas, para subsequente avaliação da absorvância.
Além disso, ao se obter valores próximos ao ótimo de floculação, ensaios do tempo de re-pouso necessário pós agitação foram realizados, de maneira a se verificar se um tempo inferior a30 minutos seria suficiente para a obtenção de uma eficiência de floculação satisfatória. Foramretiradas, para tanto, amostras de 5 mL, de 5 em 5 minutos, durante os 30 primeiros minutossubsequentes à agitação. Essas amostras eram sempre retiradas da fase inferior do meio sobre-nadante, a 1 cm do fundo do béquer, com uso de micropipeta volumétrica.
angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 3: Fotografia de ensaio de floculação em jar test, sob agitação de 20 rotações por minuto.
Foram avaliadas as eficiências de floculação para dois floculantes, a saber, cloreto de ferro(III) e pó de semente de Moringa oleifera, a partir de medições de absorvância em comprimentode onda escolhido após varrimento espectrofotométrico de culturas de Chlorella sp. da estirpeem estudo. Os ensaios de floculação se desenvolveram em triplicata, sob diversas concentraçõesde floculante diferentes.
113.5.1 Cloreto de FerroForam testados floculantes sob várias concentrações diferentes, de maneira a se adicionar10 mL de floculante, na concentração desejada, a 490 mL de cultura. A eficiência da floculaçãofoi estimada através do aumento da transparência do meio, a ser avaliada em espectrofotômetroUV-vis, pela leitura da fase superior das amostras floculadas.
Uma cultura de referência (controle) também foi obtida, na qual não houve adição de flocu-lante utilizando-se, para tal, 490 mL de cultura juntamente a 10 mL de água destilada. Alémdisso, obtiveram-se medidas do branco da amostra, as quais se deram a partir da adição de flo-culante (10 mL) em água destilada (490 mL), de maneira que se levasse em consideração ainfluência dos sais dissolvidos nas medições de absorvância.
)(1 (cid:0) A (cid:0) BC (cid:0) DCom a finalidade de calcular a eficiência de floculação, a seguinte equação foi usada (PAPAZIet al., 2010):(cid:2) 100Eficiência de floculação(%) =(4)Onde: A = densidade ótica da amostra; B = densidade ótica do branco da amostra; C = densidadeótica do controle; D = densidade ótica da água.
No caso do espectrofotômetro utilizado, antes de dar início às leituras de densidade ótica dasamostras, tomava-se como procedimento zerar a partir da leitura de densidade ótica da água, demaneira que a letra “D” da equação sempre foi igual à zero neste estudo. É importante tambémcitar que durante todo o experimento a mesma cubeta foi utilizada para as leituras da densidadeótica, de maneira a se evitar erros associados à existência de riscos e imperfeições na cubeta.
3.5.2 Moringa oleiferaInicialmente, foi obtido um pó a partir da semente, o qual foi usado nos ensaios de floculação(TEIXEIRA et al., 2012). As sementes foram trituradas e sequencialmente peneiradas (peneirasde 710 e 355 (cid:22)m), a fim de se obter uma farinha homogênea a partir das sementes. Importantecitar que o tempo de estocagem das sementes foi inferior a 1 mês e meio, de maneira que nãoocorressem alterações nos resultados dos ensaios de floculação.
Testou-se a obtenção do branco nos mesmos moldes utilizados para o cloreto de ferro (III).
Contudo, obteve-se uma solução bastante turva com a adição do floculante em água destilada,resultando em um valor de densidade ótica superior aos da própria amostra. Neste sentido,a partir desta metodologia, as medidas de absorvância da fase superior não correspondiam aobranco real do experimento, gerando problemas para o cálculo da eficiência do floculante.
Mesmo assim, obtiveram-se valores de absorvância da fase superior das amostras, bem comodos seus respectivos controles, os quais foram obtidos nos mesmos moldes utilizados para oFeCl3. Desta forma, a eficiência do processo foi calculada somente a partir destas duas variáveis.
Neste sentido, uma nova estratégia foi proposta neste estudo para a verificação da eficiênciado processo de floculação a partir do uso de pó de Moringa oleifera. Esta consistiu na determi-12nação de pigmentos fotossintéticos, com particularidade na clorofila-a, tanto na fase superiordas amostras floculadas, como em uma cultura controle, de maneira a se calcular a eficiência deretirada da biomassa algácea do meio pelo floculante.
O tempo disponível para o teste desta nova estratégia, entretanto, seria suficiente apenaspara uma duplicata (duas bateladas). O cultivo da primeira batelada transcorreu normalmente.
Entretanto, no cultivo da segunda batelada houve problema com o arejamento dos reatores naquarta noite do experimento. Os cultivos foram encontrados com esse problema na manhã dodia seguinte, o que impediu que essa batelada fosse considerada uma duplicata. Este materialfoi, portanto, descartado, sem possibilidade de nova duplicata para este teste, para fins de apre-sentação em tempo hábil para este trabalho.
Nesse sentido, o teste para a nova estratégia, utilizando-se a clorofila-a para estimar eficiênciade floculação, foi realizado com menor consistência estatística, sendo o resultado utilizado nesteestudo apenas como indicativo. Novas bateladas serão realizadas no Laboratório PROFITOpara confirmar os resultados aqui apresentados, uma vez que estes foram muito promissores eacreditamos que permitirão a publicação de um trabalho sobre o asssunto.
Assim, além do cálculo da eficiência nos mesmos moldes utilizados para o FeCl3 (porém,sem considerar o branco da amostra), usaram-se também valores de concentração de clorofila-a.
Desta maneira, a equação utilizada para este cálculo da eficiência de floculação (%) foi:)(1 (cid:0) AB(cid:2) 100Eficiência de floculação(%) =(5)Onde: A=concentraçãodeclorofila-adaamostra, dadaemµg/mL;B=concentraçãodeclorofila-a da cultura, dada em µg/mL.
Para a determinação da concentração de clorofila-a, foram filtrados volumes conhecidos dafase superior das amostras floculadas, utilizando-se filtros de fibra de vidro tipo Millipore AP-40(SALDANHA-CORRÊA et al., 2004), de maneira a se reter a biomassa fitoplanctônica. No
caso das amostras floculadas, um volume de 50 mL do sobrenandante foi filtrado, enquanto quepara a amostra controle, 5 mL foram filtrados. Os filtros foram secados rapidamente sob vácuo,dobrados com material retido voltado para a face interna e colocados, idividualmente, em tubosde centrífuga identificados de 15 mL.
A extração e análise dos pigmentos foi realizada por espectrofotometria conforme o mé-todo tricromático (JEFFREY & HUMPHREY, 1975). A extração foi realizada adicionando-se10 mL de acetona 90% à amostra. Em seguida os filtros foram macerados, de maneira que a ace-tona ficasse em máximo contato com as células microalgais. A extração desenvolveu-se duranteum período de 24 horas, onde as amostras foram mantidas sob refrigeração e no escuro.
Após o período de extração dos pigmentos fotossintéticos, as amostras foram centrifugadasa 2000 rotações/minuto, durante 15 minutos. Na sequência, procedeu-se a leitura da fase sobre-nadante em espectrofotômetro, nos comprimentos de onda de 750, 664 e 647 nm, com uso deuma cubeta de vidro de 5 cm de caminho ótico. Para tanto, utilizou-se também uma cubeta de13referência contendo acetona 90%.
Todo o procedimento foi realizado em local escuro, para evitar alterações das concentraçõesdos pigmentos fotossintéticos das amostras.
A quantificação da concentração de Clorofila-a nas amostras foi realizada utilizando-se aequação para algas verdes descrita por Jeﬀrey & Humphrey (1975):Cl-a((cid:22)g/mL) = 11;93 (cid:2) E6641;93 (cid:2) E647(6)Onde E corresponde às absorvâncias nos diferentes comprimentos de onda após a correção paraa turbidez, a qual é obtida para os comprimentos de onda de 664 (pico da clorofila-a) e 647 nm(pico da clorofila b), subtraindo-se das suas respectivas leituras o valor da absorvância obtido em750 nm.
Os resultados obtidos a partir da Equação 6 foram expressos em termos do volume de amostrafiltrada a partir da correção:C (cid:2) vV (cid:2) LCl(mg/m3) =(7)Onde: C = concentração (em g/mL) dada a partir da Equação 6; v = volume de acetona utilizadono processo de extração (em mL); V = volume de amostra filtrado (em litros); L = caminho óticoda cubeta (em cm).
144 Resultados e discussões4.1 Escolha do comprimento de ondaO resultado obtido a partir das varreduras de inóculos para cultivo, entre os comprimentosde onda de 400 e 750 nm, teve por objetivo verificar os picos e os vales de absorvância da estirpeem estudo, de maneira a se determinar um comprimento de onda de interesse para leitura dasabsorvâncias. O gráfico mostrado abaixo apresenta os resultados das três varreduras realizadas:0,5.
.
.
..
..
..
Varredura 1Varredura 2Varredura 30,450,4aicnâvrosbA0,350,3.....
0,25 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
400600700450500650750550Comprimento de onda (nm)Figura 4: Curvas de comprimento de onda vs absorvância, obtidas a partir das três varreduras reali-zadas entre os comprimentos de onda de 400 e 750 nm, em inóculos de Chlorella sp.
As curvas obtidas nas três varreduras realizadas se comportaram de maneira muito seme-lhante e pôde-se verificar a partir delas dois picos de absorvância para a estirpe, nos comprimen-tos de onda de 692,5 e 517,5 nm. Isso evidencia que nestes comprimentos de onda as célulasmicroalgáceas absorvem maiores quantidades de luz.
Neste sentido, escolheu-se para estes estudos o comprimento de onda de 692,5 nm, por serum pico de absorvância muito notório e mais definido para a estirpe estudada.
4.2 Obtenção da curva de crescimentoOs valores médios de pH obtidos a partir de medições diárias são mostrados na Tabela 2:É importante observar que, por se tratar de um cultivo em água doce, a variação dos valoresde pH da cultura ao longo do seu desenvolvimento apresenta variação acentuada, enquanto que,para cultivos em água salgada, o sistema tampão da água do mar dificulta as variações do pH,sendo estas menos relevantes.
15Tabela 2: Valores médios de pH, obtidos durante mediçõe ao longo de 11 dias, em três reatoresdistintos, bem como os respectivos desvios padrão.
507,308,81±0,24±0,01Dias48,38±0,1417,25±0,0137,96±0,0627,56±0,0369,24±0,4079,16±0,3088,90±0,2299,90±0,231110,11±0,40pH médioDesvio padrão..
O aumento de pH nas culturas algais de água doce deve-se, em parte, ao consumo de carbonoinorgânico (CO2) pelas microalgas como CO2 gasoso, mas também da forma iônica HCO3(cid:0).
Em função das relações de equilíbrio do sistema carbonato, o teor relativo de íons HCO3(cid:0) eCO2(cid:0)aumenta, tornando o meio mais básico (KUBITZA, 1998). Estas reações de equilíbrio3são mostradas abaixo:CO2(aq) + H2O ⇀↽ H2CO3H2CO3 ⇀↽ HCO(cid:0)3 ⇀↽ CO2(cid:0)HCO(cid:0)3 + H+3 + H+Os valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente (em °C), obtidos a partirde medições de temperatura em intervalos de 24 horas, a partir de um termômetro digital comdois sensores, também foram determinados, os quais são apresentados na tabela a seguir.
Tabela 3: Valores médios máximos e mínimos da temperatura ambiente, em °C, obtidos durantemedições ao longo de 11 dias.
Dias032,218,5132,121,8225,620,75411333,3 32,0 29,7 29,6 31,1 28,8 25,4 32,123,7 23,2 20,9 20,6 21,2 20,9 21,3 22,26789Tmáx médiaTmin médiaImportante ressaltar que pretendeu-se que os cultivos não estivessem aclimatizados sob con-dições de temperaturas controladas, de maneira que a resposta fisiológica algal fosse a maispróxima possível do que seria observado em cultivos em regime aberto, onde as variações detemperatura ambiente podem ser ainda maiores.
A densidade celular diária obtida pela contagem do número de células é apresentada comouma média entre os valores obtidos para os três reatores (Figura 5), de maneira a se verificar comose comportou o crescimento da cultura a partir de três cultivos distintos. O desvio padrão diáriotambém é apontado no gráfico (barras verticais), bem como o intervalo de confiança, ilustradona área sombreada da figura.
Obteve-se uma densidade celular média no último dia de cultivo de 1;83(cid:1)107 cél/mL (Figura5).
Pode-se verificar um aumento do desvio padrão em função do tempo, em virtude dos valo-res inferiores de densidade celular obtidos para um dos reatores (RIII), quando comparados aos16250)Lm.
200/saluléc.
501(150.
.
aidém.
100ralulec.
.
.
.
.
.
edadisneD50.
.
.
.
.
.
.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
0.
1234689101175Tempo (dias)Figura 5: Curva de crescimento médio (105 cels/mL) de Chlorella sp. ao longo do período experi-mental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII e RIII. São ilustrados também odesvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreada da figura).
valores dos demais reatores (RI e RII). Essa variação se inicia já no terceiro dia de cultivo, aumen-tando progressivamente com o tempo, principalmente após o quinto dia, onde a concentraçãocelular de RIII era de 55;33(cid:1)105 céls/mL, enquanto RI e RII apresentavam 79;36(cid:1)105 céls/mLe 87;25 (cid:1) 105 céls/mL, respectivamente.
Segundo Valduga et al. (2009), diversos fatores influenciam o crescimento de uma cultura,tais como temperatura, concentração de CO2 na corrente de aeração, pH e intensidade luminosa.
Uma das hipóteses para explicar a variação dos valores de densidade celular obtida para um dosreatores, está relacionada à pequenas variações na aeração do reator. Uma outra hipótese para aocorrência de uma menor taxa de crescimento de RIII, quando comparada a RI e RII, seriampequenas variações das concentrações iniciais dos inóculos das culturas.
É importante observar que durante a contagem do número de células, não foi verificada emnenhuma amostra a presença de células distintas do gênero Chlorella, nem a presença notória debactérias, indicando que o isolamento das células foi eficiente e que a cultura se encontrava emexcelente estado, apesar de não ser axênica. Como dito anteriormente, cultivos de Chlorella sãoextremamente resistentes à contaminação por outros organismos, por se tratarem de microalgasextremamente competitivas (SCRAGG et al., 2003).
Os mesmos dados de densidade celular média também foram expressos em escala logarít-mica (eixo das ordenadas, a densidade das células) em relação à variável independente (eixo dasabscissas, variação do tempo) (Figura 6).
A fase estacionária foi alcançada no 5º dia de cultivo, constatando-se também que até o 11º172827262524232221.....
.20 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0)Lm/saluléc501(aidémralulecedadisneD1234689101175Tempo (dias)Figura 6: Evolução da densidade celular média (105 cels/mL) em escala logarítmica, de Chlorellasp., ao longo do período experimental, a partir de medições obtidas nos reatores RI, RII eRIII.
dia não se atingiu a fase de senescência.
Os maiores valores de duplicações por dia (2,38 por dia) e o menor valor de tempo de du-plicação (0,42 dias), foram observados no intevalo entre os dias 1 e 2, quando comparados aosdemais intervalos diários de crescimento. Isso pode ser verificado na Tabela 4, juntamente comos demais valores obtidos para taxa instantânea de crescimento, duplicações por dia e tempo deduplicação.
Tabela 4: Parâmetros de crescimento—taxa instantânea de crescimento (r), divisões por dia (k) etempo de duplicação da população (T2)—calculados com base nas medidas de densidadecelular dos cultivos de Chlorella sp., aplicando-se as Equações 1 a 3, respectivamente.
9–11Intervalode(dias)N2=N12,640,97Ln(N2=N1)Log2(N2=N1) 1,40∆t(t2 (cid:0) t1)10,97RK1,40T20,713–46–78–92–35–67–81–24–50–1tempo5,211,652,3811,652,380,422,450,901,2910,901,290,771,390,330,4810,330,482,081,430,360,5210,360,521,921,190,170,2510,170,254,081,160,150,2110,150,214,781,140,130,1910,130,195,191,170,150,2210,150,224,521,360,310,4420,150,224,53Como descrito anteriormente, foram adicionados aos cultivos no dia de inoculação 0,1 g/L de18glicose monohidratada, de maneira que o regime de crescimento fosse mixotrófico. Sabe-se quealgas mixotróficas utilizam tanto carbono orgânico, quanto o inorgânico, simultaneamente, pro-duzindo hidroxila e CO2 como metabolitos. Já microalgas heterotróficas possuem como únicafonte o carbono orgânico, permanecendo, portanto, em condições sem luz. Por fim, as autotró-ficas possuem como única fonte de carbono, o carbono inorgânico, proveniente da luz (KIM etal., 2013).
Em muitos trabalhos pode-se verificar que cultivos mixotróficos apresentam taxas de cresci-mento mais eveladas, quando comparado aos demais, como apresentado por Liang et al. (2009).
Além disso, em Liang et al. (2009), onde se estudou uma estirpe da espécie Chlorella vulgaris,verifica-se também maior potencial de produtividade lipídica em cultivos mixotróficos.
Neste sentido, é também importante verificar que nem todas as espécies são capazes de supor-tar a mixotrofia, sendo que a estirpe aqui estudada mostrou capacidade de suportar cresciment  oem meio com fonte adicional de carbono.
4.3 Análise de correlação entre medidas do número de células a partir de con-tagem celular e medidas de absorvânciaEm relação às análises espectrofotométricas, os resultados referentes à variação temporal deabsorvância para o comprimento de onda determinado são apresentados abaixo (Figura 7).
.
1,61,41,210,80,60,40,2.
......... .. ..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
.
.
aidémaicnâvrosbA.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1234689101175Tempo (dias)Figura 7: Variação temporal da absorvância média para o comprimento de onda de 692,5 nm emculturas de Chlorella sp., a partir de medições obtidas dos reatores RI, RII e RIII. Sãoilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (áreasombreada da figura).
19São mostrados juntamente no gráfico os desvios padrão diários, os quais são ilustrados embarras verticais, e o intervalo de confiança (área sombreada), para medições de absorvância parao comprimento de onda de 692,5 nm. O valor médio obtido no último dia de cultivo foi de 1,42.
A correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagem celular e os valoresde absorvância é mostrada no gráfico a seguir. A equação de reta obtida para esta correlação foide y = 0;0081x com R2 = 0;9909.
1,61,41,210,80,60,40,2.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0aidémaicnâvrosbA20406080100120140160180200Densidade celular média (105 células/mL)Figura 8: Correlação entre os valores de densidade celular a partir de contagens e os valores de ab-sorvância para 692,5 nm, de culturas de Chlorella sp.. Equação da reta y = 0;0081x eR2 = 0;9909:Obteve-se, portanto, uma equação padrão de absorvância vs número de células, com uso decomprimento de onda de 692,5 nm, um pico de absorvância evidente e constante, obtido a partirde varrimentos em espectrofotômetro UV-vis com leituras a concentrações distintas.
Mostrou-se, dessa forma, que ao correlacionarmos os dados das absorvâncias com os valoresobtidos na contagem celular, obtêm-se ótima correlação, sendo este valor superior a 0,99, demodo a indicar um bom ajuste dos dados à reta. Por conta disso, esta equação padrão foi utilizadaa partir de então nos demais experimentos.
Esse processo tinha por finalidade otimizar o processo de monitoramento de culturas de Ch-lorella sp. e, consequentemente, os custos de produção de biomassa algácea. O objetivo eraverificar a possibilidade do uso de medidas de absorvância em substituição às contagens, paraacompanhar o desenvolvimento do crescimento celular com esta cepa. Isso foi realizado consi-derando a maior velocidade de análises ao espectrofotômetro, com grande redução no tempo dotrabalho em laboratório e, consequentemente, dos custos do processo.
204.4 Jar test e análise da eficiência de floculaçãoOptou-se por realizar os ensaios em jar test sempre no nono dia de cultivo, de maneira queas culturas estivessem sempre com concentração celular aproximadamente semelhante e em faseestacionária. Neste sentido, a concentração celular não foi uma variável a ser considerada paradeterminar o ponto de início do jar test, sendo seu valor médio foi de 1;55 (cid:1) 107 céls/mL, comdesvio padrão de 0;28 (cid:1) 107 céls/mL.
Constatou-se a partir dos resultados obtidos de eficiência de floculação, que mantendo culti-vos sob as mesmas condições de aeração, luminosidade, fotoperíodo e meio de cultura, e coletaapós mesmo período de tempo, bem como utilizando-se inóculos com concentração semelhantee em mesma fase de crescimento celular, que a variação de concentração celular final obtida nãointerferiu com a quantidade de floculante necessária por volume de cultura. Desta maneira, ape-sar da escolha ter recaído sempre no nono dia de cultivo, a variação na densidade celular nãocausou alterações no processo de floculação entre as diferentes bateladas.
As culturas utilizadas para os ensaios em jar test apresentaram pH inicial médio no dia deinoculação de 6,91 (desvio padrão de 0,017) sendo que, após 9 dias a contar a partir do dia deinoculação, obteve-se um pH médio final dos cultivos de 9,86 (desvio padrão de 0,29), valoreste condizente com o pH médio obtido a partir das medições dos três reatores utilizados para aobtenção da curva de crescimento da espécie (pH de 9,90). Este desvio também indica pequenavariação no pH entre as bateladas para início dos jar tests.
Assim como os cultivos realizados para a obtenção da curva de crescimento da estirpe emestudo, os cultivos utilizados nos ensaios de jar test não estavam sob condições de temperaturacontroladas. As temperaturas variaram de 16,2 °C (mínima) a 34,1 °C (máxima), de maneiraa se obter uma resposta fisiológica algal o mais semelhante possível do que seria observado emcultivos em regime aberto.
A partir das medidas de concentração celular, em conjunto com os valores de pH e observaçãovisual da cor dos cultivos, pôde-se verificar que todas as culturas utilizadas para os ensaios de jartest encontravam-se na fase estacionária de crescimento.
A verificação da fase de crescimento dos cultivos para a realização de testes de floculação éextremamente importante, tendo em vista que a composição bioquímica da superfície algáceadifere entre as fases exponencial e estacionária de crescimento da cultura, alterando assim, aresposta à floculação (HENDERSON et al., 2008).
Segundo Henderson et al. (2008), algas depositam matéria orgânica, juntamente a outrosresíduos, ao longo do seu ciclo de vida, os quais podem possuir os mesmos grupos funcionaispresentes na superfície algal.
Estas substâncias orgânicas acabam por interagir com os componentes férricos adicionadospara fins de floculação, de maneira a tornar uma parcela destes componentes indisponíveis paraa floculação algal (WYATT et al., 2012). Neste sentido, fez-se importante não somente seoptar pela fase estacionária de crescimento celular, mas também se tomou a precaução que os21cultivos não estivessem em fase de senescência, de maneira a se obter o maior volume de coletade biomassa, com uso da menor concentração de floculante, em função da menor produção dematéria orgânica pela morte celular.
4.4.1 Cloreto de FerroOs resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar test,com uso de cloreto de ferro como floculante, são mostrados no gráfico a seguir (Figura 9), bemcomo uma fotografia de um dos ensaios realizados (Figura 10).
100.
.
.
80.
)%.
(oãçalucofledaicnêicfiE.
6040.
.
.
20.
.........
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.0 .
.
.
.
.
.
.
50100400200300150450500250350Concentração de floculante (mg/L)Figura 9: Eficiência média de floculação (%), com uso de cloreto de ferro (III) como floculantesob concentrações de 50, 100, 200, 300, 400 e 500 mg/L, para culturas de Chlorella sp..
São ilustrados também o desvio padrão (barras verticais) e o intervalo de confiança (áreasombreada da figura).
angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 10: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda paradireita, de 50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Na Figura 9 são ilustrados também o desvio padrão, pelas barras verticais, bem como o in-tervalo de confiança (área sombreada da figura).
22Verifica-se que a floculação é ineficiente para baixas concentrações de floculante, abaixo de200 mg/L, onde a eficiência é inferior à 80%. Na sequência, um intervalo é observado, ondea floculação é bastante satisfatória, com valores médios de eficiência que chegam a atingir 99%de floculação. Por final, novamente verifica-se que altas concentrações de cloreto de ferro (III)(> 400 mg/L), apresentaram baixos valores de eficiência de floculação, mais uma vez não atin-gindo 80%.
Em Wyatt et al. (2012), apontaram-se resultados de eficiência de floculação a partir de super-fícies de resposta, onde relacionou-se concentração algácea e pH com os valores de concentraçãode floculante. Neste sentido, obteve-se a concentração de 300 mg/L de FeCl3 para uma efici-ência do processo acima de 90%. Este resultado, portanto, é bastante condizente com o que seobteve no presente trabalho.
Na Figura 11, amostras obtidas para leitura em espectrofotômetro, de uma das bateladas deensaios realizada, para concentrações de FeCl3 de 0 mg/L, 50 mg/L, 100 mg/L, 200 mg/L, 300mg/L e 400 mg/L (da esquerda para direita, respectivamente), são mostradas.
angarapSsnitraMaicirtaP:afiargoto...F
Figura 11: Fotografia de vials contendo amostras retiradas da fase sobrenadante, após realização dejar test e tempo de repouso de 30 minutos, para leitura em espetrofotômetro. A amostrana extrema esquerda corresponde ao controle, seguida das concentrações de floculante de50, 100, 200, 300 e 400 mg/L.
Após a obtenção destes resultados e a verificação de um ótimo de floculação nas amostrascom concentração de FeCl3 de 300 mg/L (eficiência de 99,33%), foram realizados ensaios comconcentrações próximas à esse valor, variando de 220 mg/L a 290 mg/L. Tinha-se por objetivoverificar se menores concentrações de floculante também teriam por resposta uma alta porcenta-gem de floculação algal. Os gráficos destes ensaios são mostrados na Figura 12.
Sob condições típicas, sais de ferro estão carregados positivamente, enquanto as células deChlorella são carregadas negativamente. Neste sentido, pode-se conduzir um processo de neutra-lização ou reversão de carga em determinadas doses. Neste sentido, verificou-se uma eficiênciade floculação acima de 99% para os valores de 250, 260, 270, 280 e 290 mg/L.
23.
100.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95)%(oãçalucofledaicnêicfiE90.
.
8580.
75.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.70 .
.
.
.
.
.
.
.
220.
230240270Concentração de floculante (mg/L)260280290250Figura 12: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso decloreto de ferro (III) sob concentrações variáveis, a saber 220, 230, 240, 250, 260, 270,280 e 290 mg/L. São ilustrados também o desvio padrão diário (barras verticais) e ointervalo de confiança (área sombreada da figura). Os pontos em vermelho representamos valores dentro do desvio padrão que superam a eficiêcia de 100% e, desta forma, nãopodem ser considerados.
O máximo de floculação obtido nos experimentos, de 99,80% (desvio padrão de 0,19), foiatingido com uso de floculante em concentração igual à 270 mg/L. No entanto, por este valor terapresentado resultados relativamente muito semelhantes aos obtidos para concentração de flocu-lante igual à 250 mg/L, a qual apresentou eficiência de floculação igual à 99,40% (desvio padrãode 0,49), não se faz justificável o uso de 20 mg/L a mais de floculante para um aumento de efici-ência não significativo, no sentido de que um aumento de 8% de floculante, aumentaria apenasem 0,4% a eficiência de floculação. Portanto, teve-se como ótimo de floculação a concentraçãode cloreto de ferro igual a 250 mg/L.
Após serem verificadas as concentrações de cloreto de ferro para uma eficiência ótima defloculação, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se operíodo de 30 minutos era ideal, ou se o tempo de repouso poderia ser inferior a isso.
Neste sentido, para a concentração de floculante de 250 mg/L, obtiveram-se amostras em in-tervalos de 5 minutos entre si após o término da agitação, e os valores das medidas de absorvânciasão mostrados no gráfico abaixo:Atingiu-se uma absorvância de 0,007 após 30 minutos de repouso, sob concentrações decloreto de ferro (III) de 250 mg/L.
Pode-se verificar que grande porcentagem dos flocos já se deposita nos primeiros 5 minutosde repouso, sendo esta de 95,22%, quando comparado ao medido para o tempo “zero” de repouso.
241,61,41,210,80,60,40,2.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
..
250 mg/L FeCl3aicnâvrosbA10203051525Tempo (min)Figura 13: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após términoda agitação, resultante do uso de cloreto de ferro em concentração igual a 250 mg/L, paraculturas de Chlorella sp.
A porcentagem de floculação nos próximos intervalos de leitura, foram de 98,48% para 10 mi-nutos de intervalo; 98,89% para 15 minutos; 99,03% para 20 minutos; 99,52% para 25 minutose 99,52% para 30 minutos, em relação ao valor medido imediatamente após início do repouso.
Pode-se observar que após 15 minutos de repouso a diferença percentual de floculação emrelação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 0,63%. Neste sentido, e considerando queuma perda de eficiência inferior a 1,00% é um valor aceitável, não se torna aplicável o tempo derepouso de 15 minutos adicionais para uma porcentagem tão pequena de melhora na eficiência defloculação, remetendo-se há um tempo ótimo de repouso após análise em jar test de 15 minutos.
A escolha deste intervalo de tempo, em detrimento aos 10 minutos, onde já se obteve eficiênciade floculação satisfatória (98,48%), deve-se ao fato de que a espera de 15 minutos atinge umtempo de repouso mais confiável, resultando em maior certeza de uma eficiência de floculaçãosatisfatória.
O processo de floculação a partir do cloreto de ferro se mostrou, assim, extremamente efi-ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Além disso, ao se utilizar este salmetálico, por observação visual pode-se verificar que a fase sobrenadante se encontrava absolu-tamente translúcida em amostras com concentração de FeCl3 entre 240 e 300 mg/L, como émostrado para algumas destas concentrações na Figura 14.
Para qualquer espécie microalgal de água doce com carga superficial negativa, pode-se obteruma eficiência de floculação satisfatória com uso de cloreto de ferro (III), se a carga superficialnegativa algácea e a concentração de floculante estiverem de acordo (WYATT et al., 2012).
25angarapS.
MaicirtaP:afiargoto...F
Figura 14: Fotografia de ensaio em jar test, sendo a concentração de floculante, da esquerda paradireira, de 0, 240, 250, 260 e 270 mg/L.
Importante ressaltar que floculantes inorgânicos podem apresentar desvantagens quanto à suautilização em cultivos microalgais. Segundo Papazi et al. (2010), sais de ferro causam alteraçõesna cor das células, principalmente em concentrações superiores à 1 g/L. Verificou-se, portanto,que sob altas concentrações o ferro pode gerar influência em pigmentos algais, especialmenteclorofilas. No entanto, o mesmo trabalho afirma que não foram observados efeitos na viabilidadedas células.
Outro problema associado à utilização de sais de ferro como floculante, está relacionado àreutilização da fase sobrenadante para dar início a um novo cultivo, devido à presença de íonde ferro em possíveis concentrações elevadas, inibindo o crescimento celular. No entanto, oestudo de Lin et al. (2012) constatou que Scenedesmus cf. rubescens apresenta uma elevada taxade crescimento em uma ampla gama de concentração de ferro (0–50 mg/L), comportamentoeste incomum para microalgas tanto de água doce, quanto marinhas. Isso nos remete ao fatoda necessidade de mais estudos relativos ao efeito de concentrações elevadas de ferro na fasesobrenadante, para utilização deste meio no início de um novo cultivo de uma cultura da estirpeestudada.
4.4.2 Moringa oleiferaOs resultados referentes à eficiência média de floculação em ensaios preliminares em jar testcom uso de Moringaoleifera, são mostrados no gráfico abaixo (Figura 15), resultados estes obtidossem considerar o branco da amostra, ou seja, o valor da absorvância resultante do pó da semente,que permaneceu em suspensão.
Como referido em 3.5.2., a obtenção do branco resultou em uma solução bastante turva.
Isso ocorreu devido ao fato de que, quando da adição de M. oleifera em amostras com cultivo, ofloculante se aderia às células algais, formando flocos que vinham por sedimentar, de maneira quea concentração de floculante fosse menor no líquido sobrenadante. Já no caso do branco, onde ofloculante era adicionado à água destilada, sem adição de cultivo, não havia células microalgaiscom as quais a M. oleifera se complexaria, fazendo com que esta ficasse em suspensão por muitomais tempo, sedimentando mais lentamente.
Foram verificados nestes ensaios iniciais eficiências de floculação relativas à concentrações26100989694929088868482.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1)%.
(.
.
oãçalucofledaicnêicfiE.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2341,52,53,5Concentração de floculante (g/L)Figura 15: Eficiência média de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso deMoringa oleifera em concentrações de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/Le 4 g/L. São apontados o desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança(área sombreada da figura).
de 1,0 g/L, 1,5 g/L, 2,0 g/L, 2,5 g/L, 3,0 g/L, 3,5 g/L e 4 g/L, de M. oleifera. A partir dosresultados obtidos, pôde-se verificar que os valores de eficiência entre 1 e 3,5 g/L são bastantepróximos.
No entanto, por observação visual, verificou-se que quanto maior a quantidade de floculanteutilizada por unidade de volume, maior eram as concentrações de M. oleifera que permaneciamem suspensão na fase clarificada. Optou-se, portanto, pelo teste com quantidades em tornode 1 g/L de pó da semente, de maneira que após o ensaio não permanecessem concentraçõeselevadas de M. oleifera em suspensão na solução e que ainda se atingisse uma alta eficiência defloculação.
O uso de concentrações menos elevadas de floculante evidentemente implica em menorescustos relativos ao processo de floculação e, consequentemente, de produção de biodiesel.
Neste sentido, ensaios com concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2g/L e 1,4 g/L foram realizados, no intuito de se verificar se estes apresentariam boa eficiência defloculação das células microalgais. O gráfico com os resultados destes ensaios é mostrado abaixo:Obteve-se a partir desta metodologia, portanto, eficiência máxima de 92,75% na floculaçãoem amostras em que se utilizou 0,6 g/L de M.oleifera. Tendo em vista que este valor desconsiderao aumento da absorvância causado pela presença de partículas do pó da semente ainda presentesem suspensão, esta porcentagem corresponde a um valor inferior do que a eficiência real doprocesso.
27100989694929088868482.....
.80 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2)%(oãçalucofledaicnêicfiE.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,30,40,60,80,911,11,21,31,40,70,5Concentração de floculante (g/L)Figura 16: Eficiência média de floculação (%) resultante do uso de M. oleoifera em concentrações de0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L, para culturas de Chlorellasp. O desvio padrão diário (barras verticais) e o intervalo de confiança (área sombreadada figura) também são apontados.
Na tentativa de obtenção de uma eficiência de floculação precisa com uso de M. oleifera,optou-se pelo teste de uma metodologia alternativa, a partir de medidas de clorofila-a. Comoreferido em 3.5.2., estas foram obtidas a partir da filtração de uma alíquota da fase sobrenadantedas amostras após realização de jar test, juntamente à amostras controle. Desta forma, procurou-se obter um valor bastante próximo ao valor real da eficiência de floculação.
Neste caso, o valor de branco da M. oleifera é nulo, já que o pó desta semente não possuiqualquer concentração de clorofila-a.
As porcentagens de eficiência de floculação, obtidas a partir de medição da concentraçãode clorofila-a na fase sobrenadante, são mostradas no gráfico abaixo, para as concentrações defloculante de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L:Verifica-se, a partir da Figura 17, um máximo de floculação em 0,6 g/L de M. oleifera. Estedado é condizente com a concentração onde obteve-se máxima floculação a partir dos dados deabsorvância direta da fase sobrenadante, apresentados na Figura 16.
No entanto, ao se calcular a eficiência de floculação diretamente a partir de medidas de ab-sorvância da fase sobrenadante, obteve-se um máximo de floculação de 92,75% (Figura 16), en-quanto que a mesma medição a partir da análise de pigmentos fotossintéticos, a saber clorofila-a,a porcentagem de eficiência foi de 98,00%.
Como já dito anteriormente, tendo em vista que o cálculo de eficiência de floculação a partirde medidas de absorvância da fase superior das amostras floculadas, com uso de M. oleifera, não2810098969492908886.....
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0,2)%(oãçalucofledaicnêicfiE0,31,20,4Concentração de floculante (g/L) - método da Clorofila-a0,80,91,10,611,31,40,70,5Figura 17: Eficiência de floculação (%) para culturas de Chlorella sp., resultante do uso de Moringaoleifera em concentrações de 0,2 g/L, 0,4 g/L, 0,6 g/L, 0,8 g/L, 1,0 g/L, 1,2 g/L e 1,4 g/L,obtidas a partir de medição da concentração de clorofila-a na fase sobrenadante.
levou em consideração o branco, e consequentemente, desprezou a influência de partículas dopó da semente presentes no meio sobrenadante, a porcentagem de eficiência resultante seriainferior à eficiência real do processo. Neste sentido, pode-se acreditar que o método de mediçãoda eficiência de floculação, para o caso do uso de M. oleifera como floculante, apresentará umresultado mais próximo ao real a partir de medições de pigmentos fotossintético presentes nolíquido sobrenadante das amostras, com cálculo embasado na presença dos mesmos pigmentosa partir de um controle.
Como verificado para o cloreto de ferro, após a obtenção de uma eficiência ótima de flocula-ção, deu-se a análise do tempo de sedimentação dos flocos, no intuito de se verificar se o tempode repouso poderia ser inferior aos 30 minutos.
Neste sentido, para a concentração de floculante de 0,6 g/L, obtiveram-se amostras em in-tervalos de 5 minutos, a começar do início do tempo de repouso, e os valores das medidas deabsorvância são mostrados abaixo:Obteve-se 59,8% de floculação após um intervalo de 5 minutos, em relação ao valor medidoimediatamente após início do repouso. Nos intervalos de tempo subsequentes, foram medidos77,31% para 10 minutos, 86,11% para 15 minutos, 89,74% para 20 minutos, 91,74% para 25minutos e 93,75% de floculação para 30 minutos.
Pode-se observar que após 25 minutos de repouso a diferença percentual de floculação emrelação ao obtido para 30 minutos de repouso é de 2,01%. Neste caso, e mais uma vez conside-rando que uma perda de eficiência inferior a 1,00% seria um valor aceitável, acredita-se ser mais291,61,41,210,80,60,40,2.....
.0 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0.
..
0,6 g/L MoringaaicnâvrosbA10203051525Tempo (min)Figura 18: Absorvância obtida a partir de coletas realizadas em intervalos de 5 minutos após términoda agitação, resultante do uso de Moringa oleifera em concentração igual a 0,6 g/L, paraculturas de Chlorella sp.
viável o tempo de repouso após realização de jar test de no mínimo 30 minutos, para uma maiorcoleta de biomassa. O intervalo de tempo de repouso deve ser considerado em um processo deprodução, onde um tempo maior representa elevação de custos.
A capacidade floculadora da M.oleifera deve-se à presença de proteínas catiônicas solúveis emágua nas sementes (BATHIA et al., 2007), as quais neutralizam a carga das células microalgais,promovendo a floculação. Por conta desta capacidade floculadora, a semente de Moringa já hádécadas também é foco de estudos para o tratamento de água residual e purificação de rios, comorelatado por Olsen (1987).
Teixeira et al. (2012), aponta para uma eficiência de floculação de 96% com uso de Moringaoleifera, após 240 minutos de sedimentação, para culturas de Chlorella vulgaris. Além disso, omesmo trabalho aponta o fato de ser muito pequeno o aumento relativo à eficiência de floculaçãoem um intervalo de concentração de 0,6 a 1,0 g/L de Moringa. No trabalho aqui desenvolvido, omesmo foi verificado, optando-se pelo uso da menor concentração de floculante, de 0,6 g/L, paraobtenção de máxima eficiência com menores custos de produção, com 93% de recuperação dabiomassa após 30 minutos, levando em conta a eficiência obtida a partir de valores de absorvância.
Tendo em vista que espécies algais, bem como estirpes da mesma espécie, podem apresentargrupos funcionais diferentes em sua superfície celular, a concentração mínima de floculante ne-cessária será variável. Neste sentido, os valores apresentados de concentração de floculante paraobtenção de um ótimo de eficiência para recuperação de biomassa neste trabalho, são válidossomente para a estirpe em estudo, mesmo que, por outro lado, possam servir como referência30para o gênero Chlorella.
Entretanto, para um tempo de sedimentação de 30 minutos, a recuperação de biomassa paraesta estirpe foi apenas 3% menos eficiente do que quando se considera a estirpe trabalhada porTeixeira et al. (2012), que para uma eficiência 3% maior exigiu um tempo de sedimentação 8vezes maior. Isto já demonstra uma propriedade de interesse para manejo da estirpe isolada nolaboratório PROFITO.
Importante ressaltar que, diferentemente de floculantes inorgânicos, floculantes orgânicosbiodegradáveis geralmente não provocam contaminação na biomassa algácea (VANDAMMEet al., 2010) e isso torna a sua utilização bastante vantajosa em termos de produção de biodiesele outros produtos de valor de agregado.
315 Conclusões• Obteve-se máxima taxa de duplicações por dia (2,38 duplicações por dia) e máxima taxainstantânea de crescimento (de 1,65 por dia) entre o primeiro e segundo dia de cultivo.
Neste mesmo período, o tempo de duplicação da população foi o menor, quando com-parado aos demais intervalos (de 0,42 dias). Neste sentido, pode-se concluir que nesteintervalo de tempo (entre o primeiro e segundo dia), o crescimento da cultura se deu maisrapidamente quando comparado aos demais dias amostrados.
• A fase estacionária foi atingida no quinto dia de cultivo. Entretanto, foi adotado parainício dos experimentos de jar test o material obtido no nono dia, garantindo-se assimque o experimento se encontrava na fase estacionária. Pelas curvas de crescimento obtidas,também se garante que a cultura ainda não se encontrava em fase de senescência.
• Houve uma ótima correlação entre os valores obtidos para densidade celular por contagemdo número de células e absorvância para o comprimento de onda escolhido. Em funçãodisso, para as quantificações futuras utilizando-se esta estirpe, pode-se adotar apenas aleitura de absorvância para acompanhamento do crescimento celular.
• O processo de floculação a partir do cloreto de ferro (III) se mostrou extremamente efi-ciente, de maneira a atingir altas porcentagens de floculação. Neste sentido, apontou-secomo ponto ótimo de concentração deste floculante os 250 mg/L, em que a eficiênciaobtida foi de 99,40%.
• O tempo de repouso sugerido, após verificação da clarificação da fase sobrenadante a partirde medições espectrofotométricas, com uso do cloreto de ferro (III), foi de 15 minutos apósrealização de jar test.
• Ao utilizar o pó da semente de Moringa oleifera como floculante em concentrações de 0,6g/L, uma eficiência de 92,75% foi obtida, calculando-se a eficiência de floculação direta-mente a partir de medidas de absorvância da fase sobrenadante, enquanto que a mesmamedição a partir da análise da concentração de clorofila-a, apresentou como resultado efi-ciência de 98,00%.
• Apesar da necessidade de maiores pesquisas no âmbito de assegurar a viabilidade econô-mica e a sustentabilidade do processo de floculação com uso de M. oleifera, os resultadosapresentados neste trabalho corroboram o uso do pó desta semente como forte candidatopara a floculação microalgal.
326 Futuros trabalhosNeste estudo obteve-se um grande sucesso na otimização do processo de separação da bio-massa microalgácea do cultivo, visando a diminuição dos custos associados à produção de biodie-sel a partir desta matéria-prima. No entanto, nem todos os pontos foram cobertos neste trabalhoe, por esse motivo, faz-se necessária mais investigações nesta área, as quais devem se concentrarem:• Melhor compreensão dos diferentes mecanismos de agregação que ocorrem durante o pro-cesso de floculação, de maneira a auxiliar na elaboração de sistemas mais eficientes;• Tendo em vista que a cepa utilizada foi recentemente isolada, faz-se necessário um es-tudo do teor lipídico e da qualidade do mesmo, visando a produção de biocombustíves.
Além disso, faz-se necessária a verificação da quantidade e qualidade dos carboidratos eproteínas da cepa, bem como de bioativos, como por exemplo carotenóides, os quais geral-mente possuem um alto valor agregado. Estes trabalhos já foram iniciados no Laboratóriode Produção Primária e Ecologia do Fitoplâncton (PROFITO), da Universidade de SãoPaulo;• Faz-se necessário um estudo da biomassa floculada, no sentido de se verificar se o processode floculação não alterou a qualidade do teor lipídico, bem como de substâncias com altovalor agregado presentes nas células;• Análise do líquido sobrenadante pós-adição de floculante e uso do jar test, para verificaçãose permanecem resquícios do floculante e se isso prejudicaria a reutilização deste meio paradar início a um novo cultivo;• Faz-se necessário um estudo dos processos que sucederão a floculação, para condiciona-mento final da biomassa algácea;• Testes de floculação utilizando-se culturas com diferenças consideráveis de concentraçãocelular, a partir de diferentes reatores, para verificar as concentrações ótimas dos floculantesnestes casos. Diferentes condições de mistura em jartest podem também alterar o processode floculação, as quais devem ser testadas;• Tendo em vista que diferentes concentrações de glicose apresentarão efeitos distintos nocrescimento celular de uma cultura (LIANG et al., 2009), sugerem-se testes com cultivosem regime mixotrófico com diferentes concentrações de açúcares adicionadas no início docultivo, ou pequenas adições em curtos intervalos de tempo (de hora em hora, diárias, etc),para verificação se a biomassa microalgal apresentaria maior crescimento nestas condiçõese se as quantidades necessárias de floculante seriam aproximadamente as mesmas. Estestrabalhos já estão em andamento no Laboratório de Produção Primária e Ecologia doFitoplâncton (PROFITO), da Universidade de São Paulo;33• Pesquisas de outros floculantes, especialmente biodegradáveis  , bem como investigar a uti-lização simultânea de dois ou mais floculantes;• Pesquisas são necessárias para determinar a viabilidade econômica e escalabilidade dastécnicas de floculação examinadas neste estudo. Neste sentido, faz-se necessário verificarse tratamentos adicionais são necessários para a eliminação dos floculantes da biomassa eque custos estariam correlacionados à este processo.
Diversos estudos são necessários para o desenvolvimento da produção de biodiesel a partirde microalgas, sendo que a otimização do processo de separação da biomassa algácea do meiode cultivo pode auxiliar sobremaneira o aumento da viabilidade econômica desta produção emescala industrial.
Neste sentido, o desenvolvimento de projetos para análise de novas tecnologias, bem comoo isolamento de novas cepas, buscando-se sempre maior e melhor conteúdo lipídico e maior re-sistência a contaminações por outros microrganismos, pode fazer com que microalgas sejam, emum futuro próximo, uma das matérias-primas mais promissoras para a produção de biocombus-tíveis.
Uma vez alcançadas vantagens competitivas em comparação às fontes fósseis de energia, asmicroalgas não somente são convenientes em relação a aspectos ambientais, como também apre-sentam um viés absolutamente favorável em comparação com outras matérias-primas para aprodução de biocombustíveis, por não necessitarem de áreas agricultáveis, além da capacidadede produção durante o todo o ano, mostrando-se assim, cada vez mais aptas no auxílio do supri-mento da demanda energética mundial.
347 Referências BibliográficasASTM D2035 Standard Practice for Coagulation-Flocculation Jar Test of Water, 2008.
AKPAN, U.F., AKPAN, G.E. The Contribution of Energy Consumption to Climate Change:A Feasible Policy Direction. International Journal of Energy Economics and Policy, 2(1), p.
21-33, 2012.
ANP. Biocombustíveis. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis.
Disponível em: http://www.anp.gov.br/?pg=60467. Acessado em 19 de outubro de 2013.
ANP. Boletim Mensal de Biodiesel – Agosto 2013. Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural eBiocombustíveis. Disponível em: http://www.anp.gov.br. Acessado em 19 de outubro de 2013.
BHATIA, S., OTHMAN, Z., AHMAD, A.L. Coagulation–flocculation process for POMEtreatment using Moringa oleifera seeds extract: Optimization studies. Chemical EngineeringJournal, 133(1–3), p. 205-212, 2007.
CHEN, C.Y., YEH, K.L., AISYAH, R., LEE, D.J., CHANG, J.S. Cultivation,photobioreactor design and harvesting of microalgae for biodiesel production: a critical review.
Bioresource technology,102(1), p. 71–81, 2011.
CLARK, T., STEPHENSON, T. Development of a jar testing protocol for chemicalphosphorus removal in activated sludge using statistical experimental design. Water Research,33(7), p.1730–1734, 1999.
CONTI, J., HOLTBERG, P. International Energy Outlook 2011. EIA - U.S. EnergyInformation Administration, 2011.
ESCOBAR, J.C., LORA, E.S., VENTURINI, O.J., YÁÑEZ, E.E., CASTILLO, E.F.,
ALMAZAN, O. Biofuels: Environment, technology and food security. Renewable andSustainable Energy Reviews, v. 13, p. 1275-1287, 2009.
FRANCESCHI, M., GIROU, A., CARRO-DIAZ, A.M., MAURETTE, M. T.,
PUECH-COSTES, E. Optimisation of the coagulation–flocculation process of raw water byoptimal design method. Water Research, 36(14), p. 3561-3572, 2002.
GRIMA, M.E., BELARBI, E.H., FRNÁNDEZ, F.G.A., MEDINA, A.R., CHISTI, Y.
Recovery of microalgal biomass and metabolites: process options and economics. BiotechnologyAdvances, 20(7-8), p. 491-515, 2003.
GUDIN, C., THEPENIER, C. Bioconversion of solar energy into organic chemicals bymicroalgae. Advances in Biotechnological Processes, v. 6, p. 73-110, 1986.
GUIRY, M.D., GUIRY, G.M. AlgaeBase. World-wide electronic publication, NationalUniversity of Ireland, Galway. Disponível em: http://www.algaebase.org. Acessado em 17 deagosto de 2013.
HALIM, R., GLADMAN, B., DANQUAH, M.K., WEBLEY, P.A. Oil extraction frommicroalgae for biodiesel production. Bioresource technology, 102(1), p. 178–85, 2011.
35HENDERSON, R.K., BAKER, A., PARSONS, S.A., JEFFERSON, B. Characterisation ofalgogenic organic matter extracted frm cyanobacteria, green algae and diatoms. Water Research,v. 42, p. 3435-3445, 2008.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Fifth AssessmentReport (AR5), 2013. Disponível em: <http://www.ipcc.ch>. Acesso em: 20/10/2013.
JEFFREY, S.W. & HUMPHREY, G.F. New Spectrophotometric Equations for determiningChlorophylls a, b, c1 and c2 in Higher Plants, Algae and Natural Phytoplankton. BiochemicalPhysiology Pflanzen (BPP), v. 167, p. 191-194, 1975.
KIM, S., PARK, J., CHO, Y.B., HWANG, S.J. Growth rate, organic carbon and nutrientremoval rates of Chlorella sorokiniana in autotrophic, heterotrophic and mixotrophic conditions.
Bioresource Technology, v. 144, p. 8-13, 2013.
KUBITZA, F. Qualidade da Água na Produção de Peixes – Parte II. Panorama da Aquicultura,v. 8, 1998.
LIANG, Y., SARKANY, N., CUI, Y. Biomass and lipid productivities of Chlorella vulgarisunder autotrophic, heterotrophic and mixotrophic growth conditions. Biotechnology Letters, v.
31, p. 1043-1049, 2009.
LIN, Q., GU, N., LIN, J. Eﬀect of ferric ion on nitrogen consumption, biomass and oilaccumulation of a Scenedesmus rubescens-like microalga. Bioresource Technology, v. 112, p.
242-247, 2012.
LOURENÇO, S.O. Cultivo de Microalgas Marinhas: princípios e aplicações. Rima, São Paulo, p.
666, 2006.
MIAO, X., WU, Q. High yield bio-oil production from fast pyrolysis by metabolic controllingof Chlorella protothecoides. Journal of Biotechnology, 110 (1), p. 85-93, 2004.
OH, H., LEE, S.J., PARK, M., KIM, H., KIM, H., YOON, J., KWON, G., YOON, B.
Harvesting of Chlorella vulgaris using a bioflocculant from Paenibacillus sp . AM49.
Biotechnology Letters, v. 23, p. 1229–1234, 2001.
OLSEN, A. Low technology water purification by bentonite clay and Moringa oleifera seedflocculation as performed in Sudanese villages: eﬀects on Schistosoma mansoni cercariae.
Water Research, v. 21, n. 5, p. 517-522, 1987.
PAPAZI, A., MAKRIDIS, P., DIVANACH, P. HarvestingChlorella minutissima using cellcoagulants. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 349–355, 2010.
RAJANGAM, J., AZAHAKIA MANAVALAN, R. S., THANGARAJ, T.,
VIJAYAKUMAR, A., MUTHUKRISHAN, N. Status of production and utilisation ofMoringa in southern India. Developmental Potential for Moringa Products Workshop, Dar EsSalaam, Tanzania, p. 33–42, 2001.
RASHID, U., ANWAR, F., MOSER, B. R., KNOTHE, G. Moringa oleifera oil: A possiblesource of biodiesel, Bioresource Technology, 99(17), p. 8175-8179, 2008.
36SALDANHA-CORRÊA, F.M.P., GIANESELLA, S.M.F., BARRERA-ALBA, J.J. A
comparison of the retention capability among three diﬀerent glass-fiber filters used forchlorophyll determinations. Brazilian Journal of Oceanography, v. 52, p. 245-249, 2004.
SCHENK, P.M., THOMAS-HALL, S.R., STEPHENS, E., MARX, U.C.,
MUSSGNUNG, J.H., POSTEN, C., KRUSE, O., HANKAMER, B. Second GenerationBiofuels: High-Eﬃciency Microalgae for Biodiesel Production. Bioenergy Research, v. 1,
p.20–43, 2008.
SCHLESINGER, A., EISENSTADT, D., BAR-GIL, A., CARMELY, H., EINBINDER,S., GRESSEL, J. Inexpensive non-toxic ﬂocculation of microalgae contradicts theories;overcoming a major hurdle to bulk algal production. Biotechnology Advances, v. 30, p.
1023-1030, 2012.
SCRAGG, A. H., MORRISON, J., SHALES, S. W. The use of a fuel containing Chlorellavulgaris in a diesel engine. Enzyme and Microbial Technology, v. 33, p. 884-889, 2003.
SENGUPTA, A., GUPTA, M.P. Studies on the seed fat composition of Moringaceae family.
Fette, Seifen, Anstrichm, 72 (1), p. 6–10, 1970.
SHI, Y., FAN, M., BROWN, R.C., SUNG, S., LEEWENB, J.V. Comparison of corrosivityof polymeric sulfate ferric and ferric chloride as coagulants in water treatment. ChemicalEngineering and Processing, v. 43, p. 955–964, 2004.
SUKENIK, A., BILANOVIC, D., SHELEF, G. Flocculation of microalgae in brackish andsea waters. Biomass, 15(3), p. 187-199, 1988.
TALREJA, T., Screening of crude extract of flavonoids of Moringa oleifera against bacteria andfungal pathogen. Journal of Phytology, v. 2, n. 11, p. 31-35, 2010.
TEIXEIRA, C.M.L.L., KIRSTEN, F.V., TEIXEIRA, P.C.N. Evaluation of Moringa oleiferaseed flour as a flocculating agent for potential biodiesel producer microalgae. Journal of AppliedPhycology, v. 24 (3), p. 557-563, 2012.
TRAN, D.-T., YEH, K.-L., CHEN, C.-L., CHANG, J.-S. Enzymatic transesterification ofmicroalgal oil from Chlorella vulgaris ESP-31 for biodiesel synthesis using immobilizedBurkholderia lipase. Bioresource Technology, v. 108, p. 119–127, 2012.
VALDUGA, E., TATSCH, P. O., TIGGEMANN, L., TREICHEL, H., TONIAZZO, G.,
ZENI, J., LUCCIO, M. D. Produção de carotenóides: microrganismos como fonte depigmentos naturais. Quím. Nova, v. 32, n. 9, p. 2429-2436, 2009.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MEESSCHAERT, B., MUYLAERT, K. Flocculation ofmicroalgae using cationic starch. Journal of Applied Phycology, v. 22, p. 525–530, 2010.
VANDAMME, D., FOUBERT, I., MUYLAERT, K. Flocculation as a low-cost method forharvesting microalgae for bulk biomass production. Trends in Biotechnology, v. 31, p. 233-239,2013.
WYATT, N.B., GLOE, L.M., BRADY, P.V., HEWSON, J.C., GRILLET, A.M.,
HANKINS, M.G., POHL, P.I. Critical conditions for ferric chloride-induced flocculation offreshwater algae. Biotechnology and Bioengineering, v. 109, n. 2, 2012.
37