    iii            Bispo, Emelay Pereira  Avaliação  da  Utilização  de  Sistema  de  Liberação  Lenta  de Nitrogênio e Fósforo na Biorremediação de Sistemas Contaminados com  Hidrocarbonetos/  Emelay  Pereira  Bispo.  –  Rio  de  Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Ambiental, 2015. 
  Orientadora: Selma Gomes Ferreira Leite  Projeto  de  Graduação  –  UFRJ/  Escola  Politécnica/  Curso  de  Engenharia Ambiental, 2015. 
 Referências Bibliográficas: p. 
 1.Biorremediação  2.Bioestímulo  3.Microencapsulamento  4.  Óleo e combustível I. Pereira Bispo, Emelay. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Ambiental. 
III. Título. 
       iv      DEDICATÓRIA                                Dedico esse trabalho a minha mãe Maria, meu pai Ademir, minha irmã Kenia, meu namorado Renato e Nirvana, minha família. 
   v       Agradecimento à ANP/FINEP/MCT Este trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, e da Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP e do  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT,  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis.  
Gostaria de agradecer ao Programa de Recursos Humanos da ANP, PRH-41, que me propiciou  uma  formação  complementar  em  Engenharia  Ambiental  na  Indústria  do Petróleo,  Gás,  e  Biocombustíveis  na  área  de  Ecologia  Industrial,  e  em  especial  a professora Cláudia Morgado pela oportunidade, apoio e incentivo. 
        vi     AGRADECIMENTOS A DEUS, por se fazer sempre presente em minha vida e ter trago sempre a solução nos momentos de maior dificuldade. 
À minha família, minha mãe Maria, meu pai  Ademir e minha irmã Kenia em especial, que  me  ajudou  muito  para  concretização  deste  trabalho.  Obrigada  pelo  apoio  e  me desculpem pela ausência. 
Ao  meu  namorado  Renato  por  estar  sempre  ao  meu  lado  e  me  ajudar em tudo.  Não tenho como agradecer por todos estes momentos.  
À professora Cláudia Morgado e professor Newton  Richa  pelo apoio e incentivo.  Aos colegas do PRH 41 e Gestore que sempre trouxeram inspiração e companheirismo. 
À minha orientadora, professora Selma Gomes Ferreira Leite pela orientação. 
Ao Everton por ter me conduzindo durante todo este trabalho. 
A todos os colegas do Laboratório de Microbiologia Industrial pelo apoio. 
À  professora  Magali  Christie  Cammarota  e  a  técnica  Suzana  do  Laboratório  de Tecnologia Ambiental por realizarem análises essenciais para este trabalho. 
Às minhas amigas Thati (Thatiana Vitorino) e Thaynara (de Paula) por estarem sempre tão presentes em minha vida (mesmo que tão distantes fisicamente no momento), tanto na vida acadêmica quanto fora dela. Não tenho palavras para agradecer vocês. Muito obrigada! 
 Às  minhas  amigas  Rapha,  Vivian,  Aninha  e  Fernandinha  pela  amizade  durante  a faculdade e por terem tornado minha vida acadêmica mais fácil e divertida. 
 Aos amigos da graduação Eduardo Jufra (Pimpão), Celina, Eduardo (43), Thaysa Viana, Henrique Crespo, Mariana Rodrigues, Lucas Lima, Gabriela Laport, Olívia Mercadante, Camila  Távora,  Morganna  Werneck,  Fábio  e  Seiti  (Potter).  Obrigada  por  dividir conhecimento  e  me  acompanhar  durante  essa  trajetória.  Obrigada  pela  parceria  e companheirismo. 
 A todos os meus professores da graduação que me capacitaram e inspiraram. 
 Aos  colegas  da  GEAG/INEA,  em  especial  ao  Leonardo  Daemon  pela  oportunidade. 
Obrigada pelo conhecimento fornecido e principalmente pela inspiração. 
 vii     Aos  amigos  Patrícia,  Maria  Clara,  Vera  e  Felipe.  Obrigada  pelo  apoio,  incentivo,  por acreditarem e terem me ajudado a conquistar esta etapa. 
 Às amigas Bel (Izabel), Nélida, Fabiane, Aline (prima) e Larissa (prima) por me apoiarem durante essa jornada e por entenderem a minha ausência. 
 A todos os amigos e colegas dessa longa jornada que contribuíram de alguma forma para concretização dessa etapa. Muito obrigada! 
                 viii                     "Seja você quem for, seja qual for a posição social que você tenha na vida, a mais alta ou a mais baixa, tenha sempre como meta muita força, muita determinação e sempre faça tudo com muito amor e com muita fé em Deus, que um dia você chega lá. De alguma maneira você chega lá." 
Ayrton Senna ix      Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/UFRJ como parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenheiro Ambiental. 
Utilização de material encapsulado contendo nitrogênio e fósforo na biorremediação de sistema contaminado com hidrocarbonetos Emelay Pereira Bispo Março/2015 Orientadora: Drª. Selma Gomes Ferreira Leite Um dos métodos mais eficientes para reduzir os efeitos adversos dos hidrocarbonetos no meio ambiente consiste no uso de microrganismos, agentes degradadores das mais diversas  substâncias.  No  entanto,  a  população  microbiana  nativa  requer  outros nutrientes  que  podem  encontrar-se  em  baixas  concentrações  para  utilização  destes compostos como fonte de carbono. Então, para o aproveitamento da atividade biológica para  descontaminação  do  ambiente,  nutrientes  devem  ser  adicionados  aos  sistemas impactados  de  modo  controlado.  Essa  adição  pode  ser  feita  utilizando  o  método  de microencapsulação,  no  qual  o  material  ativo  é  revestido  geralmente  por  uma  matriz (agente encapsulante), que controla a liberação para o meio. Neste trabalho utilizou-se nutrientes em cinco proporções diferentes de N:P (Exp1:10:1; Exp 2:15:1, Exp 3: 10:10, Exp4: 15:10 e Exp 5: (12, 5:5,5), encapsulados com alginato-capsul® e com um produto comercial  utilizado  na  área  agrícola,  o  osmocote®,  com  relação  N:P  de  10:10.  Um experimento controle foi realizado sem adição de nutrientes.  Foram feitos microcosmos com  água  da  Baía  de  Guanabara,  contaminados  por  óleo  combustível.  As concentrações  de  nutrientes  remanescentes,  concentração  proteica  (que  indica crescimento microbiano) e a porcentagem de degradação do óleo foram analisadas. O 
experimento realizado sem os nutrientes, simulando a atenuação natural, teve taxa de degradação  de  12,31%.  Já  o  experimento  conduzido  com  osmocote®,  contendo também N e P (10: 10) imobilizados, teve uma boa resposta na degradação (55,06 %), mas  inferior  ao  produto  desenvolvido.  As  microcápsulas  produzidas  na  relação  N:P 10:10  foram  capazes  de  estimular  os  microrganismos  a  degradar  55%  do  óleo combustível em 30 dias, resultado comparável ao produto comercial.  Verificou-se,  no entanto,  que  o  experimento,  em  que  o  produto  utilizado  com  relação  N:P  de  15:10 obteve  melhor  resultado  de  degradação  que  os  demais  (62,03%),  mostrando  seu potencial para possível aplicação em sistemas contaminados com hidrocarbonetos. 
x      Abstract of Undergraduated Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
Use  of  controlled  release  capsules  of  nitrogen  and  phosphorus  for  bioremediation  of contaminated environments with hydrocarbons Emelay Pereira Bispo March/2015 Advisor: Drª Selma Gomes Ferreira Leite Course: Enviromental Engineering One of most effective method used to reduce adverse effects of oil on the environment is the use of microorganisms which break down several substances. However, the native microbial population require an appropriate amount of nutrients, these compounds could be found in low levels to induce oil degradation. Thus, for environmental decontamination using  biological  activity,  nutrients  need  to  be  added  in  a  controlled  manner.  The encapsulation  method,  in  which  compounds  are  coated  with  a  matrix  (encapsulating agent), it is an alternative that control nutrients release. In the present work, we studied five different ratios of N:P (Exp1:10:1; Exp 2:15:1, Exp 3: 10:10, Exp4: 15:10 e Exp 5: 12,5:5,5.),  encapsulated  with  alginate-capsul  and  a  commercial  product  used  for agriculture, called osmocote®, containing N:P ratio of 10:10 . A control experiment was performed without nutrients addition. Microcosms were prepared using Guanabara’s Bay water  which  is  contaminated  with  oil.  The  remaining  nutrients  concentration,  protein levels  and  oil  degradation  percentage  were  investigated.  Results  show  62,03%  of degradation  increased  in  the  experiment  contenting  N:P  ratio  of  15:10  compared  to others.  This  finding  suggest  an  ideal  degradation  level  since  the  experiment  without nutrients  (natural  attenuation)  showed  only  12,31%  of  degradation.  Nevertheless,  the osmocote® experiment, containing immobilized N and P (10:10), demonstrated a good degradation  level  (55,06%)  but  lower  than  the  alginate-capsul  encapsulate.  The microcapsules  made  with  N:P  ratio  of  15:10  could  stimulate  microorganisms  to  break down 55% of fuel oil, that  it is comparable to commercial product. Our microcapsules containing the N:P ratio of 15:10 was capable to cause 62,03% of fuel oil degradation by microorganisms in 30 days, it shows its potential utilization in oil contaminated systems. 
xi       SUMÁRIO   1.  INTRODUÇÃO..................................................................................... 
16  2.  REVISÃO DA LITERATURA............................................................... 
17  3.  OBJETIVOS ......................................................................................... 
26 3.1 Objetivo Geral   3.2 Objetivos Específicos   4.  METODOLOGIA DA PESQUISA  ........................................................ 
27  5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO  .......................................................... 
41  6.  CONCLUSÕES  ................................................................................... 
 7.  PERSPECTIVAS   ................................................................................ 
48 49  8.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   .................................................. 
50                                 xii        LISTA DE FIGURAS  Figura 1: Gotejamento da solução experimental no cloreto de cálcio  .............  33 Figura 2: Cápsulas formadas após o gotejamento  ..........................................  34 Figura 3: Frascos do experimento dispostos no laboratório  ............................  35 Figura 4: Procedimento de extração de óleo da solução experimental  ...........  39 Figura 5: Teor de proteínas (mg/L)  ..................................................................  42 Figura 6: Teor de nitrogênio (mg/L)  .................................................................  43 Figura 7: Teor de fósforo (mg/L)..................................................................... 
45 Figura 8: Degradação do óleo combustível em porcentagem após 30 dias  ..  46                                xiii         LISTA DE TABELAS    Tabela 1: Proporções de Nitrogênio e Fósforo dos experimentos testados  ..................  28  Tabela 2: Composição do osmocote........................................................................... 
30  Tabela 3:Composição Bushnell Has............................................................................ 
31  Tabela 4: Massa dos compostos utilizados nas cápsulas.............................................. 
32  Tabela 5: Massa do encapsulado utilizado em cada experimento  ................................ 
35  Tabela 6: Análise das concentrações de nutrientes e proteínas ao longo de 30 dias... 
41                       xiv        LISTA DE SÍMBOLOS  BH – Bushnell- Hass  CETEM - Centro de Tecnologia Mineral  CONAMA CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE FDA Food and Drug Administration L - Litro mm - Milímetro  mg - Miligrama NPK - Nitrogênio, Fósforo e Potássio pH – Potencial hidrogeniônico rpm – Rotações Por Minutos TPH - Hidrocarbonetos Totais do Petróleo        xv  16    1.  INTRODUÇÃO No atual contexto mundial, em que a preocupação com o meio ambiente vem crescendo, o domínio de tecnologias que visam à minimização dos impactos causados por poluentes derivados das unidades de petróleo tem sido bastante incentivado.  
A  elevada  potencialidade  do  uso  de  microrganismos,  apontada  na  literatura como  agentes  degradadores  das  mais  diversas  substâncias,  indica  que  o  tratamento biológico  é  um  dos  métodos  mais  eficientes  de  reduzir  os  efeitos  adversos  dos hidrocarbonetos sobre o meio ambiente. No entanto, para que esses compostos sejam utilizados como fonte de carbono a população microbiana requer outros nutrientes que podem  ser  encontradas em  baixas  concentrações  ou  estar  indisponíveis  para que  as atividades biológicas sejam conduzidas (BRAGA et al., 2002).  
Entretanto, estas substâncias devem ser adicionadas aos sistemas impactados de modo controlado. Essa adição pode ser feita utilizando a bioestimulação, técnica que visa  estimular  a  microbiota  nativa  de  um  determinado  ambiente  em  virtude  do fornecimento  adequado  de  nutrientes  e  de  condições  de  cultivo  (ROBB  &  MOYER, 2001). Uma das formas de controlar essa bioestimulação é a utilização do método de microencapsulação,  no  qual  o  material  ativo,  o  agente  encapsulante,  é  revestido  por uma  matriz,  que  controla  a  sua  liberação  para  o  meio  (BERTOLINI  et  al,  2001; FUJIMOTO 2002).  
Com base nessas informações, este trabalho foi desenvolvido com produtos de liberação lenta de N e P para que fosse permitido o bioestímulo da microbiota local com potencial na biorremediação de sistemas impactados por derivados de petróleo. 
  17  2.  REVISÃO DA LITERATURA   Petróleo e seu potencial de contaminação ambiental  O  petróleo  é  uma  das  principais  fontes  de  energia  utilizadas  no  mundo  e  é responsável  pelo  estilo  de  vida  moderno.  A  gasolina,  o  óleo  diesel,  querosene  e lubrificantes,  são  utilizados  em  carros,  ônibus,  caminhões,  tratores,  trens  e  aviões, plásticos e embalagens, equipamentos eletrônicos, gás de cozinha, produtos químicos, alimentícios,  roupas,  fertilizantes,  explosivos,  ceras  e  parafinas,  asfaltos,  e  inúmeros outros produtos. Estes são considerados os motores do desenvolvimento e do avanço tecnológico (EPA , 2008) . 
A obtenção desses produtos  exige uma cadeia de tecnologias complexas que compõem as plantas petroquímicas e refinarias. Nestes locais, o petróleo é convertido em gás natural veicular (GNV) e combustível diesel (JANBANDHU e FULEKAR, 2011).   
No  entanto,  ainda  que  plantas  petroquímicas  e  refinarias  de  petróleo proporcionem  benefícios  à  sociedade,  também  produzem  grande  quantidade  de resíduos  oleosos  sólidos  (cerca  de  10.000  m3  por  dia)  classificados  como  perigosos. 
Resíduos estes, que devido à natureza inflamável, corrosiva, tóxica ou patogênica não podem ser reutilizados ou reciclados (GAFAROV et al., 2006). 
A  gasolina,  por  exemplo,  consiste  em  hidrocarbonetos relativamente hidrofóbicos  voláteis  tais  como  alcanos,  cicloalcanos,  BTEX  (benzeno,  tolueno, etilbenzeno  e  xileno),  fenol  e  hidrocarbonetos  aromáticos  policíclicos.  Muitos  destes compostos  são  descritos  como  altamente  poluentes,  uma  vez  que  apresentam  um potencial  mutagênico  cancerígeno  para  os  seres  humanos  além  de  serem  tóxicos (JANBANDHU e FULEKAR, 2011, UBANI et al., 2013,).  
Dados  históricos  referem  a  ocorrência  de  acidentes  diversas  vezes  durante  o processo  de  obtenção,  exploração,  transporte,  produção,  refino  e  estocagem  de petróleo  e  seus  derivados.  Durante  esses  processos  sempre  há  a  possibilidade  de  18  vazamentos e derramamentos (VAN HAMME, SINGH  e WARD, 2003, KASSAI et al., 
2005). 
Entre os acidentes, destaca-se Exxon Valdez em março de 1989, quando o navio colidiu  com  um  recife  no Alasca,  acarretando  o  despejo  de  aproximadamente  37000 toneladas de óleo. O óleo se espalhou pelo canal e chegou à costa também, em uma extensão estimada de 1800 km. O acidente foi um dos maiores derramamentos de óleo registrados em águas americanas e atingiu uma área com importante atividade de pesca e vida selvagem. (ITOPF, 2014). 
Em abril de 2010 outro acidente, no Golfo do México,  também teve destaque: um vazamento, de 5 milhões de barris (cerca de 795.000.000L) que durou  106 dias . 
Uma explosão e um incêndio na plataforma Deepwater Horizon, da BP, que extraía mais de um milhão de litros de petróleo por dia deram início ao vazamento. Aproximadamente 800.000  litros  de  petróleo  por  dia  vazaram  do  poço.  Este  foi  considerado  o  pior vazamento de petróleo da história dos Estados Unidos (CRUZ, 2012). 
Em janeiro de 2000,  ocorreu o vazamento de cerca de 1,3 milhão de litros de óleo  combustível  proveniente  de  uma  falha  no  oleoduto  de  13  quilômetros  de comprimento do que leva óleo da REDUC (Petrobras) para o tanque de armazenamento localizado na Ilha d’Água, durante quatro horas na Baía da Guanabara, provocando um dos maiores desastres ambientais do Brasil. (CAMERINI, 2000) Na Bacia de Campos no RJ em novembro de 2011 a Chevron, uma das principais empresas de energia no mundo, informou que a fonte da mancha foi o óleo proveniente de uma falha na superfície do fundo do mar, localizada próxima ao Campo Frade. 
Nesse sentido, crescem os relatos relacionados ao potencial de contaminação do  solo  e  da  água  por  petróleo  e  seus  derivados,  considerado  um  dos  principais contaminantes  do  meio  ambiente.  Dentre  as  principais  fontes  de  contaminação destacam-se:  acidentes  no  transporte  de  combustível  por  navios  e  caminhões; vazamentos de tanques de armazenamento subterrâneo, que estão sujeitos à corrosão como  em  estações  de  gás;  a  própria  extração  de  petróleo  e  operações  de  19  processamento; lançamento inadequado de resíduos oleosos gerados por indústrias na produção de plásticos, solventes, produtos farmacêuticos e cosméticos, etc (LIN et al., 
2010). 
Diversos derramamentos de óleo ocorreram em locais estratégicos como regiões costeiras, águas continentais, regiões de mangue, dos estuários e das águas oceânicas que  causaram  impactos  ambientais  que  duram  décadas  (OLIVEIRA,  2011).  Os hidrocarbonetos  BTEX  tornaram-se  uma  grande  preocupação  na  poluição  da  água devido à sua elevada toxidade e fácil dispersão em ambientes aquáticos (MAZZEO et al.,  2011).  De  fato,  o  ambiente  marinho  tem  sofrido  com  constantes  derrames  de petróleo,  um  dos  contaminantes  orgânicos  mais  abundantes  no  mar.  A  mídia  tem denunciado  constantemente  o  vazamento  de  milhares  de  toneladas  de  petróleo  que contaminam a água do mar (OESP, 2000 e 2013). 
FELLENBERG (1980) relataram que, quando em contato com água, óleos e seus derivados espalham-se formando uma fina camada sobre a superfície que impede as trocas gasosas entre o ar e a água. Um litro de óleo pode esgotar o oxigênio em um milhão  de  litros  de  água  e  formar  uma  camada  de  1000m2  na  superfície  do  solo  em apenas  alguns  dias  (YEUNG  et  al.,  2011).  No  solo,  as  plantas  têm  a  fotossíntese interrompida devido a uma vedação na entrada dos estômatos das raízes que inibe a absorção  de  nutrientes  (FELLENBERG,  1980).  Já  no  mar,  essa  camada  bloqueia também  a  luz  solar  que  chega  às  plantas,  que  em  conjunto  com  a  prejudicada disponibilidade de oxigênio, impedem a respiração (YEUNG et al., 2011).    Os ambientes marinhos ou sob influência direta do mesmo são extremamente importantes por abrigarem elevada diversidade de animais, plantas e microrganismos, além de atividades humanas economicamente relevantes como o turismo, recreação e pesca (OLIVEIRA, 2011). 
O  petróleo  possui  características  persistentes  no  meio  ambiente,  por  isso  a necessidade  de  retirar  esses  constituintes  quando  acidentalmente  despejados  na natureza para o bom funcionamento dos ecossistemas (KASSAI et al.,2005). 
 20  De  modo  geral,  métodos  físicos  como  barreiras  de  contenção,  remoção mecânica e lavagem usando alta pressão ou água quente; e métodos químicos, como aplicação  de  dispersantes,  desmulsificantes,  solidificantes  e  agentes  formadores  de filme são os métodos mais comumente empregados para a retirada de petróleo e seus derivados  do  ambiente  (OLIVEIRA,  2011).  Contudo,  esses  procedimentos  raramente proporcionam a total remoção dos contaminantes, permanecendo ainda a possibilidade de  que  os  produtos  adicionados  continuem  no  ambiente,  que  no  caso  dos  químicos podem ser também tóxicos (ZHU e VENOSA, 2005).  
 Biorremediação – possibilidade de descontaminação ambiental  A  presença  desses  contaminantes  no  ambiente  evidencia  a  necessidade  do desenvolvimento  de  novas  estratégias  para  evitar  a  destruição  de  ecossistemas, especialmente os marinhos.  
A  biorremediação  constitui  uma  das  possibilidades  para  descontaminar ecossistemas. Baseia-se na decomposição biológica de hidrocarbonetos pela ação de microrganismos que utilizam estes poluentes como fonte de carbono para obtenção de energia, biodegradando-os em dióxido de carbono, água, sais minerais e gases (BANAT et al., 2010). É considerada uma forma eficiente, econômica, versátil e ambientalmente segura (SINGH e LIN, 2008).  
No entanto, essa biodegradação é frequentemente limitada pela disponibilidade de nutrientes, principalmente nitrogênio e fósforo (OLIVEIRA, 2011). A literatura aponta para  a  necessidade  contínua  de  correção  de  nitrogênio  e  fósforo  para  estimular  os microrganismos degradadores de hidrocarbonetos. A ausência de um desses nutrientes pode impedir ou limitar seu crescimento prejudicando a descontaminação (COULON et al., 2007, YU et al., 2005).  
São  utilizadas  duas  estratégias  principais  para  que  ocorra  o  processo  de biorremediação: bioaumento e bioestimulação. O processo conhecido como bioaumento  21  é baseado em introduzir microrganismos previamente  caracterizados como potenciais degradadores  de  contaminantes  no  meio.  Essa  técnica  visa  aumentar  a  população microbiana e, como consequência, a taxa de biodegradação (DAS e CHANDRAN, 2011, TYAGI  et  al.,  2012).  Já  a  introdução  de  nutrientes  e/ou  fertilizantes  inorgânicos  no ambiente contaminado com intuito de estimular o crescimento da população microbiana nativa  é  conhecida  como  bioestimulação  (ROBB  e  MOYER,  2001).  Esse  processo promove a transformação de contaminantes presentes na fração petrolífera em outros potencialmente  menos  tóxicos  restaurando  esses  sistemas  e  devolvendo  suas características  originais.  Das  tecnologias  biológicas  descritas,  o  bioestímulo  tem  sido considerada  uma  boa  alternativa  para  recuperação  de  ambientes  contaminados  por petróleo e seus derivados (MOLINA-BARAHONA et al., 2004, NAKAGAWA e ANDRÉA, 2006). 
ROSA e TRIGUIS (2007) simularam um processo de biorremediação de óleo em areia de praia testando quatro fertilizantes como estimuladores de atividade microbiana de degradação, melaço, farinha de peixe, fosfato de amônio e um fertilizante  agrícola contendo  NPK. Os  dois últimos  obtiveram melhor  resultado  promovendo  aumento  da degradação de óleo, provavelmente devido à baixa disponibilidade de N e P no sistema contaminado  e  pelo  fato  dos  microrganismos  apresentarem  preferência  pelos  outros compostos orgânicos presentes no melaço e na farinha de peixe. O fertilizante NPK foi apontado  como  preferencial,  devido  ao  seu  baixo  custo,  e  pelo  fato  de  não  gerar toxicidade e estimular o crescimento de populações de microrganismos degradadores. 
Além  disso,  por  ter  alta  solubilidade  em  água,  essa  fonte  de  nutrientes  não  satura  o ambiente. 
Já OLIVEIRA em 2011 comparou o efeito da adição de fontes de nitrogênio e fósforo  solúveis  em  água  e  oleofilicas  sobre  a  degradação  de  petróleo  cru  por microrganismos  nativos  ou  adicionados  em  microcosmos  de  areia  de  praia.  Foi verificado  que  os  nutrientes  hidrossolúveis  não  permaneceram  no  sedimento,  foram  22  gradualmente  lavados  pela  remoção  diária  de  água,  ao  passo  que  os  nutrientes oleofilicos tiveram maior permanência no ambiente. No entanto, apesar dessa diferença, a  autora  não  verificou  diferenças  consideráveis  nas  contagens microbianas  nas  duas situações. Além disso, a maior degradação ocorreu nos microcosmos supridos com os nutrientes  solúveis  e  entre  os  consórcios  avaliados  os  microrganismos  naturalmente presentes apresentaram melhores resultados na degradação do óleo. 
Sabe-se que uma das principais perdas dos nutrientes no meio ambiente ocorre devido a lixiviação, volatilização e outras instabilidades químicas que podem ocasionar insuficiência de nutrientes reduzindo assim a ação dos microrganismos (HANAFI et al., 
2000).  Entretanto,  a  aplicação  excessiva  de  nutrientes  pode  resultar  em  uma  maior exigência metabólica, e no caso de ambientes aquáticos potencializar impactos como os da eutrofização marinha (DIBBLE e BARTHA, 1979).  
 Microencapsulação Com  a  finalidade  de  se  evitar  a  perda  de  nutrientes  por  processos  como volatilização e evitar a eutrofização de ambientes, tem se utilizado a técnica conhecida como  microencapsulamento  de  materiais  ativos  para  introdução  desses  nutrientes,  e dessa forma os nutrientes são fornecidos de maneira lenta ao ambiente (SHAVIV, 2001, BANSODE et al., 2010).  
A  utilização  de  fertilizantes  de  liberação  lenta  pode  realizar  um  fornecimento contínuo  de  nutrientes,  mantendo  um  estado  nutricional  suficiente  por  meio  de  uma relação  ótima  de  C:N:P  para  a  manutenção  da  atividade  microbiana  e  concomitante redução de custos na biorremediação (XU et al., 2003). 
A  literatura  refere  o  uso  de  fertilizantes  comerciais  de  liberação  lenta  em sistemas agrícolas, como por exemplo o osmocote®, produzido utilizando o princípio de microencapsulamento. O osmocote® é composto por nutrientes encapsulados por uma  23  resina orgânica biodegradável, que proporciona uma liberação de nutrientes gradual por um período de 3 a 4 meses (MENDONÇA et al., 2008). 
LIMA  et  al.  (2010)  avaliaram  a  degradação  de  hidrocarbonetos  saturados utilizando  a  técnica  de  bioestímulo  em  sedimento  de  manguezal  impactado  por atividades  petrolíferas,  testando  a  potencialidade  de  dois  fertilizantes  (NPK  e osmocote®).  O  monitoramento  mostrou  condições  favoráveis  para  o  processo  de biorremediação  durante  todas  as  fases  de  investigação  e  demonstrou  uma  maior degradação dos hidrocarbonetos saturados nas unidades com NPK, evidenciando uma melhor eficiência desse fertilizante no processo de bioestímulo testado. No entanto, as unidades tratadas com osmocote® não sofreram modificações significativas durante o experimento. 
Na  microencapsulação,  o  material  ativo  é  revestido  por  uma  matriz  que  é  o agente  encapsulante.  Diversos  polímeros  e  diferentes  métodos  são  utilizados  nas técnicas de microencapsulação, o alginato de cálcio é considerado um dos biopolímeros mais  adequados  para  produzir  a  capsula  (BERTOLINI  et  al.,  2001,  TONNESEN  & KARLSEN, 2002 e ROY, 2005).  
Os  materiais  microencapsulados possuem importantes aplicações principalmente nas indústrias de alimentos, farmacêutica e também no meio ambiente. 
Na  indústria  de  alimentos funcionam revestindo materiais  compostos  voláteis  e  óleos essenciais.  A  encapsulação  desses  materiais  é  possível  pois  são  transformados  na forma seca, sendo assim protegidos pelo revestimento contra a evaporação, oxidação, e  reações  químicas  (ROSENBERG  et  al.,  1990).  Já  na  indústria  farmacêutica,  as microcápsulas são usadas principalmente para aumentar a estabilidade de uma droga ou para modificar ou retardar sua liberação em locais específicos de ação. Por exemplo, substâncias  antiinflamatórias,  podem  ter  seu  tempo  de  atuação  no  organismo aumentado  pela  microencapsulação,  prolongando  seu  efeito  (FINOTELLI,  2002).  Por fim,  no  meio  ambiente  o  microencapsulamento  vem  sendo  utilizado  para  suprir  a  24  necessidade de alguns nutrientes necessários para o desenvolvimento de plantas e microrganismos no solo. Além disso, o encapsulamento reduz os reduz os riscos de toxidez para o homem durante o manuseio de alguns fertilizantes e ao controlar a liberação  de  nutrientes,  diminui  o  risco  de  concentrações  elevadas  no  meio ambiente evitando dessa forma o processo de eutrofização (WU, 2008). 
Especialmente  algas  marrons  da  família  Phaeophyceae  são  utilizadas  para extração  do  ácido  algínico.  A  estrutura  sequencial  do  alginato  de  cálcio  (CaAlg)  é fundamental  para  função  de  agente  encapsulante,  devido  às  características  de formação de gel, espessamento e de estabilização dessas moléculas (SANTOS, 2014). 
Devido  a  estas  propriedades,  o  alginato  é  também  muito  utilizado  na  indústria alimentícia  principalmente  no  preparo  de  géis  para  produção  de  gelatinas  e  pudins; estabilização de sucos de fruta, bombons e recheios (RHIM, 2004).  
Outro  material  encapsulante  largamente  comercializado  é  conhecido  como Capsul®.  Este  produto  consiste  em  um  amido  de  milho  ceroso  modificado enzimaticamente que resulta em aumento da capacidade e estabilidade de emulsões (FINOTELLI, 2002, MAIA, 2004, SILVA, 2008).  
As  razões  que  levam  à  modificação  do  amido  incluem  modificar  as características  de  gelatinização,  e  a  tendência  das  pastas  em  formarem  géis; aumentar  a  estabilidade  das  pastas  ao  resfriamento  e  descongelamento,  a transparência das pastas ou géis e a adesividade; melhorar a textura das pastas ou géis e a formação de filmes; adicionar grupamentos hidrofóbicos e introduzir poder emulsificante (SILVA et al, 2006). 
O  Capsul®  fornece  propriedade  emulsificante  para  óleos  essenciais  cítricos, óleos  vegetais  e  uma  grande  variedade  de  mistura  com  voláteis.  A  inclusão  de grupamento  Iipofílico  no  amido  de  milho  modificado,  custar  menos  e  ser  usado  em menor  quantidade  (em  peso),  o  torna  um  substituto  de  proteínas  e  da  goma  arábica  25  (ABURTO  et  al.,  1998;  FINOTELLI,  2002).  A  presença  de  grupos  hidrofóbicos  na estrutura do Capsul® torna este amido menos solúvel à água.  
Apesar de constituir-se em um amido modificado, este possui baixa habilidade de formação de pontes de hidrogênio entre as cadeias deste amido, resultando assim na formação de um filme mais flexível e dessa forma mantendo a biodegradabilidade (MAIA, 2004).  
O  Capsul®  é  utilizado  pelas  indústrias  alimentícia  e farmacêutica.  Caso tenha aprovação do FDA (Food and Drug Administration ) pode ser utilizado como um aditivo alimentar,  desde  que  o  conteúdo  de  octenilsuccinato  não  exceda  3%  (MAIA,  2004; BASTOS, 2007). 
                  26  3.  OBJETIVOS 3.1 Objetivo Geral Esse trabalho visa então o desenvolvimento de um produto de liberação lenta de nitrogênio  e  fósforo  para  fins  de  estimular  a  biodegradação  de  hidrocarbonetos  no sistema ambiental de modo a minimizar os impactos gerados pela presença destes em casos  de  acidentes,  vazamentos  ou  em  casos  de  tratamento  de  efluentes  nos  quais esses contaminantes sejam encontrados.  
3.2 Objetivos Específicos   Produzir cápsulas de liberação lenta de Nitrogênio e Fósforo à base de Alginato e Capsul®;   Avaliar  a  biodegradação  de  um  sistema  contaminado  com  óleo  combustível, utilizando o produto encapsulado como fonte de N e P no bioestímulo. 
            27  4.  METODOLOGIA DA PESQUISA  Os experimentos foram conduzidos no Laboratório de Microbiologia localizado na Escola de Química, Centro de Tecnologia (CT) da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
Para  realização  desse  experimento  foram  utilizados  materiais  encapsulados preparados com alginato - capsul®, a fim de se promover liberação lenta de nutrientes no ambiente e propiciar a bioestimulação. A escolha do polímero foi feita baseada em um  estudo  realizado  por  REIS  (2015)  no  qual  foi  estudado  o  melhor  polímero  de liberação lenta. Para isso, o autor avaliou as seguintes opções de polímero: alginato-capsul®,  alginato  puro  e  carboximetilcelulose(CMC)  em  sistemas  contendo  água, glicose  e  microrganismo.O  melhor  resultado,  alginato-capsul®,  foi  seleccionado  por apresentar a liberação lenta dos nutrientes de interesse por pelo menos trinta dias de experimento, sendo por isto utilizado neste trabalho. 
Com o intuito de se fazer uma comparação com os resultados da liberação lenta realizou-se experimentos simultâneos, nas mesmas condições em que se realizou com o encapsulamento de alginato-capsul®, com o osmocote®. O osmocote® é um produto comercial de liberação lenta que já é utilizado na agricultura e consiste em um composto de  nutrientes  encapsulados  por  uma  resina  orgânica  biodegradável  que  contém proporção de nitrogênio, fósforo e potássio (MENDONÇA et al., 2008). O osmocote® utilizado neste trabalho possui proporção de N:P:K de 10:10:10. Além do experimento com  o  osmocote®  foi  conduzido  o  experimento  branco,  no  qual  não  foram acrescentados  nutrientes,  com  a  finalidade  de  se  avaliar  a  condição  de  degradação natural do ambiente. Estes encapsulados foram testados em simulação de um ambiente contaminado por óleo combustível e para esse propósito contaminou-se água com Óleo Combustível MF – 380. 
 28  Com  intenção  de  buscar  a  melhor  proporção  de  nitrogênio  e  fósforo  que proporcionasse a degradação do óleo mais eficiente realizou-se um experimento com planejamento aplicado para testar cinco combinações de diferentes concentrações de nitrogênio e fósforo, que foram escolhidos baseados em valores utilizados na literatura (OLIVEIRA,2005 e MILLIOLI, 2007) e com auxílio do Programa Software Statistica 7.0. 
Os valores utilizados no Experimento (Exp) 2 estão baseados na melhor relação nutricional encontrada por OLIVEIRA,2005 e também, a que foi utilizada por MILLIOLI, 2007. Já o Exp 3 simula as proporções de Nitrogênio e Fósforo já citadas do osmocote®, composto de nutrientes encapsulados comercializado.  A partir desses dois valores de referência  e  com  auxílio  do  Programa  Software  Statistica  7.0  foi  possível  obter  as proporções  utilizadas  nos  Exp  1,  Exp  4  e  Exp  5.  A  seguir,  são  apresentadas  as proporções na Tabela 1: Tabela 1: Proporções de Nitrogênio e Fósforo dos experimentos testados Relação N:P Experimento 1 10:01 Experimento 2 15:01 Experimento 3 10:10 Experimento 4 15:10 Experimento 5 12,5:5,5  No  total  foram  realizados  sete  experimentos  (cada  um  deles  conduzido separadamente),  que  testaram  a  liberação  de  nutrientes  e  degradação  nas  cinco proporções  de  Nitrogênio  e  Fósforo  citadas  acima,  no  osmocote®  e  na  ausência  de nutrientes. 
 29  Reagentes e Meio de Cultivo O meio de cultivo utilizado foi a água da Baía de Guanabara coletada no píer próximo ao restaurante Sirí da Ilha, localizado na Praia do Galeão, 01- Galeão, Rio de Janeiro.  A  escolha  da  água  foi  baseada  em  estudos  realizados  anteriormente  que mostram que locais onde ocorrem frequentes vazamentos criam uma biota que possui uma  “memória  biológica” tornando  mais  eficaz  a  remoção  de  contaminantes (MENEGHETTI,2007).  Portanto,  a  microbiota  previamente  exposta  é  capaz  de biodegradar  diferentes  frações  do  óleo  derivado  de  petróleo,  tornando  maiores  as chances de que ocorra a degradação do óleo combustível.  
A faixa de pH ideal para que microrganismos apresentem atividade máxima está entre 6,5 e 8,5 (ANDRADE et al.,2010). Como o pH da água utilizada foi de 8,3 pode-se concluir que o pH está adequado para que o processo de biorremediação aconteça. A 
quantidade de nitrogênio total na água foi de 8,3 mg/L e de fósforo total 1,3 mg/L. 
 A seguir segue lista com os materiais utilizados para realização deste trabalho:     Capsul®  Foi utilizado no experimento o amido de milho ceroso enzimaticamente modificado da empresa National Starch and Chemical Corporation dos Estados Unidos.  
  Alginato de Sódio®  O alginato utilizado é derivado de algas e foi adquirido na indústria Proquímios.  
  Cloreto de cálcio  O sal citado acima é da marca Vetec, produzido pela indústria Química Fina LTDA.  
  Nitrato de amônio O sal citado acima é da marca Merck. 
  Fosfato de potássio monobásico O sal citado acima é da marca Reagen. 
 30    Fosfato de potássio bibásico anidro  O sal citado acima é da marca Synth. 
  Sulfato de sódio  O sulfato de sódio P.A, utilizado foi adquirido na indústria Proquímios.  
  Hexano  O hexano utilizado como solvente foi o N-hexano 95% da marca TEDIA, o qual possui grau HPLC/ Spectro.  
  Óleo  Óleo Combustível MF 380    Fertilizante Inorgânico (osmocote®) Foi utilizado no experimento o fertilizante osmocote® de proporção de N:P:K de 10-10-10  da  marca  Ultraverde,  (  Bonigo  Indústria  e  Comércio  LTDA.),  de  composição apresentada na Tabela 2 ae seguir: Tabela 2: Composição do osmocote® Composição Concentração (g/L) Nitrogênio Total 120,0 P2O5 120,0 K2O 120,0  Produção de cápsulas de liberação lenta Com o objetivo de se chegar às relações de N:P citadas na Tabela 1 foram utilizados os seguintes sais: 1)  nitrato de amônio (NH4NO3);  2)  fosfato de potássio monobásico (KH2PO4); 3)  fosfato de potássio bibásico anidro  ( K2HPO4). 
 31   Sendo o nitrato a fonte de nitrogênio e os fosfatos a fonte de fósforo. Utilizou-se dois fosfatos  como  fonte  de  fósforo  pois  são  as  fontes  usadas  com  mais  frequência  nos experimentos de bioestímulo e também para comparar com meio mineral BH (Bushnell Hass),  que  é  um  meio  de  cultivo  de  composição  conhecida  e  é  o  meio  utilizado  nos experimentos  de  biorremediação  e  cultivo  de  espécies  degradadoras  de hidrocarbonetos, que segue na Tabela 3:    Tabela 3: Composição do meio mineral Bushnell Hass  Concentração Composição Sulfato de Magnésio 0,2 g/L Cloreto de Cálcio 0,02 g/L Fosfato Monopotássico 1,0 g/L Fosfato Dipotássico 1,0 g/L Nitrato de Amônio 1,0 g/L Cloreto de Ferro III 0,05 g/L  Em  cada  experimento  foi  utilizado  6g  de  alginato  de  sódio,  8  g  de  capsul®  e aproximadamente  200mL  de  água  destilada.  A  quantidade  de  sais  utilizada  em  cada experimento está discriminada na Tabela 4 a seguir:      32  Tabela 4: Massa dos compostos utilizados nas cápsulas Composto Exp 1 Exp 2 Exp 3 Exp 4 Exp 5 Nitrato de Amônio 1,164 g 1,164 g 1,752 g 1,752 g 1,440 g Fosfato de Potássio 0,086 g 0,792 g 0,0864 g 0,792 g 0,432 g Monobásico Fosfato de Potássio 0,110 g 0,996 g 0,110 g 0,998 g 0,552 g Bibásico Anidro  Inicialmente,  os  sais  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3),  fosfato  de  potássio monobásico (KH2PO4) e fosfato de potássio bibásico anidro (K2HPO4) foram dissolvidos em pequena quantidade de água destilada. Após essa etapa, se acrescentou o capsul® e por último o alginato. A água destilada foi acrescentada aos poucos.  Essa solução foi agitada no mixer por aproximadamente meia hora gerando uma solução viscosa que foi reservada. 
Após  essa  etapa,  para  a  formação  das  cápsulas,  a  solução  viscosa,  recém-preparada, foi gotejada na solução de cloreto de cálcio (CaCl2.H2O)  dihidratado a 0,3M, conforme  ilustra  a  Figura  1  a  seguir.  A  fase  líquida  foi  drenada  em  peneira,  com  a finalidade  de  separação  das  cápsulas  e  a  retirada  do  excesso  de  água,  conforme  é ilustrado na Figura 2 e reservadas em placas de petri revestidas com papel, também para absorver umidade.  
    33   Figura 1: Gotejamento da solução experimental no cloreto de cálcio, para obtenção das esferas da produto encapsulado          34   Figura 2: Cápsulas formadas após o gotejamento Execução do experimento: Foram  adicionados  200  mL  de  água,  proveniente  da  Baía  de  Guanabara,  em cada erlenmeyer, e em seguida  contaminada com 2g/L de óleo combustível, ou seja 0,4g de óleo (aproximadamente 25 gotas). Após isso foram acrescentados o material encapsulado  com  diferentes  concentrações  e  osmocote®  em  cada frasco correspondente ao experimento e as quantidades são apresentadas a seguir na Tabela 5:       35   Tabela 5: Massa do encapsulado utilizado em cada experimento Experimento Massas Exp 1 12,11 g Exp 2 11,20 g Exp 3 11,13 g Exp 4 11,49 g Exp 5 12,84 g Branco+micro - Osmocote® 0,26 g   O  experimento  foi  realizado  em  duplicata.  Cada  frasco  recebeu  a  quantidade acima citada e foi reservada no laboratório conforme Figura 3. 
 Figura 3: Frascos do experimento dispostos no laboratório  36   Os  experimentos  foram  analisados  com  0h,  15  dias  e  30  dias.  Os  parâmetros analisados  foram  os  resultados  da  degradação  do  óleo  combustível,  quantidade  de proteínas e quantidades remanescentes de nutrientes.  
Determinações Analíticas: I) Análise de proteína total A análise de proteína foi realizada para indicar um possível aumento de crescimento microbiano e para isso foi utilizado o método de Lowry e colaboradores Esse método é baseado  em  uma  mistura  de  molibdato, tungstato  e  ácido fosfórico,  (Reagente  Folin-Ciocalteau  da  fluka).  Essa  mistura  sofre  redução  quando  reage  com  proteínas,  na presença do catalisador cobre (II), e dessa forma, gera um produto com cor, que pode ser lido com auxílio de um espectrofotômetro (LOWRY et al.,1951). 
A  preparação  da  amostra  para  leitura  seguiu  o  protocolo  descrito  a  seguir. 
Separou-se um volume de 7 mL de amostra que foi centrifugada em tubos falcon por 30 minutos  com  rotação  3500  rpm.  O  sobrenadante  foi  descartado.  As  células  foram ressuspensas em 2 mL de solução salina e homogeneizadas em vortex.  
Foi  separado  1  mL  da  solução  de  2  mL  e  colocado  em  um  microtubo adicionando-se 0,1mL de solução NaOH a 1M. Em seguida, a solução é homogeneizada e colocada em banho-maria a 100 °C durante 10 minutos. Após a hidrólise, a solução foi centrifugada a 10000 rpm durante 20 minutos.  
Para a realização da dosagem transferiu-se 500μL do sobrenadante, que foram obtidos  na  centrifugação,  para  tubos  de  vidros  e  acrescenta-se  2mL  do  reagente  A durante 10minutos. A seguir, adiciona-se 0,2mL do reagente B por durante 30 minutos. 
Após esse tempo faz-se a leitura em espectrofotômetro a 660nm. O espectrofotômetro  37  foi  zerado  com  um  branco,  feito  com  água  destilada  no  lugar  da  amostra,  que  foi preparado da mesma forma descrita acima. 
Seguem as composições dos reagentes utilizados:   Reagente A:  Solução alcalina estoque - 2% de Na2CO3 (p/v) e solução de NaOH 0,1 mol/L Solução de tartarato de sódio e potássio 2% (p/v)  Solução de Sulfato cúprico pentahidratado 1% (p/v). 
   Reagente B:  Solução de Folin Ciocalteu‟s diluído em água destilada 1:1. 
Para que fosse relacionada a absorbância das amostras com a concentração de proteínas foi necessário construir uma curva padrão de uma proteína com concentração conhecida  (BSA  –  albumina  bovina).    As  diferentes  concentrações  de  BSA  foram submetidas  às  reações  do  Método  de  Lowry,  para  obter  a  curva  Absorbância  versus Concentração proteica.  
II) Análise de Nitrogênio As  análises  de  Nitrogênio  total  foram  realizadas  no  Laboratório  de  Tecnologia Ambiental, localizada na Escola de Química – UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), com auxílio do aparelho TOC-VCPN Total Organic Carbon Analyzer, modelo TNM-1 da SHIMADZU®. 
O aparelho utilizado na quantificação de nitrogênio total possui um software próprio que constrói a curva de calibração a partir de dados do padrão inseridos. À medida que  38  as  amostras  foram  analisadas,  o  aparelho  forneceu  os  dados  de  nitrogênio  total  em mg/L. 
III) Análise de fósforo As  amostras  de  fósforo  inorgânico  foram  analisadas  com  auxílio  do  kit colorimétrico  comercial,  da  marca  doles,  para  determinação  de  ortofosfato.  Na técnica  utilizada  os  íons  ortofosfato  formam  com  íons  molibdato,  em  solução sulfúrica,  ácido  molibdato  fosfórico.  Este  último,  com  ácido  ascórbico,  se  reduz  a azul  de  fosfomolibdenio  que  se  determina  fotoméricamente  em  comprimento  de onda de 690nm. 
Foi  necessário  construir  uma  curva  padrão  de  K2HPO4  (fosfato  de  potássio dibasico  anidro)  para  poder  relacionar  a  absorbância  das  amostras  com  a concentração de fosfato. As diferentes concentrações em mg/L de K2HPO4 foram submetidas às reações do Kit para análise de fosfato, o que resultou em uma curva de Absorbância versus Concentração de fosfato que foi posteriormente convertida em fósforo. 
IV) Análise de degradação do óleo O equipamento utilizado para realizar as análises de degradação do óleo foi o TOG/HTP Analyzer Infracal, modelo HART-T localizado no CETEM. Para a análise do óleo  ser  feita  no  aparelho,  a  fração  oleosa  da  mistura,  o  óleo  combustível,  deve  ser extraída da solução experimental. Para isso, utilizou -se um protocolo de extração com hexano que segue as etapas que serão apresentadas a seguir. 
 Primeiramente, acrescenta-se 30 mL de hexano no erlenmeyer do experimento e agita -se. Em seguida, esse conteúdo é despejado em um balão de separação fechado e é agitado durante 2 minutos. Após agitação, o balão é apoiado e a mistura permanece  39  dessa forma durante 10 minutos. Ao fim deste tempo, a água deve estar separada da parte oleosa sendo então descartada em um recipiente. São adicionados mais 30 mL de  hexano  no  erlenmeyer,  a  fim  de  retirar  o  óleo  remanescente  das  paredes  do recipiente  de  vidro.  Esse  conteúdo  é  despejado  no  balão  de  separação,  junto  com  a parte oleosa, e repete-se a operação, agita-se por mais 2 minutos e aguarda-se mais 10 minutos para que ocorra a separação das fases, conforme ilustrado na Figura 4. 
 Figura 4: Procedimento de extração de óleo da solução experimental Descarta-se a água novamente e o conteúdo oleoso restante é transferido para o erlenmeyer onde foi realizado o experimento e são acrescentados, aproximadamente, três  espátulas  de  Sulfato  de  sódio  anidro  Na2SO4 que  possui  a finalidade  de  retirar o excesso  de  água.  Embora  parte  dos  nutrientes  tenha  sido  consumido  pelos microrganismos, parte do polímero ainda se encontra na mistura e deve ser removido para que o óleo seja separado.  Para isso coloca-se algodão em um funil e a mistura  40  deve passar por esse algodão, para que o sulfato de sódio anidro e o polímero que ainda se  encontra  na  mistura  fique  retido  no  algodão.  O  algodão  é  descartado  e  o  líquido filtrado é despejado em um vidro âmbar e armazenado para futura análise. 
A degradação do óleo foi analisada com TPH (“Total Petroleum Hydrocarbon”) que concede a concentração dos hidrocarbonetos totais presentes na amostra. Como existem muitas substâncias químicas presentes no petróleo e seus derivados,  é mais viável medir a concentração total de hidrocarbonetos nessa área utilizando para efeitos de  avaliação  e  monitoração  o  parâmetro  TPH  do  que  medir  cada  uma  dessas substâncias separadamente para efeito de monitoramento do progresso da remediação de uma área contaminada (LAMBERT, et al., 2001). 
Incialmente,  a  amostra  de  óleo  (que  foi  reservada  no  âmbar)  foi  diluída  na proporção  de  1:10  (uma  parte  da  amostra  para  10  de  hexano)  e  foi  reservada.  Após isso, foi passado hexano três vezes no aparelho e limpando com lenço de papel para limpar o aparelho. O valor que deve aparecer no visor deve ser entre 1116 e 1127. Caso apareça um valor diferente, deve-se continuar limpando. Após isso, é necessário zerar o aparelho para colocar a amostra diluída no aparelho que irá fornecer um valor.  
Para poder relacionar a absorbância das amostras com a concentração de TPH, foi  utilizada  uma  curva  padrão  do  mesmo  óleo empregado  neste trabalho.  Diferentes concentrações  em  mg/L  de  óleo  foram  analisadas,  o  que  resultou  em  uma  curva Absorbância versus Concentração de óleo.  
     41  5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO Os resultados encontrados de Nitrogênio, Fósforo e Proteínas são apresentados na tabela a seguir: Tabela 6: Análise das concentrações de nutrientes e proteínas ao longo de 30 dias Nitrogênios totais Fósforos totais Proteínas totais (mg/L) (mg/L) (mg/L) Experimentos Tempo 15 dias 30 dias 0 dia 15 dias 30 dias 15 dias 30 dias 0 dia    0 dia     Atenuação 8,32 4,03 2,67 1,3 0,57  0,32 21,01  51,13  77,28 Natural Osmocote®      7,47  32,73  41,35 3 4,46  1,05 25,76  101,06  220,74 (10:10) Exp 1  (10:1) 10,9  25,55  43,73 3,24  6,89  1,78 24,18  83,23  193,4 Exp 2 (15:1) 17,08  22,65  29,06 6,65  17,35  8,59 29,84  89,26  132,28       Exp 3 (10:10) 15,3  26,56  19,3 3,24  4,71  2,27 27,35 64,2  217,03 Exp 4 (15:10) 16,2 24,6  14,89 3 11,03 3 26,07  121,67  232,63 Exp 5 (12,5 :5,5)  14,19  25,16  19,19 3,24  12,48  3,49 29,375  69,75  197,06  Com base nos resultados apresentados na Tabela  6 acima, foram elaborados gráficos a fim de facilitar a visualização dos resultados e são apresentados a seguir. 
      42  A  quantificação  de  proteínas,  que  indica  o  crescimento  microbiano,  pode  ser verificada  na  Figura  5  apresentada  a  seguir.  A maior quantidade  de  proteína,  232,63 mg/L, foi verificada no Experimento 4, que também apresentou a maior degradação de óleo  como  será  visto  adiante.  A  população  de  microrganismos  presentes  nesse experimento foi  a que  mais  cresceu  e  por  isso  provavelmente foi capaz  de  promover maior degradação do óleo. 
  Figura 5: Teor de proteínas (mg/L) A  segunda  maior  quantificação  de  proteínas,  220,74  mg/L,  ocorreu  no experimento  realizado  com  osmocote®,  que  obteve  o  segundo  resultado  de degradação.  Além  disso,  o  experimento  3  desenvolvido  com  a  proporção  de  10:10 (mesma proporção do osmocote®), obteve resultado semelhantes tanto de degradação como de proteínas, 217,03 mg/L. 
A menor quantificação de proteínas, 77,28 mg/L, ocorreu no experimento sem adição de nutrientes, indicando menor degradação do óleo. 
 43  Pela  legislação  federal,  a  Resolução  CONAMA  430  de  2011,  o  nitrogênio amoniacal  é  um  dos  parâmetros  inorgânicos  usado  como  padrão  de  emissão  de efluentes nos corpos de água, para isso faz-se necessário atender um limite de 20 mg-N/L. De acordo com a Figura 6 a seguir, é possível perceber que ao final de 30 dias, os experimentos Branco (2,67 mg/L), Exp. 3 (19,3 mg/L), Exp 4 (14,89 mg/L) e Exp 5 (19,19 mg/L)  se  encontram  dentro  deste  padrão,  enquanto  que  os  experimentos  com osmocote®, Exp 1 e Exp 2 estão acima. No entanto, como não houve degradação total do  óleo,  esses  nutrientes  ainda  podem  estimular  o  crescimento  de  microrganismos podendo gerar maior porcentagem de degradação em um maior intervalo de tempo. 
 Figura 6: Teor de nitrogênio (mg/L)      44  A  Resolução  430  do  CONAMA  de  2011  para  lançamentos  de  efluentes  em corpos  de  água,  não  apresenta  padrão  de  lançamento  de  Fósforo  total,  para  que  a comparação possa ser feita, utilizemos os limites para a concentração de fósforo total em águas naturais, em função da forma em que ocorre o escoamento. Os ambientes lóticos são relativos às águas continentais moventes e os lênticos, à água parada, com movimento lento ou estagnada. Assim, para águas doces de classes 1 e 2, quando o nitrogênio for fator limitante para eutrofização, nas condições estabelecidas pelo órgão ambiental competente, o valor de fósforo total não deverá ultrapassar 1,27 mg/L para ambientes  lênticos  e  2,18  mg/L  para  ambientes  lóticos.  Vale  lembrar  que  o  disposto acima não se aplica às baías de águas salinas ou salobras. 
Dessa forma, foi possível perceber de acordo com a Figura 7, que após 30 dias a quantidade de fósforo remanescente nos experimentos atenuação natural, osmocote® e Exp 1 estão dentro do padrão citado acima, enquanto que os demais experimentos apresentam  valores  maiores  que  o  estabelecido.  Mas  cabe  ressaltar,  que  da  mesma forma  que  a  concentração  de  nitrogênio  ainda  pode  contribuir  para  aumentar  a degradação, ocorre o mesmo com as concentrações de fósforo. 
  45   Figura 7: Teor de fósforo (mg/L) Estudos  anteriores  de  nosso  grupo  de  pesquisa  realizados  com  consórcio microbiano  em  meio  mineral,  baseado  nas  mesmas  concentrações  do  BH  (Bushnell Haas),  com  os  encapsulados  de  alginato  e  capsul®  e  contaminados  com  óleo, apresentaram altas concentrações de Fósforo em torno de 50 mg/L em 240 dias, sendo superior ao padrão estabelecido pelo CONAMA (REIS,2009). 
 Com base nos resultados apresentados na Figura 8 abaixo, foi possível perceber que  a  degradação  ocorreu  em  diferentes  combinações  da  relação  N:P,  já  que  a quantidade de óleo foi fixa. Uma boa relação foi obtida com o produto encapsulado na condição 4, onde foi obtida a maior taxa de degradação média do óleo, 62,03%.  
 46  Degradação do óleo após 30 dias62,0380604020053,5653,05551,3145,8512,318,18DegradaçãoDegradação Figura 8: Degradação do óleo combustível em porcentagem após 30 dias  Como  não  foram  encontrados  estudos  de  degradação  utilizando  água  como sistema de tratamento, para que a comparação fosse possível, buscou-se trabalhos de solos contaminados. RIZZO (2008) avaliou o percentual de degradação de óleo em meio líquido,  aplicando  um  consórcio  degradador  e  utilizando  biorreator  não  convencional para  o  tratamento  de  solos  contaminados  por  petróleo,  e  apresentou  taxa  de degradação de 23% em trinta dias de experimento. 
O experimento conduzido com osmocote®, produto comercial utilizado na área agrícola, contendo também N e P imobilizados, teve uma boa resposta na degradação (55,06  %),  mas  inferior  ao  produto  desenvolvido  e  semelhante  ao  Exp  3,  que  possui mesma  proporção  de  nutriente  que  o  osmocote®.  Já  o  experimento  sem  nutrientes, obteve  8,18%  percentual  de  degradação,  sendo  o  menor  resultado  encontrado, indicando dessa forma os efeitos benéficos do bioestímulo. 
Pode-se  detectar  que  o  produto  desenvolvido  foi,  portanto,  comparável  ao produto comercial na relação N:P de 10:10 e apresentou melhor desempenho na relação 15:10.  Somado  a  este  fato  pode-se  acrescentar  ainda  que  o  produto  desenvolvido  47  manteve a concentração de N disponível dentro dos limites da legislação, embora isso não tenha ocorrido para o P.  Possivelmente teria ainda que ser melhor “otimizada” essa relação de modo a evitar essa liberação excessiva de P ou o experimento poderia ser conduzido por mais tempo, o que poderia permitir maior degradação e portanto menor teor residual de P. 
Salienta-se ainda que a aplicação do produto em questão deverá ser otimizada para cada situação dependendo do tipo de sistema, como por exemplo solo ou água, presença  e  concentração  da  biota  e  concentração  do  contaminante,  uma  vez  que pretende-se  atingir  uma relação  ideal  de  C:N:P para  permitir  a  atuação adequada  da biota natural na detoxificação do ambiente.  
             48  6.  CONCLUSÕES    Foi possível produzir cápsulas de liberação lenta regular com diâmetro de aproximadamente 4mm. 
  O  experimento  de  atenuação  natural  obteve  degradação  de  8,18% enquanto que a menor degradação com bioestímulo foi de 12,03% em 30 dias de experimento. 
  Obteve-se  um  produto  encapsulado,  numa  relação  de  Nitrogênio  e Fósforo de 15:10 que permitiu uma liberação lenta desses nutrientes e promoveu  uma  boa  taxa  de  degradação  (62,03%)  em  30  dias  de experimento. 
         49  7.  PERSPECTIVAS     Tentar otimizar a relação N:P ou  conduzir o experimento por um tempo maior que 30 dias para verificar maior degradação ou menor teor residual de P. 
   Utilizar as cápsulas a base de alginato e capsul® na liberação lenta de nutrientes para a biorremediação de outros sistemas líquidos, solos e sedimentos. 
    Utilizar matrizes separadas para fonte dee nitrogênio e fósforo. 
    Analisar quais micirorganismos foram responsáveis por essa degradação. 
    Verificar  a  absorção  de  óleo  pelas  cápsulas  em  solução  salina  sintéticas  sem microrganismos. 
   Verificar a taxa de liberação dos nutrientes em água do mar. 
 . 
      50  8.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ANDRADE, J. A., AUGUSTO, F., JARDIM, I. C. S. F., 2010, “Biorremediação de solos contaminados por petróleo e seus derivados”, Eclética Química, v. 35, n. 3.  
ARBURTO, L. C.; TAVARES, D. Q.; MARTUCCI, E. T., 1998, “Microencapsulação de óleo essencial de laranja”, Revista Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 18, n. 1, pp. 45-48. 
BANAT, I.M., FRANZETTI, A., GANDOLFI, I., BESTETTI, G., MARTINOTTI, M.G., 
FRACCHIA,  L.,  SMYTH,  T.J.P.,  MARCHANT,  R.,  2010,  “Microbial  biosurfactants production,  applications  and future  potential”,  Applied  Microbiology Biotechnology, v. 87, pp. 427-444. 
BANSODE, S. S., BANARJEE, S. K., GAIKWAD, D. D., JADHAV, S. L. & THORAT, R.  M.,  2010, “Microencapsulation:  a review”, International  Journal  of Pharmaceutical Sciences Review and Research, v.1, n.2, pp. 38-43. 
BASTOS,  D.  S.  2007  Produção  e  caracterização  de  filme  alimentício  com antioxidante  aprisionado.  M.Sc.  dissertação,  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro, Rio de janeiro. 
BERTOLINI, A. C., SIANI, A. C., GROSSO, C. R. F., 2001, Stability of monoterpenes of encapsulated in gum arabic by spray-drying”, Journal of Agricultural and Food Chemistry, v. 49, n. 2, pp. 780-785. 
BRAGA, B.; HESPANHOL, I., CONEJO, J. G. L., BARROS, M. T. L. de, SPENCER, M.,  PORTO,  M.,  NUCCI,  N.,  JULIANO,  N.,  EIGER,  S.,  2002  Introdução  à engenharia ambiental. 2 ed. São Paulo, Prentice Hall. 
CAMERINI, C.S. et al., Relatório de Análise e Verificação do Projeto e Montagem do Duto PE-II na Baía de Guanabara. Relatório Técnico, 2000. 
COULON, F., MCKEW, B. A., OSBORN, A. M., MCGENITY, T. J., TIMMIS, K. N., 
2007,  “Effects  of  temperature  and  biostimulation  on  oil-degrading  microbial communities in temperate estuarine waters", Environmental Microbiology, v. 9, n. 
1, pp. 177-186. 
CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 357, de 17 de março de 2005 (on-line). 
Disponível em: <www.mma.gov.br/conama/res/res05/res35705.pdf.> Acesso em 30/01/2015. 
 51  CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 430, de 13 de maio de 2011 (on-line). 
Disponível em: < http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=646  >  Acesso  em 30/01/2015. 
CRUZ,  J.F.,  2012,  Avaliação  da  eficiência  de  surfactantes  no  processo  de biodegradação  de  petróleo  bruto  em  simulações  de  derrames  no  mar.  M.Sc. 
dissertação, Universidade Federal da Bahia, Bahia.  
DAS, N., CHANDRAN, P., 2011, “Microbial degradation of petroleum hydrocarbon contaminants:  an  overview”,  Biotechnology  Research  International,  v.  2011, Article ID 941810, 13 pages. 
 DIBBLE,  J.T.  e  BARTHA,  R.,  1979,  “Effect  of  environmental  parameters  on  the biodegradation  of oil  sludge”,  Applied  and  Enviromental  Microbiology  v.  37  pp. 
729-739. 
EPA  -  Environmental  Protection  Agency  of  United  States,  2008.  Water  Quality Assessment  and  Total  Maximum  Daily  Loads  Information.  Office  of  Water,  U.S., 
Washington,  DC.  Disponível  em:  <http://www.epa.gov/waters/ir/>  Acesso  em: 29.01.2015. 
FELLENBERG, G.,et al 1980, “Introdução aos problemas da poluição ambiental”, São Paulo: EPU: Springer: Ed. da Universidade de São Paulo. 
FINOTELLI,  P.V.,  2002,  Microencapsulação  de  Vitamina  Antioxidante.  M.Sc.  
dissertação, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.  
 FUJIMOTO, J., 2002, “Formação de Multicamadas de Polissacarídeos e Proteínas”, Química Nova, v. 25, n.5, pp. 757-761. 
 GAFAROV, A.B., PANOV, A.V., FILONOV, A.E., BORONIN, A.M., 2006, “Change in the composition of a bacterial association degrading aromatic compounds during oil sludge detoxification in a continuous-flow microbial reactor” Applied Biochemestry Microbiology, v. 42, pp.160-165. 
 HANAFI,  M.  M.,  ELTAIB,  M.  S.,  AHMAD,  M.  B.,  2000,  “Physical  and  chemical characteristics  of  controlled  release  compound  fertilizer”,  European  Polymer Journal, v. 36, pp. 2081-2088.  
 52  International Tanker Owners Pollution Federation Limited (ITOPF). 2014.  Major oil spills. 
Disponível em: < http://www.itopf.com/fileadmin/data/Documents/Company_Lit/Oil_Spill_Stats_2014FINALlowres.pdf> Acesso em: 02/02/2015. 
JANBANDHU,  A.,  FULEKAR,  M.H.,  2011,  “Biodegradation  of  phenanthrene  using adapted  microbial  consortium isolated from  petrochemical  contaminated environment”,  Journal Hazardous Materials, v. 187, pp. 333-340. 
 KASSAI, Y., TAKAHATA, Y., THOSHIHIRO, H., KAZUYA, W., 2005, “Physiological and molecular characterization of a microbial community established in unsaturated, petroleum-contaminated soil”, Environmental Microbiology, v. 10.111, pp. 1462-2920. 
 LAMBERT, P., FINGAS, M., GOLDTHORP, M., 2001, “ An evaluation of field total petroleum hydrocarbon (TPH) systems”, Journal of Hazardous Materials, v.83, n.1-
2, pp. 65-81. 
LIMA, D.F., OLIVEIRA, O.M.C, CRUZ, M.J., TRIGÜIS, J.A., QUEIROZ, A.F., 2010, “Biorremediação  em  Sedimentos  Impactados  por  Petróleo  na  Baía  de  Todos  Os Santos, Bahia: Avaliação da Degradação de Hidrocarbonetos Saturados”. In: anais do congresso Rio Oil & Gas Expo and Conference, Rio de Janeiro.  
LIN, C.W., CHEN, L.H., YET-POLE, I., LAI, C.Y., 2010, “Microbial communities and biodegradation in lab-scale BTEX-contaminated groundwater remediation using an oxygen-releasing  reactive  barrier”,  Bioprocess  Biosystems  Engeneering,  v.  33, pp. 383-391. 
 LOWRY, O.H., ROSEBROUGH, N.J., FARR, A.L., RANDALL, R.J., 1951, “Protein measurement with the Folin phenol reagente”, Journal of Biological Chemistry, v. 
193, pp. 265-275. 
 MAIA,  L.  H.,  2004,  Microencapsulação  de  Lactoferrina  Bovina  (bLF)  por  Spray Drying,  D.Sc.  tese,  Instituto  de Química,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Rio de Janeiro. 
   53  MAZZEO, D.E.C., FERNANDES, T.C.C., MARIN-MORALES, M.A., 2011. “Cellular damages  in  the  Allium  cepa  test  system,  caused  by  BTEX mixture  prior and  after biodegradation process”, Chemosphere, v. 85, pp. 13-18. 
 MENDONÇA, V., ABREU, N. A. A., SOUZA, H. A., TEIXEIRA, G. A., HAFLE, O. M., 
RAMOS, J., 2008, “Diferentes Ambientes e Osmocote® na produção de mudas de tamarindeiro (Tamarindus indica)”, Ciência e Agrotecnologia, v. 32, n. 2, pp. 391-397. 
MENEGHETTI,  L.R.R.  2007.  Biorremediação  na  descontaminação  de  um  solo residual  de  basalto  contaminado  com  óleo  diesel  e  biodiesel.  M.Sc.,  dissertação, Universidade de Passo Fundo, Rio Grande do Sul. 
MILLIOLI, V., S., SOBRAL, E. F. S. L. S., CARVALHO, D. D., 2007, Biorremediação de solo contaminado com óleo cru:  Avaliação da adição de ramnolipídio quanto à toxicidade  e  a  eficiência  de  biodegradação.  4º  Congresso  Brasileiro  de  P&D  em petróleo e gás. Campinas,SP. 
MOLINA-BARAHONA,L.,  RODRÝGUEZ-VÁZQUEZ,  R.,  HERNÁNDEZ-VELASCO, M.,  VEJA-JARQUÝN,  C.,  ZAPATA-PÉREZ,  O.,  MENDOZA-CATÚ,  A.,  ALBORES, A.,  2004,  “Diesel  removal from  contaminated  soils  by  biostimulation  and supplementation with crop residues”. Applied Soil Ecology, v.27, pp. 165-175. 
NAKAGAWA, A.R.; ANDRÉA, M.M, 2006, “Efeito de Alterações nas Características do solo sobre a Degradação de Hexaclorobenzeno”, Revista Brasileira de Ciências do Solo, v. 30, pp. 575-582. 
OESP, 2000 e 2013. O Estado de São Paulo. ISSN: 1516-294-X. Diário, São Paulo, SP. 
OLIVEIRA,F.,R.,  MILLIOLI,  V.,  S.,2005,  Utilização  da  técnica  de  bioestímulo, avaliando-se parâmetros como relação nutricional e umidade na biorremediação de solo  contaminado  com  óleo  cru.  XIII  Jornada  de  Iniciação  Científica,Centro  de Tecnologia Mineral, RJ. 
OLIVEIRA, C.G.B., 2011, Utilização de fontes oleofílicas de nitrogênio e fósforo para biorremediação  de  petróleo  em  areia  de  praia.  M.Sc.  dissertação,  Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais. 
 54  REIS,  E.  A.,  2009,  Produção  de  cápsulas  de  liberação  controlada  para  fins  de biorremediação de ambientes contaminados por hidrocarbonetos do petróleo. M.Sc., 
dissertação. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
 REIS,  E.  A.,  2015  Imobilização  de  nitrogênio  e  fósforo  em  diferentes  matrizes poliméricas para uso na biorremediação de ambientes marinhos contaminados por hidrocarbonetos  do  petróleo.  D.Sc.  tese,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Rio de Janeiro. 
RHIM,  J.,  2004,  “Physical  and  mechanical  properties  of  water  resistant  sodium alginate films”, Lebensmittel Wissenschaft & Technologie, v. 37, pp. 323-330. 
RIZZO,  A.C.L.  2008,  Desenvolvimento  De  Biorreator  Não  Convencional  Para  O Tratamento De Solos Contaminados Por Petróleo, Ph.D, tese, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 
ROBB, J. e MOYER, E., 2001, “Natural attenuation of benzene and MTBE at four midwestern  retail  gasoline  marketing  outlets”.  Contamination.  Soil  Sed.  Water, Spring, pp. 67-71. 
ROSA,  A.  P.,  TRIGUIS,J.A.,  2007,  “Bioremediation  processo  on  Brazil  shorline Laboratory experiments”, Enviromental Science and Pollution Research, v.14, n. 
7, pp. 470-476. 
ROSENBERG,  M.;  KOPELMAN,  I.J.  &  TALMON,  Y.,  1990,  “Factors  affecting retention in  spray-drying  microencapsulation  of  volatile  materials”  Journal Agricultural Food Chemicals, v.36, pp. 1288-1294. 
ROY, I et al., 2005, “Cross-linked alginate-guar gum beads as fluidized bed affinity media for purification of jacalina”, Biochemical Engineering Journal v. 23, pp. 193-198. 
 SANTOS, M.K., 2014,  Encapsulação de alginato,  alginato-quitosana e estudos de estabilidade e liberação controlada em função do pH. Monografia apresentada como requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Bacharel  em  Química,  Universidade Federal do ABC, São Paulo. 
SHAVIV,  A.,  2001,  Advances  in  controlled-release  fertilizers.  In:  Advances  in Agronomy,1-49. Edited by Donald Sparks, Newark, USA. 
 55  SILVA,  G.  O.;  TAKIZAWA,  F.  F.;  PEDROSO,  R.  A.et  al.,  2006,  “Características físicoquímicas  de  amidos  modificados  de  grau  alimentício  comercializados  no Brasil”, Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 26, n. 1, pp.188-197. 
SILVA,  R.  F.,  2008  Estratégias  de  Bioestímulo  de  Sedimento  de  Manguezal Contaminado com Hidrocarbonetos empregando Fertilizantes de Liberação Lenta. 
M.Sc., dissertação, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, Rio de Janeiro. 
SINGH,  C.,  LIN,  J.,  2008,  “Isolation  and  characterization  of  diesel  oil  degrading indigenous  microorganisms  in  Kwazulu-Natal,  South  Africa”  African  Journal Biotechnology, v. 7, n. 12, pp. 1927-1932. 
 TONNESEN, H.H., KARLSEN, J., 2002, “Alginate in drug delivery systems” Drug Development and Industrial Pharmacy, v. 28, n. 6, pp. 621-30.  
 TYAGI, M., FONSECA, M.M.R., CARVALHO, C.C.C.R., 2011, “Bioaugmentation and biostimulation strategies to improve the effectiveness of bioremediation processes”, Biodegradation, v. 22, pp. 231-241. 
 UBANI, O., ATAGANA, H.I., THANTSHA, M.S., 2013, “Biological degradation of oil sludge:  a  review  of the  current  state  of  development”  African  Journal Biotechnology, v. 12, n. 47, pp. 6544-6567. 
 VAN HAMME, J.D., SINGH, A., WARD, O.P., 2003, “Recent advances in petroleum microbiology”, Microbiology Molecular Biology, n. 67, pp. 503-549. 
 WU, L., LIU, M., RUI, L., 2008, “Preparation and properties of a double-coated slow-release  NPK  compound  fertilizer  with  superabsorbent  and  water-retention”, Bioresource Technology, v. 99, n. 3, pp. 547-554. 
  XU, R., OBBARD, J. P., TAY, E.C.T., 2003, “Optimization of a slow release fertilizer dosage  for  bioremediation  of  oil-contaminated  beach  sediment  in  a  tropical environment”, World Journal o Microbiology & Biotechnology, v. 19, pp. 719-725. 
YU,  K.  S.,  WONG,  A.  H.,  YAU,  K.  W.,  WONG,  Y.  S.,  TAM,  N.  F.,  2005  “Natural attenuation,  biostimulation  and  bioaugmentation  on  biodegradation  of  polycyclic      iii            Bispo, Emelay Pereira  Avaliação  da  Utilização  de  Sistema  de  Liberação  Lenta  de Nitrogênio e Fósforo na Biorremediação de Sistemas Contaminados com  Hidrocarbonetos/  Emelay  Pereira  Bispo.  –  Rio  de  Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso de Engenharia Ambiental, 2015. 
  Orientadora: Selma Gomes Ferreira Leite  Projeto  de  Graduação  –  UFRJ/  Escola  Politécnica/  Curso  de  Engenharia Ambiental, 2015. 
 Referências Bibliográficas: p. 
 1.Biorremediação  2.Bioestímulo  3.Microencapsulamento  4.  Óleo e combustível I. Pereira Bispo, Emelay. II. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola Politécnica, Curso de Engenharia Ambiental. 
III. Título. 
       iv      DEDICATÓRIA                                Dedico esse trabalho a minha mãe Maria, meu pai Ademir, minha irmã Kenia, meu namorado Renato e Nirvana, minha família. 
   v       Agradecimento à ANP/FINEP/MCT Este trabalho foi realizado com o apoio financeiro da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP, e da Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP e do  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia  –  MCT,  por  meio  do  Programa  de  Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis.  
Gostaria de agradecer ao Programa de Recursos Humanos da ANP, PRH-41, que me propiciou  uma  formação  complementar  em  Engenharia  Ambiental  na  Indústria  do Petróleo,  Gás,  e  Biocombustíveis  na  área  de  Ecologia  Industrial,  e  em  especial  a professora Cláudia Morgado pela oportunidade, apoio e incentivo. 
        vi     AGRADECIMENTOS A DEUS, por se fazer sempre presente em minha vida e ter trago sempre a solução nos momentos de maior dificuldade. 
À minha família, minha mãe Maria, meu pai  Ademir e minha irmã Kenia em especial, que  me  ajudou  muito  para  concretização  deste  trabalho.  Obrigada  pelo  apoio  e  me desculpem pela ausência. 
Ao  meu  namorado  Renato  por  estar  sempre  ao  meu  lado  e  me  ajudar em tudo.  Não tenho como agradecer por todos estes momentos.  
À professora Cláudia Morgado e professor Newton  Richa  pelo apoio e incentivo.  Aos colegas do PRH 41 e Gestore que sempre trouxeram inspiração e companheirismo. 
À minha orientadora, professora Selma Gomes Ferreira Leite pela orientação. 
Ao Everton por ter me conduzindo durante todo este trabalho. 
A todos os colegas do Laboratório de Microbiologia Industrial pelo apoio. 
À  professora  Magali  Christie  Cammarota  e  a  técnica  Suzana  do  Laboratório  de Tecnologia Ambiental por realizarem análises essenciais para este trabalho. 
Às minhas amigas Thati (Thatiana Vitorino) e Thaynara (de Paula) por estarem sempre tão presentes em minha vida (mesmo que tão distantes fisicamente no momento), tanto na vida acadêmica quanto fora dela. Não tenho palavras para agradecer vocês. Muito obrigada! 
 Às  minhas  amigas  Rapha,  Vivian,  Aninha  e  Fernandinha  pela  amizade  durante  a faculdade e por terem tornado minha vida acadêmica mais fácil e divertida. 
 Aos amigos da graduação Eduardo Jufra (Pimpão), Celina, Eduardo (43), Thaysa Viana, Henrique Crespo, Mariana Rodrigues, Lucas Lima, Gabriela Laport, Olívia Mercadante, Camila  Távora,  Morganna  Werneck,  Fábio  e  Seiti  (Potter).  Obrigada  por  dividir conhecimento  e  me  acompanhar  durante  essa  trajetória.  Obrigada  pela  parceria  e companheirismo. 
 A todos os meus professores da graduação que me capacitaram e inspiraram. 
 Aos  colegas  da  GEAG/INEA,  em  especial  ao  Leonardo  Daemon  pela  oportunidade. 
Obrigada pelo conhecimento fornecido e principalmente pela inspiração. 
 vii     Aos  amigos  Patrícia,  Maria  Clara,  Vera  e  Felipe.  Obrigada  pelo  apoio,  incentivo,  por acreditarem e terem me ajudado a conquistar esta etapa. 
 Às amigas Bel (Izabel), Nélida, Fabiane, Aline (prima) e Larissa (prima) por me apoiarem durante essa jornada e por entenderem a minha ausência. 
 A todos os amigos e colegas dessa longa jornada que contribuíram de alguma forma para concretização dessa etapa. Muito obrigada! 
                 viii                     "Seja você quem for, seja qual for a posição social que você tenha na vida, a mais alta ou a mais baixa, tenha sempre como meta muita força, muita determinação e sempre faça tudo com muito amor e com muita fé em Deus, que um dia você chega lá. De alguma maneira você chega lá." 
Ayrton Senna ix      Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/UFRJ como parte  dos  requisitos  necessários  para  a  obtenção  do  grau  de  Engenheiro Ambiental. 
Utilização de material encapsulado contendo nitrogênio e fósforo na biorremediação de sistema contaminado com hidrocarbonetos Emelay Pereira Bispo Março/2015 Orientadora: Drª. Selma Gomes Ferreira Leite Um dos métodos mais eficientes para reduzir os efeitos adversos dos hidrocarbonetos no meio ambiente consiste no uso de microrganismos, agentes degradadores das mais diversas  substâncias.  No  entanto,  a  população  microbiana  nativa  requer  outros nutrientes  que  podem  encontrar-se  em  baixas  concentrações  para  utilização  destes compostos como fonte de carbono. Então, para o aproveitamento da atividade biológica para  descontaminação  do  ambiente,  nutrientes  devem  ser  adicionados  aos  sistemas impactados  de  modo  controlado.  Essa  adição  pode  ser  feita  utilizando  o  método  de microencapsulação,  no  qual  o  material  ativo  é  revestido  geralmente  por  uma  matriz (agente encapsulante), que controla a liberação para o meio. Neste trabalho utilizou-se nutrientes em cinco proporções diferentes de N:P (Exp1:10:1; Exp 2:15:1, Exp 3: 10:10, Exp4: 15:10 e Exp 5: (12, 5:5,5), encapsulados com alginato-capsul® e com um produto comercial  utilizado  na  área  agrícola,  o  osmocote®,  com  relação  N:P  de  10:10.  Um experimento controle foi realizado sem adição de nutrientes.  Foram feitos microcosmos com  água  da  Baía  de  Guanabara,  contaminados  por  óleo  combustível.  As concentrações  de  nutrientes  remanescentes,  concentração  proteica  (que  indica crescimento microbiano) e a porcentagem de degradação do óleo foram analisadas. O 
experimento realizado sem os nutrientes, simulando a atenuação natural, teve taxa de degradação  de  12,31%.  Já  o  experimento  conduzido  com  osmocote®,  contendo também N e P (10: 10) imobilizados, teve uma boa resposta na degradação (55,06 %), mas  inferior  ao  produto  desenvolvido.  As  microcápsulas  produzidas  na  relação  N:P 10:10  foram  capazes  de  estimular  os  microrganismos  a  degradar  55%  do  óleo combustível em 30 dias, resultado comparável ao produto comercial.  Verificou-se,  no entanto,  que  o  experimento,  em  que  o  produto  utilizado  com  relação  N:P  de  15:10 obteve  melhor  resultado  de  degradação  que  os  demais  (62,03%),  mostrando  seu potencial para possível aplicação em sistemas contaminados com hidrocarbonetos. 
x      Abstract of Undergraduated Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
Use  of  controlled  release  capsules  of  nitrogen  and  phosphorus  for  bioremediation  of contaminated environments with hydrocarbons Emelay Pereira Bispo March/2015 Advisor: Drª Selma Gomes Ferreira Leite Course: Enviromental Engineering One of most effective method used to reduce adverse effects of oil on the environment is the use of microorganisms which break down several substances. However, the native microbial population require an appropriate amount of nutrients, these compounds could be found in low levels to induce oil degradation. Thus, for environmental decontamination using  biological  activity,  nutrients  need  to  be  added  in  a  controlled  manner.  The encapsulation  method,  in  which  compounds  are  coated  with  a  matrix  (encapsulating agent), it is an alternative that control nutrients release. In the present work, we studied five different ratios of N:P (Exp1:10:1; Exp 2:15:1, Exp 3: 10:10, Exp4: 15:10 e Exp 5: 12,5:5,5.),  encapsulated  with  alginate-capsul  and  a  commercial  product  used  for agriculture, called osmocote®, containing N:P ratio of 10:10 . A control experiment was performed without nutrients addition. Microcosms were prepared using Guanabara’s Bay water  which  is  contaminated  with  oil.  The  remaining  nutrients  concentration,  protein levels  and  oil  degradation  percentage  were  investigated.  Results  show  62,03%  of degradation  increased  in  the  experiment  contenting  N:P  ratio  of  15:10  compared  to others.  This  finding  suggest  an  ideal  degradation  level  since  the  experiment  without nutrients  (natural  attenuation)  showed  only  12,31%  of  degradation.  Nevertheless,  the osmocote® experiment, containing immobilized N and P (10:10), demonstrated a good degradation  level  (55,06%)  but  lower  than  the  alginate-capsul  encapsulate.  The microcapsules  made  with  N:P  ratio  of  15:10  could  stimulate  microorganisms  to  break down 55% of fuel oil, that  it is comparable to commercial product. Our microcapsules containing the N:P ratio of 15:10 was capable to cause 62,03% of fuel oil degradation by microorganisms in 30 days, it shows its potential utilization in oil contaminated systems. 
xi       SUMÁRIO   1.  INTRODUÇÃO..................................................................................... 
16  2.  REVISÃO DA LITERATURA............................................................... 
17  3.  OBJETIVOS ......................................................................................... 
26 3.1 Objetivo Geral   3.2 Objetivos Específicos   4.  METODOLOGIA DA PESQUISA  ........................................................ 
27  5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO  .......................................................... 
41  6.  CONCLUSÕES  ................................................................................... 
 7.  PERSPECTIVAS   ................................................................................ 
48 49  8.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS   .................................................. 
50                                 xii        LISTA DE FIGURAS  Figura 1: Gotejamento da solução experimental no cloreto de cálcio  .............  33 Figura 2: Cápsulas formadas após o gotejamento  ..........................................  34 Figura 3: Frascos do experimento dispostos no laboratório  ............................  35 Figura 4: Procedimento de extração de óleo da solução experimental  ...........  39 Figura 5: Teor de proteínas (mg/L)  ..................................................................  42 Figura 6: Teor de nitrogênio (mg/L)  .................................................................  43 Figura 7: Teor de fósforo (mg/L)..................................................................... 
45 Figura 8: Degradação do óleo combustível em porcentagem após 30 dias  ..  46                                xiii         LISTA DE TABELAS    Tabela 1: Proporções de Nitrogênio e Fósforo dos experimentos testados  ..................  28  Tabela 2: Composição do osmocote........................................................................... 
30  Tabela 3:Composição Bushnell Has............................................................................ 
31  Tabela 4: Massa dos compostos utilizados nas cápsulas.............................................. 
32  Tabela 5: Massa do encapsulado utilizado em cada experimento  ................................ 
35  Tabela 6: Análise das concentrações de nutrientes e proteínas ao longo de 30 dias... 
41                       xiv        LISTA DE SÍMBOLOS  BH – Bushnell- Hass  CETEM - Centro de Tecnologia Mineral  CONAMA CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE FDA Food and Drug Administration L - Litro mm - Milímetro  mg - Miligrama NPK - Nitrogênio, Fósforo e Potássio pH – Potencial hidrogeniônico rpm – Rotações Por Minutos TPH - Hidrocarbonetos Totais do Petróleo        xv  16    1.  INTRODUÇÃO No atual contexto mundial, em que a preocupação com o meio ambiente vem crescendo, o domínio de tecnologias que visam à minimização dos impactos causados por poluentes derivados das unidades de petróleo tem sido bastante incentivado.  
A  elevada  potencialidade  do  uso  de  microrganismos,  apontada  na  literatura como  agentes  degradadores  das  mais  diversas  substâncias,  indica  que  o  tratamento biológico  é  um  dos  métodos  mais  eficientes  de  reduzir  os  efeitos  adversos  dos hidrocarbonetos sobre o meio ambiente. No entanto, para que esses compostos sejam utilizados como fonte de carbono a população microbiana requer outros nutrientes que podem  ser  encontradas em  baixas  concentrações  ou  estar  indisponíveis  para que  as atividades biológicas sejam conduzidas (BRAGA et al., 2002).  
Entretanto, estas substâncias devem ser adicionadas aos sistemas impactados de modo controlado. Essa adição pode ser feita utilizando a bioestimulação, técnica que visa  estimular  a  microbiota  nativa  de  um  determinado  ambiente  em  virtude  do fornecimento  adequado  de  nutrientes  e  de  condições  de  cultivo  (ROBB  &  MOYER, 2001). Uma das formas de controlar essa bioestimulação é a utilização do método de microencapsulação,  no  qual  o  material  ativo,  o  agente  encapsulante,  é  revestido  por uma  matriz,  que  controla  a  sua  liberação  para  o  meio  (BERTOLINI  et  al,  2001; FUJIMOTO 2002).  
Com base nessas informações, este trabalho foi desenvolvido com produtos de liberação lenta de N e P para que fosse permitido o bioestímulo da microbiota local com potencial na biorremediação de sistemas impactados por derivados de petróleo. 
  17  2.  REVISÃO DA LITERATURA   Petróleo e seu potencial de contaminação ambiental  O  petróleo  é  uma  das  principais  fontes  de  energia  utilizadas  no  mundo  e  é responsável  pelo  estilo  de  vida  moderno.  A  gasolina,  o  óleo  diesel,  querosene  e lubrificantes,  são  utilizados  em  carros,  ônibus,  caminhões,  tratores,  trens  e  aviões, plásticos e embalagens, equipamentos eletrônicos, gás de cozinha, produtos químicos, alimentícios,  roupas,  fertilizantes,  explosivos,  ceras  e  parafinas,  asfaltos,  e  inúmeros outros produtos. Estes são considerados os motores do desenvolvimento e do avanço tecnológico (EPA , 2008) . 
A obtenção desses produtos  exige uma cadeia de tecnologias complexas que compõem as plantas petroquímicas e refinarias. Nestes locais, o petróleo é convertido em gás natural veicular (GNV) e combustível diesel (JANBANDHU e FULEKAR, 2011).   
No  entanto,  ainda  que  plantas  petroquímicas  e  refinarias  de  petróleo proporcionem  benefícios  à  sociedade,  também  produzem  grande  quantidade  de resíduos  oleosos  sólidos  (cerca  de  10.000  m3  por  dia)  classificados  como  perigosos. 
Resíduos estes, que devido à natureza inflamável, corrosiva, tóxica ou patogênica não podem ser reutilizados ou reciclados (GAFAROV et al., 2006). 
A  gasolina,  por  exemplo,  consiste  em  hidrocarbonetos relativamente hidrofóbicos  voláteis  tais  como  alcanos,  cicloalcanos,  BTEX  (benzeno,  tolueno, etilbenzeno  e  xileno),  fenol  e  hidrocarbonetos  aromáticos  policíclicos.  Muitos  destes compostos  são  descritos  como  altamente  poluentes,  uma  vez  que  apresentam  um potencial  mutagênico  cancerígeno  para  os  seres  humanos  além  de  serem  tóxicos (JANBANDHU e FULEKAR, 2011, UBANI et al., 2013,).  
Dados  históricos  referem  a  ocorrência  de  acidentes  diversas  vezes  durante  o processo  de  obtenção,  exploração,  transporte,  produção,  refino  e  estocagem  de petróleo  e  seus  derivados.  Durante  esses  processos  sempre  há  a  possibilidade  de  18  vazamentos e derramamentos (VAN HAMME, SINGH  e WARD, 2003, KASSAI et al., 
2005). 
Entre os acidentes, destaca-se Exxon Valdez em março de 1989, quando o navio colidiu  com  um  recife  no Alasca,  acarretando  o  despejo  de  aproximadamente  37000 toneladas de óleo. O óleo se espalhou pelo canal e chegou à costa também, em uma extensão estimada de 1800 km. O acidente foi um dos maiores derramamentos de óleo registrados em águas americanas e atingiu uma área com importante atividade de pesca e vida selvagem. (ITOPF, 2014). 
Em abril de 2010 outro acidente, no Golfo do México,  também teve destaque: um vazamento, de 5 milhões de barris (cerca de 795.000.000L) que durou  106 dias . 
Uma explosão e um incêndio na plataforma Deepwater Horizon, da BP, que extraía mais de um milhão de litros de petróleo por dia deram início ao vazamento. Aproximadamente 800.000  litros  de  petróleo  por  dia  vazaram  do  poço.  Este  foi  considerado  o  pior vazamento de petróleo da história dos Estados Unidos (CRUZ, 2012). 
Em janeiro de 2000,  ocorreu o vazamento de cerca de 1,3 milhão de litros de óleo  combustível  proveniente  de  uma  falha  no  oleoduto  de  13  quilômetros  de comprimento do que leva óleo da REDUC (Petrobras) para o tanque de armazenamento localizado na Ilha d’Água, durante quatro horas na Baía da Guanabara, provocando um dos maiores desastres ambientais do Brasil. (CAMERINI, 2000) Na Bacia de Campos no RJ em novembro de 2011 a Chevron, uma das principais empresas de energia no mundo, informou que a fonte da mancha foi o óleo proveniente de uma falha na superfície do fundo do mar, localizada próxima ao Campo Frade. 
Nesse sentido, crescem os relatos relacionados ao potencial de contaminação do  solo  e  da  água  por  petróleo  e  seus  derivados,  considerado  um  dos  principais contaminantes  do  meio  ambiente.  Dentre  as  principais  fontes  de  contaminação destacam-se:  acidentes  no  transporte  de  combustível  por  navios  e  caminhões; vazamentos de tanques de armazenamento subterrâneo, que estão sujeitos à corrosão como  em  estações  de  gás;  a  própria  extração  de  petróleo  e  operações  de  19  processamento; lançamento inadequado de resíduos oleosos gerados por indústrias na produção de plásticos, solventes, produtos farmacêuticos e cosméticos, etc (LIN et al., 
2010). 
Diversos derramamentos de óleo ocorreram em locais estratégicos como regiões costeiras, águas continentais, regiões de mangue, dos estuários e das águas oceânicas que  causaram  impactos  ambientais  que  duram  décadas  (OLIVEIRA,  2011).  Os hidrocarbonetos  BTEX  tornaram-se  uma  grande  preocupação  na  poluição  da  água devido à sua elevada toxidade e fácil dispersão em ambientes aquáticos (MAZZEO et al.,  2011).  De  fato,  o  ambiente  marinho  tem  sofrido  com  constantes  derrames  de petróleo,  um  dos  contaminantes  orgânicos  mais  abundantes  no  mar.  A  mídia  tem denunciado  constantemente  o  vazamento  de  milhares  de  toneladas  de  petróleo  que contaminam a água do mar (OESP, 2000 e 2013). 
FELLENBERG (1980) relataram que, quando em contato com água, óleos e seus derivados espalham-se formando uma fina camada sobre a superfície que impede as trocas gasosas entre o ar e a água. Um litro de óleo pode esgotar o oxigênio em um milhão  de  litros  de  água  e  formar  uma  camada  de  1000m2  na  superfície  do  solo  em apenas  alguns  dias  (YEUNG  et  al.,  2011).  No  solo,  as  plantas  têm  a  fotossíntese interrompida devido a uma vedação na entrada dos estômatos das raízes que inibe a absorção  de  nutrientes  (FELLENBERG,  1980).  Já  no  mar,  essa  camada  bloqueia também  a  luz  solar  que  chega  às  plantas,  que  em  conjunto  com  a  prejudicada disponibilidade de oxigênio, impedem a respiração (YEUNG et al., 2011).    Os ambientes marinhos ou sob influência direta do mesmo são extremamente importantes por abrigarem elevada diversidade de animais, plantas e microrganismos, além de atividades humanas economicamente relevantes como o turismo, recreação e pesca (OLIVEIRA, 2011). 
O  petróleo  possui  características  persistentes  no  meio  ambiente,  por  isso  a necessidade  de  retirar  esses  constituintes  quando  acidentalmente  despejados  na natureza para o bom funcionamento dos ecossistemas (KASSAI et al.,2005). 
 20  De  modo  geral,  métodos  físicos  como  barreiras  de  contenção,  remoção mecânica e lavagem usando alta pressão ou água quente; e métodos químicos, como aplicação  de  dispersantes,  desmulsificantes,  solidificantes  e  agentes  formadores  de filme são os métodos mais comumente empregados para a retirada de petróleo e seus derivados  do  ambiente  (OLIVEIRA,  2011).  Contudo,  esses  procedimentos  raramente proporcionam a total remoção dos contaminantes, permanecendo ainda a possibilidade de  que  os  produtos  adicionados  continuem  no  ambiente,  que  no  caso  dos  químicos podem ser também tóxicos (ZHU e VENOSA, 2005).  
 Biorremediação – possibilidade de descontaminação ambiental  A  presença  desses  contaminantes  no  ambiente  evidencia  a  necessidade  do desenvolvimento  de  novas  estratégias  para  evitar  a  destruição  de  ecossistemas, especialmente os marinhos.  
A  biorremediação  constitui  uma  das  possibilidades  para  descontaminar ecossistemas. Baseia-se na decomposição biológica de hidrocarbonetos pela ação de microrganismos que utilizam estes poluentes como fonte de carbono para obtenção de energia, biodegradando-os em dióxido de carbono, água, sais minerais e gases (BANAT et al., 2010). É considerada uma forma eficiente, econômica, versátil e ambientalmente segura (SINGH e LIN, 2008).  
No entanto, essa biodegradação é frequentemente limitada pela disponibilidade de nutrientes, principalmente nitrogênio e fósforo (OLIVEIRA, 2011). A literatura aponta para  a  necessidade  contínua  de  correção  de  nitrogênio  e  fósforo  para  estimular  os microrganismos degradadores de hidrocarbonetos. A ausência de um desses nutrientes pode impedir ou limitar seu crescimento prejudicando a descontaminação (COULON et al., 2007, YU et al., 2005).  
São  utilizadas  duas  estratégias  principais  para  que  ocorra  o  processo  de biorremediação: bioaumento e bioestimulação. O processo conhecido como bioaumento  21  é baseado em introduzir microrganismos previamente  caracterizados como potenciais degradadores  de  contaminantes  no  meio.  Essa  técnica  visa  aumentar  a  população microbiana e, como consequência, a taxa de biodegradação (DAS e CHANDRAN, 2011, TYAGI  et  al.,  2012).  Já  a  introdução  de  nutrientes  e/ou  fertilizantes  inorgânicos  no ambiente contaminado com intuito de estimular o crescimento da população microbiana nativa  é  conhecida  como  bioestimulação  (ROBB  e  MOYER,  2001).  Esse  processo promove a transformação de contaminantes presentes na fração petrolífera em outros potencialmente  menos  tóxicos  restaurando  esses  sistemas  e  devolvendo  suas características  originais.  Das  tecnologias  biológicas  descritas,  o  bioestímulo  tem  sido considerada  uma  boa  alternativa  para  recuperação  de  ambientes  contaminados  por petróleo e seus derivados (MOLINA-BARAHONA et al., 2004, NAKAGAWA e ANDRÉA, 2006). 
ROSA e TRIGUIS (2007) simularam um processo de biorremediação de óleo em areia de praia testando quatro fertilizantes como estimuladores de atividade microbiana de degradação, melaço, farinha de peixe, fosfato de amônio e um fertilizante  agrícola contendo  NPK. Os  dois últimos  obtiveram melhor  resultado  promovendo  aumento  da degradação de óleo, provavelmente devido à baixa disponibilidade de N e P no sistema contaminado  e  pelo  fato  dos  microrganismos  apresentarem  preferência  pelos  outros compostos orgânicos presentes no melaço e na farinha de peixe. O fertilizante NPK foi apontado  como  preferencial,  devido  ao  seu  baixo  custo,  e  pelo  fato  de  não  gerar toxicidade e estimular o crescimento de populações de microrganismos degradadores. 
Além  disso,  por  ter  alta  solubilidade  em  água,  essa  fonte  de  nutrientes  não  satura  o ambiente. 
Já OLIVEIRA em 2011 comparou o efeito da adição de fontes de nitrogênio e fósforo  solúveis  em  água  e  oleofilicas  sobre  a  degradação  de  petróleo  cru  por microrganismos  nativos  ou  adicionados  em  microcosmos  de  areia  de  praia.  Foi verificado  que  os  nutrientes  hidrossolúveis  não  permaneceram  no  sedimento,  foram  22  gradualmente  lavados  pela  remoção  diária  de  água,  ao  passo  que  os  nutrientes oleofilicos tiveram maior permanência no ambiente. No entanto, apesar dessa diferença, a  autora  não  verificou  diferenças  consideráveis  nas  contagens microbianas  nas  duas situações. Além disso, a maior degradação ocorreu nos microcosmos supridos com os nutrientes  solúveis  e  entre  os  consórcios  avaliados  os  microrganismos  naturalmente presentes apresentaram melhores resultados na degradação do óleo. 
Sabe-se que uma das principais perdas dos nutrientes no meio ambiente ocorre devido a lixiviação, volatilização e outras instabilidades químicas que podem ocasionar insuficiência de nutrientes reduzindo assim a ação dos microrganismos (HANAFI et al., 
2000).  Entretanto,  a  aplicação  excessiva  de  nutrientes  pode  resultar  em  uma  maior exigência metabólica, e no caso de ambientes aquáticos potencializar impactos como os da eutrofização marinha (DIBBLE e BARTHA, 1979).  
 Microencapsulação Com  a  finalidade  de  se  evitar  a  perda  de  nutrientes  por  processos  como volatilização e evitar a eutrofização de ambientes, tem se utilizado a técnica conhecida como  microencapsulamento  de  materiais  ativos  para  introdução  desses  nutrientes,  e dessa forma os nutrientes são fornecidos de maneira lenta ao ambiente (SHAVIV, 2001, BANSODE et al., 2010).  
A  utilização  de  fertilizantes  de  liberação  lenta  pode  realizar  um  fornecimento contínuo  de  nutrientes,  mantendo  um  estado  nutricional  suficiente  por  meio  de  uma relação  ótima  de  C:N:P  para  a  manutenção  da  atividade  microbiana  e  concomitante redução de custos na biorremediação (XU et al., 2003). 
A  literatura  refere  o  uso  de  fertilizantes  comerciais  de  liberação  lenta  em sistemas agrícolas, como por exemplo o osmocote®, produzido utilizando o princípio de microencapsulamento. O osmocote® é composto por nutrientes encapsulados por uma  23  resina orgânica biodegradável, que proporciona uma liberação de nutrientes gradual por um período de 3 a 4 meses (MENDONÇA et al., 2008). 
LIMA  et  al.  (2010)  avaliaram  a  degradação  de  hidrocarbonetos  saturados utilizando  a  técnica  de  bioestímulo  em  sedimento  de  manguezal  impactado  por atividades  petrolíferas,  testando  a  potencialidade  de  dois  fertilizantes  (NPK  e osmocote®).  O  monitoramento  mostrou  condições  favoráveis  para  o  processo  de biorremediação  durante  todas  as  fases  de  investigação  e  demonstrou  uma  maior degradação dos hidrocarbonetos saturados nas unidades com NPK, evidenciando uma melhor eficiência desse fertilizante no processo de bioestímulo testado. No entanto, as unidades tratadas com osmocote® não sofreram modificações significativas durante o experimento. 
Na  microencapsulação,  o  material  ativo  é  revestido  por  uma  matriz  que  é  o agente  encapsulante.  Diversos  polímeros  e  diferentes  métodos  são  utilizados  nas técnicas de microencapsulação, o alginato de cálcio é considerado um dos biopolímeros mais  adequados  para  produzir  a  capsula  (BERTOLINI  et  al.,  2001,  TONNESEN  & KARLSEN, 2002 e ROY, 2005).  
Os  materiais  microencapsulados possuem importantes aplicações principalmente nas indústrias de alimentos, farmacêutica e também no meio ambiente. 
Na  indústria  de  alimentos funcionam revestindo materiais  compostos  voláteis  e  óleos essenciais.  A  encapsulação  desses  materiais  é  possível  pois  são  transformados  na forma seca, sendo assim protegidos pelo revestimento contra a evaporação, oxidação, e  reações  químicas  (ROSENBERG  et  al.,  1990).  Já  na  indústria  farmacêutica,  as microcápsulas são usadas principalmente para aumentar a estabilidade de uma droga ou para modificar ou retardar sua liberação em locais específicos de ação. Por exemplo, substâncias  antiinflamatórias,  podem  ter  seu  tempo  de  atuação  no  organismo aumentado  pela  microencapsulação,  prolongando  seu  efeito  (FINOTELLI,  2002).  Por fim,  no  meio  ambiente  o  microencapsulamento  vem  sendo  utilizado  para  suprir  a  24  necessidade de alguns nutrientes necessários para o desenvolvimento de plantas e microrganismos no solo. Além disso, o encapsulamento reduz os reduz os riscos de toxidez para o homem durante o manuseio de alguns fertilizantes e ao controlar a liberação  de  nutrientes,  diminui  o  risco  de  concentrações  elevadas  no  meio ambiente evitando dessa forma o processo de eutrofização (WU, 2008). 
Especialmente  algas  marrons  da  família  Phaeophyceae  são  utilizadas  para extração  do  ácido  algínico.  A  estrutura  sequencial  do  alginato  de  cálcio  (CaAlg)  é fundamental  para  função  de  agente  encapsulante,  devido  às  características  de formação de gel, espessamento e de estabilização dessas moléculas (SANTOS, 2014). 
Devido  a  estas  propriedades,  o  alginato  é  também  muito  utilizado  na  indústria alimentícia  principalmente  no  preparo  de  géis  para  produção  de  gelatinas  e  pudins; estabilização de sucos de fruta, bombons e recheios (RHIM, 2004).  
Outro  material  encapsulante  largamente  comercializado  é  conhecido  como Capsul®.  Este  produto  consiste  em  um  amido  de  milho  ceroso  modificado enzimaticamente que resulta em aumento da capacidade e estabilidade de emulsões (FINOTELLI, 2002, MAIA, 2004, SILVA, 2008).  
As  razões  que  levam  à  modificação  do  amido  incluem  modificar  as características  de  gelatinização,  e  a  tendência  das  pastas  em  formarem  géis; aumentar  a  estabilidade  das  pastas  ao  resfriamento  e  descongelamento,  a transparência das pastas ou géis e a adesividade; melhorar a textura das pastas ou géis e a formação de filmes; adicionar grupamentos hidrofóbicos e introduzir poder emulsificante (SILVA et al, 2006). 
O  Capsul®  fornece  propriedade  emulsificante  para  óleos  essenciais  cítricos, óleos  vegetais  e  uma  grande  variedade  de  mistura  com  voláteis.  A  inclusão  de grupamento  Iipofílico  no  amido  de  milho  modificado,  custar  menos  e  ser  usado  em menor  quantidade  (em  peso),  o  torna  um  substituto  de  proteínas  e  da  goma  arábica  25  (ABURTO  et  al.,  1998;  FINOTELLI,  2002).  A  presença  de  grupos  hidrofóbicos  na estrutura do Capsul® torna este amido menos solúvel à água.  
Apesar de constituir-se em um amido modificado, este possui baixa habilidade de formação de pontes de hidrogênio entre as cadeias deste amido, resultando assim na formação de um filme mais flexível e dessa forma mantendo a biodegradabilidade (MAIA, 2004).  
O  Capsul®  é  utilizado  pelas  indústrias  alimentícia  e farmacêutica.  Caso tenha aprovação do FDA (Food and Drug Administration ) pode ser utilizado como um aditivo alimentar,  desde  que  o  conteúdo  de  octenilsuccinato  não  exceda  3%  (MAIA,  2004; BASTOS, 2007). 
                  26  3.  OBJETIVOS 3.1 Objetivo Geral Esse trabalho visa então o desenvolvimento de um produto de liberação lenta de nitrogênio  e  fósforo  para  fins  de  estimular  a  biodegradação  de  hidrocarbonetos  no sistema ambiental de modo a minimizar os impactos gerados pela presença destes em casos  de  acidentes,  vazamentos  ou  em  casos  de  tratamento  de  efluentes  nos  quais esses contaminantes sejam encontrados.  
3.2 Objetivos Específicos   Produzir cápsulas de liberação lenta de Nitrogênio e Fósforo à base de Alginato e Capsul®;   Avaliar  a  biodegradação  de  um  sistema  contaminado  com  óleo  combustível, utilizando o produto encapsulado como fonte de N e P no bioestímulo. 
            27  4.  METODOLOGIA DA PESQUISA  Os experimentos foram conduzidos no Laboratório de Microbiologia localizado na Escola de Química, Centro de Tecnologia (CT) da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
Para  realização  desse  experimento  foram  utilizados  materiais  encapsulados preparados com alginato - capsul®, a fim de se promover liberação lenta de nutrientes no ambiente e propiciar a bioestimulação. A escolha do polímero foi feita baseada em um  estudo  realizado  por  REIS  (2015)  no  qual  foi  estudado  o  melhor  polímero  de liberação lenta. Para isso, o autor avaliou as seguintes opções de polímero: alginato-capsul®,  alginato  puro  e  carboximetilcelulose(CMC)  em  sistemas  contendo  água, glicose  e  microrganismo.O  melhor  resultado,  alginato-capsul®,  foi  seleccionado  por apresentar a liberação lenta dos nutrientes de interesse por pelo menos trinta dias de experimento, sendo por isto utilizado neste trabalho. 
Com o intuito de se fazer uma comparação com os resultados da liberação lenta realizou-se experimentos simultâneos, nas mesmas condições em que se realizou com o encapsulamento de alginato-capsul®, com o osmocote®. O osmocote® é um produto comercial de liberação lenta que já é utilizado na agricultura e consiste em um composto de  nutrientes  encapsulados  por  uma  resina  orgânica  biodegradável  que  contém proporção de nitrogênio, fósforo e potássio (MENDONÇA et al., 2008). O osmocote® utilizado neste trabalho possui proporção de N:P:K de 10:10:10. Além do experimento com  o  osmocote®  foi  conduzido  o  experimento  branco,  no  qual  não  foram acrescentados  nutrientes,  com  a  finalidade  de  se  avaliar  a  condição  de  degradação natural do ambiente. Estes encapsulados foram testados em simulação de um ambiente contaminado por óleo combustível e para esse propósito contaminou-se água com Óleo Combustível MF – 380. 
 28  Com  intenção  de  buscar  a  melhor  proporção  de  nitrogênio  e  fósforo  que proporcionasse a degradação do óleo mais eficiente realizou-se um experimento com planejamento aplicado para testar cinco combinações de diferentes concentrações de nitrogênio e fósforo, que foram escolhidos baseados em valores utilizados na literatura (OLIVEIRA,2005 e MILLIOLI, 2007) e com auxílio do Programa Software Statistica 7.0. 
Os valores utilizados no Experimento (Exp) 2 estão baseados na melhor relação nutricional encontrada por OLIVEIRA,2005 e também, a que foi utilizada por MILLIOLI, 2007. Já o Exp 3 simula as proporções de Nitrogênio e Fósforo já citadas do osmocote®, composto de nutrientes encapsulados comercializado.  A partir desses dois valores de referência  e  com  auxílio  do  Programa  Software  Statistica  7.0  foi  possível  obter  as proporções  utilizadas  nos  Exp  1,  Exp  4  e  Exp  5.  A  seguir,  são  apresentadas  as proporções na Tabela 1: Tabela 1: Proporções de Nitrogênio e Fósforo dos experimentos testados Relação N:P Experimento 1 10:01 Experimento 2 15:01 Experimento 3 10:10 Experimento 4 15:10 Experimento 5 12,5:5,5  No  total  foram  realizados  sete  experimentos  (cada  um  deles  conduzido separadamente),  que  testaram  a  liberação  de  nutrientes  e  degradação  nas  cinco proporções  de  Nitrogênio  e  Fósforo  citadas  acima,  no  osmocote®  e  na  ausência  de nutrientes. 
 29  Reagentes e Meio de Cultivo O meio de cultivo utilizado foi a água da Baía de Guanabara coletada no píer próximo ao restaurante Sirí da Ilha, localizado na Praia do Galeão, 01- Galeão, Rio de Janeiro.  A  escolha  da  água  foi  baseada  em  estudos  realizados  anteriormente  que mostram que locais onde ocorrem frequentes vazamentos criam uma biota que possui uma  “memória  biológica” tornando  mais  eficaz  a  remoção  de  contaminantes (MENEGHETTI,2007).  Portanto,  a  microbiota  previamente  exposta  é  capaz  de biodegradar  diferentes  frações  do  óleo  derivado  de  petróleo,  tornando  maiores  as chances de que ocorra a degradação do óleo combustível.  
A faixa de pH ideal para que microrganismos apresentem atividade máxima está entre 6,5 e 8,5 (ANDRADE et al.,2010). Como o pH da água utilizada foi de 8,3 pode-se concluir que o pH está adequado para que o processo de biorremediação aconteça. A 
quantidade de nitrogênio total na água foi de 8,3 mg/L e de fósforo total 1,3 mg/L. 
 A seguir segue lista com os materiais utilizados para realização deste trabalho:     Capsul®  Foi utilizado no experimento o amido de milho ceroso enzimaticamente modificado da empresa National Starch and Chemical Corporation dos Estados Unidos.  
  Alginato de Sódio®  O alginato utilizado é derivado de algas e foi adquirido na indústria Proquímios.  
  Cloreto de cálcio  O sal citado acima é da marca Vetec, produzido pela indústria Química Fina LTDA.  
  Nitrato de amônio O sal citado acima é da marca Merck. 
  Fosfato de potássio monobásico O sal citado acima é da marca Reagen. 
 30    Fosfato de potássio bibásico anidro  O sal citado acima é da marca Synth. 
  Sulfato de sódio  O sulfato de sódio P.A, utilizado foi adquirido na indústria Proquímios.  
  Hexano  O hexano utilizado como solvente foi o N-hexano 95% da marca TEDIA, o qual possui grau HPLC/ Spectro.  
  Óleo  Óleo Combustível MF 380    Fertilizante Inorgânico (osmocote®) Foi utilizado no experimento o fertilizante osmocote® de proporção de N:P:K de 10-10-10  da  marca  Ultraverde,  (  Bonigo  Indústria  e  Comércio  LTDA.),  de  composição apresentada na Tabela 2 ae seguir: Tabela 2: Composição do osmocote® Composição Concentração (g/L) Nitrogênio Total 120,0 P2O5 120,0 K2O 120,0  Produção de cápsulas de liberação lenta Com o objetivo de se chegar às relações de N:P citadas na Tabela 1 foram utilizados os seguintes sais: 1)  nitrato de amônio (NH4NO3);  2)  fosfato de potássio monobásico (KH2PO4); 3)  fosfato de potássio bibásico anidro  ( K2HPO4). 
 31   Sendo o nitrato a fonte de nitrogênio e os fosfatos a fonte de fósforo. Utilizou-se dois fosfatos  como  fonte  de  fósforo  pois  são  as  fontes  usadas  com  mais  frequência  nos experimentos de bioestímulo e também para comparar com meio mineral BH (Bushnell Hass),  que  é  um  meio  de  cultivo  de  composição  conhecida  e  é  o  meio  utilizado  nos experimentos  de  biorremediação  e  cultivo  de  espécies  degradadoras  de hidrocarbonetos, que segue na Tabela 3:    Tabela 3: Composição do meio mineral Bushnell Hass  Concentração Composição Sulfato de Magnésio 0,2 g/L Cloreto de Cálcio 0,02 g/L Fosfato Monopotássico 1,0 g/L Fosfato Dipotássico 1,0 g/L Nitrato de Amônio 1,0 g/L Cloreto de Ferro III 0,05 g/L  Em  cada  experimento  foi  utilizado  6g  de  alginato  de  sódio,  8  g  de  capsul®  e aproximadamente  200mL  de  água  destilada.  A  quantidade  de  sais  utilizada  em  cada experimento está discriminada na Tabela 4 a seguir:      32  Tabela 4: Massa dos compostos utilizados nas cápsulas Composto Exp 1 Exp 2 Exp 3 Exp 4 Exp 5 Nitrato de Amônio 1,164 g 1,164 g 1,752 g 1,752 g 1,440 g Fosfato de Potássio 0,086 g 0,792 g 0,0864 g 0,792 g 0,432 g Monobásico Fosfato de Potássio 0,110 g 0,996 g 0,110 g 0,998 g 0,552 g Bibásico Anidro  Inicialmente,  os  sais  de  nitrato  de  amônio  (NH4NO3),  fosfato  de  potássio monobásico (KH2PO4) e fosfato de potássio bibásico anidro (K2HPO4) foram dissolvidos em pequena quantidade de água destilada. Após essa etapa, se acrescentou o capsul® e por último o alginato. A água destilada foi acrescentada aos poucos.  Essa solução foi agitada no mixer por aproximadamente meia hora gerando uma solução viscosa que foi reservada. 
Após  essa  etapa,  para  a  formação  das  cápsulas,  a  solução  viscosa,  recém-preparada, foi gotejada na solução de cloreto de cálcio (CaCl2.H2O)  dihidratado a 0,3M, conforme  ilustra  a  Figura  1  a  seguir.  A  fase  líquida  foi  drenada  em  peneira,  com  a finalidade  de  separação  das  cápsulas  e  a  retirada  do  excesso  de  água,  conforme  é ilustrado na Figura 2 e reservadas em placas de petri revestidas com papel, também para absorver umidade.  
    33   Figura 1: Gotejamento da solução experimental no cloreto de cálcio, para obtenção das esferas da produto encapsulado          34   Figura 2: Cápsulas formadas após o gotejamento Execução do experimento: Foram  adicionados  200  mL  de  água,  proveniente  da  Baía  de  Guanabara,  em cada erlenmeyer, e em seguida  contaminada com 2g/L de óleo combustível, ou seja 0,4g de óleo (aproximadamente 25 gotas). Após isso foram acrescentados o material encapsulado  com  diferentes  concentrações  e  osmocote®  em  cada frasco correspondente ao experimento e as quantidades são apresentadas a seguir na Tabela 5:       35   Tabela 5: Massa do encapsulado utilizado em cada experimento Experimento Massas Exp 1 12,11 g Exp 2 11,20 g Exp 3 11,13 g Exp 4 11,49 g Exp 5 12,84 g Branco+micro - Osmocote® 0,26 g   O  experimento  foi  realizado  em  duplicata.  Cada  frasco  recebeu  a  quantidade acima citada e foi reservada no laboratório conforme Figura 3. 
 Figura 3: Frascos do experimento dispostos no laboratório  36   Os  experimentos  foram  analisados  com  0h,  15  dias  e  30  dias.  Os  parâmetros analisados  foram  os  resultados  da  degradação  do  óleo  combustível,  quantidade  de proteínas e quantidades remanescentes de nutrientes.  
Determinações Analíticas: I) Análise de proteína total A análise de proteína foi realizada para indicar um possível aumento de crescimento microbiano e para isso foi utilizado o método de Lowry e colaboradores Esse método é baseado  em  uma  mistura  de  molibdato, tungstato  e  ácido fosfórico,  (Reagente  Folin-Ciocalteau  da  fluka).  Essa  mistura  sofre  redução  quando  reage  com  proteínas,  na presença do catalisador cobre (II), e dessa forma, gera um produto com cor, que pode ser lido com auxílio de um espectrofotômetro (LOWRY et al.,1951). 
A  preparação  da  amostra  para  leitura  seguiu  o  protocolo  descrito  a  seguir. 
Separou-se um volume de 7 mL de amostra que foi centrifugada em tubos falcon por 30 minutos  com  rotação  3500  rpm.  O  sobrenadante  foi  descartado.  As  células  foram ressuspensas em 2 mL de solução salina e homogeneizadas em vortex.  
Foi  separado  1  mL  da  solução  de  2  mL  e  colocado  em  um  microtubo adicionando-se 0,1mL de solução NaOH a 1M. Em seguida, a solução é homogeneizada e colocada em banho-maria a 100 °C durante 10 minutos. Após a hidrólise, a solução foi centrifugada a 10000 rpm durante 20 minutos.  
Para a realização da dosagem transferiu-se 500μL do sobrenadante, que foram obtidos  na  centrifugação,  para  tubos  de  vidros  e  acrescenta-se  2mL  do  reagente  A durante 10minutos. A seguir, adiciona-se 0,2mL do reagente B por durante 30 minutos. 
Após esse tempo faz-se a leitura em espectrofotômetro a 660nm. O espectrofotômetro  37  foi  zerado  com  um  branco,  feito  com  água  destilada  no  lugar  da  amostra,  que  foi preparado da mesma forma descrita acima. 
Seguem as composições dos reagentes utilizados:   Reagente A:  Solução alcalina estoque - 2% de Na2CO3 (p/v) e solução de NaOH 0,1 mol/L Solução de tartarato de sódio e potássio 2% (p/v)  Solução de Sulfato cúprico pentahidratado 1% (p/v). 
   Reagente B:  Solução de Folin Ciocalteu‟s diluído em água destilada 1:1. 
Para que fosse relacionada a absorbância das amostras com a concentração de proteínas foi necessário construir uma curva padrão de uma proteína com concentração conhecida  (BSA  –  albumina  bovina).    As  diferentes  concentrações  de  BSA  foram submetidas  às  reações  do  Método  de  Lowry,  para  obter  a  curva  Absorbância  versus Concentração proteica.  
II) Análise de Nitrogênio As  análises  de  Nitrogênio  total  foram  realizadas  no  Laboratório  de  Tecnologia Ambiental, localizada na Escola de Química – UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), com auxílio do aparelho TOC-VCPN Total Organic Carbon Analyzer, modelo TNM-1 da SHIMADZU®. 
O aparelho utilizado na quantificação de nitrogênio total possui um software próprio que constrói a curva de calibração a partir de dados do padrão inseridos. À medida que  38  as  amostras  foram  analisadas,  o  aparelho  forneceu  os  dados  de  nitrogênio  total  em mg/L. 
III) Análise de fósforo As  amostras  de  fósforo  inorgânico  foram  analisadas  com  auxílio  do  kit colorimétrico  comercial,  da  marca  doles,  para  determinação  de  ortofosfato.  Na técnica  utilizada  os  íons  ortofosfato  formam  com  íons  molibdato,  em  solução sulfúrica,  ácido  molibdato  fosfórico.  Este  último,  com  ácido  ascórbico,  se  reduz  a azul  de  fosfomolibdenio  que  se  determina  fotoméricamente  em  comprimento  de onda de 690nm. 
Foi  necessário  construir  uma  curva  padrão  de  K2HPO4  (fosfato  de  potássio dibasico  anidro)  para  poder  relacionar  a  absorbância  das  amostras  com  a concentração de fosfato. As diferentes concentrações em mg/L de K2HPO4 foram submetidas às reações do Kit para análise de fosfato, o que resultou em uma curva de Absorbância versus Concentração de fosfato que foi posteriormente convertida em fósforo. 
IV) Análise de degradação do óleo O equipamento utilizado para realizar as análises de degradação do óleo foi o TOG/HTP Analyzer Infracal, modelo HART-T localizado no CETEM. Para a análise do óleo  ser  feita  no  aparelho,  a  fração  oleosa  da  mistura,  o  óleo  combustível,  deve  ser extraída da solução experimental. Para isso, utilizou -se um protocolo de extração com hexano que segue as etapas que serão apresentadas a seguir. 
 Primeiramente, acrescenta-se 30 mL de hexano no erlenmeyer do experimento e agita -se. Em seguida, esse conteúdo é despejado em um balão de separação fechado e é agitado durante 2 minutos. Após agitação, o balão é apoiado e a mistura permanece  39  dessa forma durante 10 minutos. Ao fim deste tempo, a água deve estar separada da parte oleosa sendo então descartada em um recipiente. São adicionados mais 30 mL de  hexano  no  erlenmeyer,  a  fim  de  retirar  o  óleo  remanescente  das  paredes  do recipiente  de  vidro.  Esse  conteúdo  é  despejado  no  balão  de  separação,  junto  com  a parte oleosa, e repete-se a operação, agita-se por mais 2 minutos e aguarda-se mais 10 minutos para que ocorra a separação das fases, conforme ilustrado na Figura 4. 
 Figura 4: Procedimento de extração de óleo da solução experimental Descarta-se a água novamente e o conteúdo oleoso restante é transferido para o erlenmeyer onde foi realizado o experimento e são acrescentados, aproximadamente, três  espátulas  de  Sulfato  de  sódio  anidro  Na2SO4 que  possui  a finalidade  de  retirar o excesso  de  água.  Embora  parte  dos  nutrientes  tenha  sido  consumido  pelos microrganismos, parte do polímero ainda se encontra na mistura e deve ser removido para que o óleo seja separado.  Para isso coloca-se algodão em um funil e a mistura  40  deve passar por esse algodão, para que o sulfato de sódio anidro e o polímero que ainda se  encontra  na  mistura  fique  retido  no  algodão.  O  algodão  é  descartado  e  o  líquido filtrado é despejado em um vidro âmbar e armazenado para futura análise. 
A degradação do óleo foi analisada com TPH (“Total Petroleum Hydrocarbon”) que concede a concentração dos hidrocarbonetos totais presentes na amostra. Como existem muitas substâncias químicas presentes no petróleo e seus derivados,  é mais viável medir a concentração total de hidrocarbonetos nessa área utilizando para efeitos de  avaliação  e  monitoração  o  parâmetro  TPH  do  que  medir  cada  uma  dessas substâncias separadamente para efeito de monitoramento do progresso da remediação de uma área contaminada (LAMBERT, et al., 2001). 
Incialmente,  a  amostra  de  óleo  (que  foi  reservada  no  âmbar)  foi  diluída  na proporção  de  1:10  (uma  parte  da  amostra  para  10  de  hexano)  e  foi  reservada.  Após isso, foi passado hexano três vezes no aparelho e limpando com lenço de papel para limpar o aparelho. O valor que deve aparecer no visor deve ser entre 1116 e 1127. Caso apareça um valor diferente, deve-se continuar limpando. Após isso, é necessário zerar o aparelho para colocar a amostra diluída no aparelho que irá fornecer um valor.  
Para poder relacionar a absorbância das amostras com a concentração de TPH, foi  utilizada  uma  curva  padrão  do  mesmo  óleo empregado  neste trabalho.  Diferentes concentrações  em  mg/L  de  óleo  foram  analisadas,  o  que  resultou  em  uma  curva Absorbância versus Concentração de óleo.  
     41  5.  RESULTADOS E DISCUSSÃO Os resultados encontrados de Nitrogênio, Fósforo e Proteínas são apresentados na tabela a seguir: Tabela 6: Análise das concentrações de nutrientes e proteínas ao longo de 30 dias Nitrogênios totais Fósforos totais Proteínas totais (mg/L) (mg/L) (mg/L) Experimentos Tempo 15 dias 30 dias 0 dia 15 dias 30 dias 15 dias 30 dias 0 dia    0 dia     Atenuação 8,32 4,03 2,67 1,3 0,57  0,32 21,01  51,13  77,28 Natural Osmocote®      7,47  32,73  41,35 3 4,46  1,05 25,76  101,06  220,74 (10:10) Exp 1  (10:1) 10,9  25,55  43,73 3,24  6,89  1,78 24,18  83,23  193,4 Exp 2 (15:1) 17,08  22,65  29,06 6,65  17,35  8,59 29,84  89,26  132,28       Exp 3 (10:10) 15,3  26,56  19,3 3,24  4,71  2,27 27,35 64,2  217,03 Exp 4 (15:10) 16,2 24,6  14,89 3 11,03 3 26,07  121,67  232,63 Exp 5 (12,5 :5,5)  14,19  25,16  19,19 3,24  12,48  3,49 29,375  69,75  197,06  Com base nos resultados apresentados na Tabela  6 acima, foram elaborados gráficos a fim de facilitar a visualização dos resultados e são apresentados a seguir. 
      42  A  quantificação  de  proteínas,  que  indica  o  crescimento  microbiano,  pode  ser verificada  na  Figura  5  apresentada  a  seguir.  A maior quantidade  de  proteína,  232,63 mg/L, foi verificada no Experimento 4, que também apresentou a maior degradação de óleo  como  será  visto  adiante.  A  população  de  microrganismos  presentes  nesse experimento foi  a que  mais  cresceu  e  por  isso  provavelmente foi capaz  de  promover maior degradação do óleo. 
  Figura 5: Teor de proteínas (mg/L) A  segunda  maior  quantificação  de  proteínas,  220,74  mg/L,  ocorreu  no experimento  realizado  com  osmocote®,  que  obteve  o  segundo  resultado  de degradação.  Além  disso,  o  experimento  3  desenvolvido  com  a  proporção  de  10:10 (mesma proporção do osmocote®), obteve resultado semelhantes tanto de degradação como de proteínas, 217,03 mg/L. 
A menor quantificação de proteínas, 77,28 mg/L, ocorreu no experimento sem adição de nutrientes, indicando menor degradação do óleo. 
 43  Pela  legislação  federal,  a  Resolução  CONAMA  430  de  2011,  o  nitrogênio amoniacal  é  um  dos  parâmetros  inorgânicos  usado  como  padrão  de  emissão  de efluentes nos corpos de água, para isso faz-se necessário atender um limite de 20 mg-N/L. De acordo com a Figura 6 a seguir, é possível perceber que ao final de 30 dias, os experimentos Branco (2,67 mg/L), Exp. 3 (19,3 mg/L), Exp 4 (14,89 mg/L) e Exp 5 (19,19 mg/L)  se  encontram  dentro  deste  padrão,  enquanto  que  os  experimentos  com osmocote®, Exp 1 e Exp 2 estão acima. No entanto, como não houve degradação total do  óleo,  esses  nutrientes  ainda  podem  estimular  o  crescimento  de  microrganismos podendo gerar maior porcentagem de degradação em um maior intervalo de tempo. 
 Figura 6: Teor de nitrogênio (mg/L)      44  A  Resolução  430  do  CONAMA  de  2011  para  lançamentos  de  efluentes  em corpos  de  água,  não  apresenta  padrão  de  lançamento  de  Fósforo  total,  para  que  a comparação possa ser feita, utilizemos os limites para a concentração de fósforo total em águas naturais, em função da forma em que ocorre o escoamento. Os ambientes lóticos são relativos às águas continentais moventes e os lênticos, à água parada, com movimento lento ou estagnada. Assim, para águas doces de classes 1 e 2, quando o nitrogênio for fator limitante para eutrofização, nas condições estabelecidas pelo órgão ambiental competente, o valor de fósforo total não deverá ultrapassar 1,27 mg/L para ambientes  lênticos  e  2,18  mg/L  para  ambientes  lóticos.  Vale  lembrar  que  o  disposto acima não se aplica às baías de águas salinas ou salobras. 
Dessa forma, foi possível perceber de acordo com a Figura 7, que após 30 dias a quantidade de fósforo remanescente nos experimentos atenuação natural, osmocote® e Exp 1 estão dentro do padrão citado acima, enquanto que os demais experimentos apresentam  valores  maiores  que  o  estabelecido.  Mas  cabe  ressaltar,  que  da  mesma forma  que  a  concentração  de  nitrogênio  ainda  pode  contribuir  para  aumentar  a degradação, ocorre o mesmo com as concentrações de fósforo. 
  45   Figura 7: Teor de fósforo (mg/L) Estudos  anteriores  de  nosso  grupo  de  pesquisa  realizados  com  consórcio microbiano  em  meio  mineral,  baseado  nas  mesmas  concentrações  do  BH  (Bushnell Haas),  com  os  encapsulados  de  alginato  e  capsul®  e  contaminados  com  óleo, apresentaram altas concentrações de Fósforo em torno de 50 mg/L em 240 dias, sendo superior ao padrão estabelecido pelo CONAMA (REIS,2009). 
 Com base nos resultados apresentados na Figura 8 abaixo, foi possível perceber que  a  degradação  ocorreu  em  diferentes  combinações  da  relação  N:P,  já  que  a quantidade de óleo foi fixa. Uma boa relação foi obtida com o produto encapsulado na condição 4, onde foi obtida a maior taxa de degradação média do óleo, 62,03%.  
 46  Degradação do óleo após 30 dias62,0380604020053,5653,05551,3145,8512,318,18DegradaçãoDegradação Figura 8: Degradação do óleo combustível em porcentagem após 30 dias  Como  não  foram  encontrados  estudos  de  degradação  utilizando  água  como sistema de tratamento, para que a comparação fosse possível, buscou-se trabalhos de solos contaminados. RIZZO (2008) avaliou o percentual de degradação de óleo em meio líquido,  aplicando  um  consórcio  degradador  e  utilizando  biorreator  não  convencional para  o  tratamento  de  solos  contaminados  por  petróleo,  e  apresentou  taxa  de degradação de 23% em trinta dias de experimento. 
O experimento conduzido com osmocote®, produto comercial utilizado na área agrícola, contendo também N e P imobilizados, teve uma boa resposta na degradação (55,06  %),  mas  inferior  ao  produto  desenvolvido  e  semelhante  ao  Exp  3,  que  possui mesma  proporção  de  nutriente  que  o  osmocote®.  Já  o  experimento  sem  nutrientes, obteve  8,18%  percentual  de  degradação,  sendo  o  menor  resultado  encontrado, indicando dessa forma os efeitos benéficos do bioestímulo. 
Pode-se  detectar  que  o  produto  desenvolvido  foi,  portanto,  comparável  ao produto comercial na relação N:P de 10:10 e apresentou melhor desempenho na relação 15:10.  Somado  a  este  fato  pode-se  acrescentar  ainda  que  o  produto  desenvolvido  47  manteve a concentração de N disponível dentro dos limites da legislação, embora isso não tenha ocorrido para o P.  Possivelmente teria ainda que ser melhor “otimizada” essa relação de modo a evitar essa liberação excessiva de P ou o experimento poderia ser conduzido por mais tempo, o que poderia permitir maior degradação e portanto menor teor residual de P. 
Salienta-se ainda que a aplicação do produto em questão deverá ser otimizada para cada situação dependendo do tipo de sistema, como por exemplo solo ou água, presença  e  concentração  da  biota  e  concentração  do  contaminante,  uma  vez  que pretende-se  atingir  uma relação  ideal  de  C:N:P para  permitir  a  atuação adequada  da biota natural na detoxificação do ambiente.  
             48  6.  CONCLUSÕES    Foi possível produzir cápsulas de liberação lenta regular com diâmetro de aproximadamente 4mm. 
  O  experimento  de  atenuação  natural  obteve  degradação  de  8,18% enquanto que a menor degradação com bioestímulo foi de 12,03% em 30 dias de experimento. 
  Obteve-se  um  produto  encapsulado,  numa  relação  de  Nitrogênio  e Fósforo de 15:10 que permitiu uma liberação lenta desses nutrientes e promoveu  uma  boa  taxa  de  degradação  (62,03%)  em  30  dias  de experimento. 
         49  7.  PERSPECTIVAS     Tentar otimizar a relação N:P ou  conduzir o experimento por um tempo maior que 30 dias para verificar maior degradação ou menor teor residual de P. 
   Utilizar as cápsulas a base de alginato e capsul® na liberação lenta de nutrientes para a biorremediação de outros sistemas líquidos, solos e sedimentos. 
    Utilizar matrizes separadas para fonte dee nitrogênio e fósforo. 
    Analisar quais micirorganismos foram responsáveis por essa degradação. 
    Verificar  a  absorção  de  óleo  pelas  cápsulas  em  solução  salina  sintéticas  sem microrganismos. 
   Verificar a taxa de liberação dos nutrientes em água do mar. 
 . 
      50  8.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ANDRADE, J. A., AUGUSTO, F., JARDIM, I. C. S. F., 2010, “Biorremediação de solos contaminados por petróleo e seus derivados”, Eclética Química, v. 35, n. 3.  
ARBURTO, L. C.; TAVARES, D. Q.; MARTUCCI, E. T., 1998, “Microencapsulação de óleo essencial de laranja”, Revista Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 18, n. 1, pp. 45-48. 
BANAT, I.M., FRANZETTI, A., GANDOLFI, I., BESTETTI, G., MARTINOTTI, M.G., 
FRACCHIA,  L.,  SMYTH,  T.J.P.,  MARCHANT,  R.,  2010,  “Microbial  biosurfactants production,  applications  and future  potential”,  Applied  Microbiology Biotechnology, v. 87, pp. 427-444. 
BANSODE, S. S., BANARJEE, S. K., GAIKWAD, D. D., JADHAV, S. L. & THORAT, R.  M.,  2010, “Microencapsulation:  a review”, International  Journal  of Pharmaceutical Sciences Review and Research, v.1, n.2, pp. 38-43. 
BASTOS,  D.  S.  2007  Produção  e  caracterização  de  filme  alimentício  com antioxidante  aprisionado.  M.Sc.  dissertação,  Universidade  Federal  do  Rio  de Janeiro, Rio de janeiro. 
BERTOLINI, A. C., SIANI, A. C., GROSSO, C. R. F., 2001, Stability of monoterpenes of encapsulated in gum arabic by spray-drying”, Journal of Agricultural and Food Chemistry, v. 49, n. 2, pp. 780-785. 
BRAGA, B.; HESPANHOL, I., CONEJO, J. G. L., BARROS, M. T. L. de, SPENCER, M.,  PORTO,  M.,  NUCCI,  N.,  JULIANO,  N.,  EIGER,  S.,  2002  Introdução  à engenharia ambiental. 2 ed. São Paulo, Prentice Hall. 
CAMERINI, C.S. et al., Relatório de Análise e Verificação do Projeto e Montagem do Duto PE-II na Baía de Guanabara. Relatório Técnico, 2000. 
COULON, F., MCKEW, B. A., OSBORN, A. M., MCGENITY, T. J., TIMMIS, K. N., 
2007,  “Effects  of  temperature  and  biostimulation  on  oil-degrading  microbial communities in temperate estuarine waters", Environmental Microbiology, v. 9, n. 
1, pp. 177-186. 
CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 357, de 17 de março de 2005 (on-line). 
Disponível em: <www.mma.gov.br/conama/res/res05/res35705.pdf.> Acesso em 30/01/2015. 
 51  CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente, Resolução n° 430, de 13 de maio de 2011 (on-line). 
Disponível em: < http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=646  >  Acesso  em 30/01/2015. 
CRUZ,  J.F.,  2012,  Avaliação  da  eficiência  de  surfactantes  no  processo  de biodegradação  de  petróleo  bruto  em  simulações  de  derrames  no  mar.  M.Sc. 
dissertação, Universidade Federal da Bahia, Bahia.  
DAS, N., CHANDRAN, P., 2011, “Microbial degradation of petroleum hydrocarbon contaminants:  an  overview”,  Biotechnology  Research  International,  v.  2011, Article ID 941810, 13 pages. 
 DIBBLE,  J.T.  e  BARTHA,  R.,  1979,  “Effect  of  environmental  parameters  on  the biodegradation  of oil  sludge”,  Applied  and  Enviromental  Microbiology  v.  37  pp. 
729-739. 
EPA  -  Environmental  Protection  Agency  of  United  States,  2008.  Water  Quality Assessment  and  Total  Maximum  Daily  Loads  Information.  Office  of  Water,  U.S., 
Washington,  DC.  Disponível  em:  <http://www.epa.gov/waters/ir/>  Acesso  em: 29.01.2015. 
FELLENBERG, G.,et al 1980, “Introdução aos problemas da poluição ambiental”, São Paulo: EPU: Springer: Ed. da Universidade de São Paulo. 
FINOTELLI,  P.V.,  2002,  Microencapsulação  de  Vitamina  Antioxidante.  M.Sc.  
dissertação, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.  
 FUJIMOTO, J., 2002, “Formação de Multicamadas de Polissacarídeos e Proteínas”, Química Nova, v. 25, n.5, pp. 757-761. 
 GAFAROV, A.B., PANOV, A.V., FILONOV, A.E., BORONIN, A.M., 2006, “Change in the composition of a bacterial association degrading aromatic compounds during oil sludge detoxification in a continuous-flow microbial reactor” Applied Biochemestry Microbiology, v. 42, pp.160-165. 
 HANAFI,  M.  M.,  ELTAIB,  M.  S.,  AHMAD,  M.  B.,  2000,  “Physical  and  chemical characteristics  of  controlled  release  compound  fertilizer”,  European  Polymer Journal, v. 36, pp. 2081-2088.  
 52  International Tanker Owners Pollution Federation Limited (ITOPF). 2014.  Major oil spills. 
Disponível em: < http://www.itopf.com/fileadmin/data/Documents/Company_Lit/Oil_Spill_Stats_2014FINALlowres.pdf> Acesso em: 02/02/2015. 
JANBANDHU,  A.,  FULEKAR,  M.H.,  2011,  “Biodegradation  of  phenanthrene  using adapted  microbial  consortium isolated from  petrochemical  contaminated environment”,  Journal Hazardous Materials, v. 187, pp. 333-340. 
 KASSAI, Y., TAKAHATA, Y., THOSHIHIRO, H., KAZUYA, W., 2005, “Physiological and molecular characterization of a microbial community established in unsaturated, petroleum-contaminated soil”, Environmental Microbiology, v. 10.111, pp. 1462-2920. 
 LAMBERT, P., FINGAS, M., GOLDTHORP, M., 2001, “ An evaluation of field total petroleum hydrocarbon (TPH) systems”, Journal of Hazardous Materials, v.83, n.1-
2, pp. 65-81. 
LIMA, D.F., OLIVEIRA, O.M.C, CRUZ, M.J., TRIGÜIS, J.A., QUEIROZ, A.F., 2010, “Biorremediação  em  Sedimentos  Impactados  por  Petróleo  na  Baía  de  Todos  Os Santos, Bahia: Avaliação da Degradação de Hidrocarbonetos Saturados”. In: anais do congresso Rio Oil & Gas Expo and Conference, Rio de Janeiro.  
LIN, C.W., CHEN, L.H., YET-POLE, I., LAI, C.Y., 2010, “Microbial communities and biodegradation in lab-scale BTEX-contaminated groundwater remediation using an oxygen-releasing  reactive  barrier”,  Bioprocess  Biosystems  Engeneering,  v.  33, pp. 383-391. 
 LOWRY, O.H., ROSEBROUGH, N.J., FARR, A.L., RANDALL, R.J., 1951, “Protein measurement with the Folin phenol reagente”, Journal of Biological Chemistry, v. 
193, pp. 265-275. 
 MAIA,  L.  H.,  2004,  Microencapsulação  de  Lactoferrina  Bovina  (bLF)  por  Spray Drying,  D.Sc.  tese,  Instituto  de Química,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Rio de Janeiro. 
   53  MAZZEO, D.E.C., FERNANDES, T.C.C., MARIN-MORALES, M.A., 2011. “Cellular damages  in  the  Allium  cepa  test  system,  caused  by  BTEX mixture  prior and  after biodegradation process”, Chemosphere, v. 85, pp. 13-18. 
 MENDONÇA, V., ABREU, N. A. A., SOUZA, H. A., TEIXEIRA, G. A., HAFLE, O. M., 
RAMOS, J., 2008, “Diferentes Ambientes e Osmocote® na produção de mudas de tamarindeiro (Tamarindus indica)”, Ciência e Agrotecnologia, v. 32, n. 2, pp. 391-397. 
MENEGHETTI,  L.R.R.  2007.  Biorremediação  na  descontaminação  de  um  solo residual  de  basalto  contaminado  com  óleo  diesel  e  biodiesel.  M.Sc.,  dissertação, Universidade de Passo Fundo, Rio Grande do Sul. 
MILLIOLI, V., S., SOBRAL, E. F. S. L. S., CARVALHO, D. D., 2007, Biorremediação de solo contaminado com óleo cru:  Avaliação da adição de ramnolipídio quanto à toxicidade  e  a  eficiência  de  biodegradação.  4º  Congresso  Brasileiro  de  P&D  em petróleo e gás. Campinas,SP. 
MOLINA-BARAHONA,L.,  RODRÝGUEZ-VÁZQUEZ,  R.,  HERNÁNDEZ-VELASCO, M.,  VEJA-JARQUÝN,  C.,  ZAPATA-PÉREZ,  O.,  MENDOZA-CATÚ,  A.,  ALBORES, A.,  2004,  “Diesel  removal from  contaminated  soils  by  biostimulation  and supplementation with crop residues”. Applied Soil Ecology, v.27, pp. 165-175. 
NAKAGAWA, A.R.; ANDRÉA, M.M, 2006, “Efeito de Alterações nas Características do solo sobre a Degradação de Hexaclorobenzeno”, Revista Brasileira de Ciências do Solo, v. 30, pp. 575-582. 
OESP, 2000 e 2013. O Estado de São Paulo. ISSN: 1516-294-X. Diário, São Paulo, SP. 
OLIVEIRA,F.,R.,  MILLIOLI,  V.,  S.,2005,  Utilização  da  técnica  de  bioestímulo, avaliando-se parâmetros como relação nutricional e umidade na biorremediação de solo  contaminado  com  óleo  cru.  XIII  Jornada  de  Iniciação  Científica,Centro  de Tecnologia Mineral, RJ. 
OLIVEIRA, C.G.B., 2011, Utilização de fontes oleofílicas de nitrogênio e fósforo para biorremediação  de  petróleo  em  areia  de  praia.  M.Sc.  dissertação,  Universidade Federal de Viçosa, Minas Gerais. 
 54  REIS,  E.  A.,  2009,  Produção  de  cápsulas  de  liberação  controlada  para  fins  de biorremediação de ambientes contaminados por hidrocarbonetos do petróleo. M.Sc., 
dissertação. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
 REIS,  E.  A.,  2015  Imobilização  de  nitrogênio  e  fósforo  em  diferentes  matrizes poliméricas para uso na biorremediação de ambientes marinhos contaminados por hidrocarbonetos  do  petróleo.  D.Sc.  tese,  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro, Rio de Janeiro. 
RHIM,  J.,  2004,  “Physical  and  mechanical  properties  of  water  resistant  sodium alginate films”, Lebensmittel Wissenschaft & Technologie, v. 37, pp. 323-330. 
RIZZO,  A.C.L.  2008,  Desenvolvimento  De  Biorreator  Não  Convencional  Para  O Tratamento De Solos Contaminados Por Petróleo, Ph.D, tese, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2008. 
ROBB, J. e MOYER, E., 2001, “Natural attenuation of benzene and MTBE at four midwestern  retail  gasoline  marketing  outlets”.  Contamination.  Soil  Sed.  Water, Spring, pp. 67-71. 
ROSA,  A.  P.,  TRIGUIS,J.A.,  2007,  “Bioremediation  processo  on  Brazil  shorline Laboratory experiments”, Enviromental Science and Pollution Research, v.14, n. 
7, pp. 470-476. 
ROSENBERG,  M.;  KOPELMAN,  I.J.  &  TALMON,  Y.,  1990,  “Factors  affecting retention in  spray-drying  microencapsulation  of  volatile  materials”  Journal Agricultural Food Chemicals, v.36, pp. 1288-1294. 
ROY, I et al., 2005, “Cross-linked alginate-guar gum beads as fluidized bed affinity media for purification of jacalina”, Biochemical Engineering Journal v. 23, pp. 193-198. 
 SANTOS, M.K., 2014,  Encapsulação de alginato,  alginato-quitosana e estudos de estabilidade e liberação controlada em função do pH. Monografia apresentada como requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Bacharel  em  Química,  Universidade Federal do ABC, São Paulo. 
SHAVIV,  A.,  2001,  Advances  in  controlled-release  fertilizers.  In:  Advances  in Agronomy,1-49. Edited by Donald Sparks, Newark, USA. 
 55  SILVA,  G.  O.;  TAKIZAWA,  F.  F.;  PEDROSO,  R.  A.et  al.,  2006,  “Características físicoquímicas  de  amidos  modificados  de  grau  alimentício  comercializados  no Brasil”, Ciência e Tecnologia de Alimentos, v. 26, n. 1, pp.188-197. 
SILVA,  R.  F.,  2008  Estratégias  de  Bioestímulo  de  Sedimento  de  Manguezal Contaminado com Hidrocarbonetos empregando Fertilizantes de Liberação Lenta. 
M.Sc., dissertação, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Escola de Química, Rio de Janeiro. 
SINGH,  C.,  LIN,  J.,  2008,  “Isolation  and  characterization  of  diesel  oil  degrading indigenous  microorganisms  in  Kwazulu-Natal,  South  Africa”  African  Journal Biotechnology, v. 7, n. 12, pp. 1927-1932. 
 TONNESEN, H.H., KARLSEN, J., 2002, “Alginate in drug delivery systems” Drug Development and Industrial Pharmacy, v. 28, n. 6, pp. 621-30.  
 TYAGI, M., FONSECA, M.M.R., CARVALHO, C.C.C.R., 2011, “Bioaugmentation and biostimulation strategies to improve the effectiveness of bioremediation processes”, Biodegradation, v. 22, pp. 231-241. 
 UBANI, O., ATAGANA, H.I., THANTSHA, M.S., 2013, “Biological degradation of oil sludge:  a  review  of the  current  state  of  development”  African  Journal Biotechnology, v. 12, n. 47, pp. 6544-6567. 
 VAN HAMME, J.D., SINGH, A., WARD, O.P., 2003, “Recent advances in petroleum microbiology”, Microbiology Molecular Biology, n. 67, pp. 503-549. 
 WU, L., LIU, M., RUI, L., 2008, “Preparation and properties of a double-coated slow-release  NPK  compound  fertilizer  with  superabsorbent  and  water-retention”, Bioresource Technology, v. 99, n. 3, pp. 547-554. 
  XU, R., OBBARD, J. P., TAY, E.C.T., 2003, “Optimization of a slow release fertilizer dosage  for  bioremediation  of  oil-contaminated  beach  sediment  in  a  tropical environment”, World Journal o Microbiology & Biotechnology, v. 19, pp. 719-725. 
YU,  K.  S.,  WONG,  A.  H.,  YAU,  K.  W.,  WONG,  Y.  S.,  TAM,  N.  F.,  2005  “Natural attenuation,  biostimulation  and  bioaugmentation  on  biodegradation  of  polycyclic  