              PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH28-ANP/MCT Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis   Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e Gás: Engenharia de Refino do Petróleo e Processos Petroquímicos         Análise de Risco de Unidade de Hidrotratamento de Nafta em uma Refinaria de Petróleo     Ayla Siqueira de Carvalho Leitão TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO   Orientador Prof. PhD. Enrique Andrés López de Droguett         JUNHO/2015      AGRADECIMENTOS  A Deus pela conquista desta importante etapa. 
À minha família pelo apoio incondicional, em especial a minha mãe Fernanda Carvalho. 
Ao meu namorado Juan Torres pelo suporte e motivação oferecidos.  
À Leidiane Matias, pelo companheirismo no desenvolvimento deste trabalho. 
Ao  meu  orientador  Enrique  López  Droguett  e  ao  Prof.  Márcio  das  Chagas  Moura  pelos     conhecimentos transmitidos.  
Ao  Prof.  Coelho  pela  disponibilização  de  literatura  na  área  de  petróleo  e  gás  para aprofundamento do presente estudo. 
Aos  colegas  do  CEERMA  em  geral  que,  direta  ou  indiretamente,  me  ajudaram  neste processo de aprendizado. 
Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  (PRH),  particularmente  ao  PRH-28  – programa do qual faço parte –, bem como à Petrobrás, à Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  à  Fundação  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  (Fade)  e  a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), por proporcionarem a base de conhecimentos necessários à minha formação. 
                                                                                                  RESUMO  As produções científicas têm alertado sobre o fato das indústrias de processos químicos e petroquímicos operarem com substâncias de alta periculosidade, dentre estas a nafta, principal produto da indústria petroquímica. No presente estudo foi desenvolvido um trabalho preventivo de  risco,  que  é  de  fundamental  relevância  para  a  construção  e  a  operação  de  complexos químicos e petroquímicos. Para tanto, elegeu-se como objetivo principal realizar uma análise qualitativa de risco, em unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, de forma  a  exemplificar  a  aplicabilidade  dessa  análise  em  processos  químicos  envolvendo substâncias altamente inflamáveis. Desta maneira os objetivos específicos foram: descrever o processo  de  hidrotratamento  de  nafta;  identificar  os  perigos  existentes  em  uma  unidade  de hidrotratamento de nafta, suas possíveis causas e consequências; avaliar a categoria do risco quanto a sua tolerabilidade, em função da categoria de severidade e frequências determinadas e  apresentar  recomendações,  medidas  preventivas  e  mitigadoras  para  controle  dos  riscos inerentes  à  operação  de  uma  unidade  de  hidrotratamento  de  nafta.  Na  metodologia  adotada, elegeu-se  a  Análise  Preliminar  de  Riscos  (APR),  enquanto  técnica,  visto  que  esta  possui potencial  para  prover  informações  fundamentais  a  respeito  dos  riscos  globais  em  uma instalação, sendo uma importante ferramenta para o auxílio na tomada de decisão e priorização da  alocação  de  recursos  em  medidas  preventivas  e/ou  mitigadoras  de  riscos.  Através  da realização da APR, aplicada à unidade de hidrotratamento de nafta, foi possível identificar 169 cenários acidentais.  Dentre esses, foram identificados 81 cenários de severidade III, IV e V, envolvendo grande liberação de produto, que requerem uma análise mais aprofundada de seus impactos,  através  análise  quantitativa,  a  qual  foge  do  escopo  do  presente  trabalho.  Destes 81cenários, 31 apresentaram categoria de risco moderada, sinalizando os pontos mais críticos do processo. Uma Matriz de Risco é apresentada para melhor visualização da distribuição de todos os cenários quanto a sua tolerabilidade. Adicionalmente, foram sinalizadas as políticas e salvaguardas de segurança necessárias a serem aplicadas nos trechos associados a tais cenários.  
  Palavras-chave: Nafta. Hidrotratamento. Análise de Risco. Segurança. 
            ABSTRACT  Literary  and  scientific  productions  have  warned  about  the  fact  that  the  chemical  and petrochemical  process  industries  operate  with  highly  dangerous  substances,  among  these naphtha, the main product of the petrochemical industry. In this study, the researcher was able to develop a preventive work of risk, which is of fundamental importance for the construction and  operation  of  chemical  and  petrochemical  complexes.  Thus,  the  main  aim  elected  was providing a qualitative analysis of risk in a hydrotreating unit naphtha of an oil refinery. The purpose for this was to  illustrate the applicability of this analysis in  chemical  processes that involves highly flammable substances. By this way the specific objectives were describing the process of naphtha hydrotreating; identifying the dangers in a hydrotreating unit naphtha, its possible causes and consequences; assessing the risk category as its tolerability, depending on the  category  of  severity  and  specific  frequencies,  and  making  recommendations  about preventive and mitigating measures in order to control the risks inherent in the operation of a hydrotreating unit naphtha. In the adopted methodology the Preliminary Risk Analysis (APR) was  elected  as  the  applied  technic.  This  technic  has  the  potential  to  provide  fundamental information  about  the global  risks in  a facility,  and  it is  an important  tool  to  aid  in  decision making and prioritization of Resource allocation for preventive and / or mitigating risks. By carrying the APR applied to hydrotreating unit naphtha, were identified 169 accident scenarios. 
Of these, 81 were identified as scenarios of severity III, IV and V with major product release. 
These scenarios require further analysis of its impact through quantitative analysis, which do not  makes  part  of  the  scope  of  this  work.  Of  these  81,  31  had  moderate  risk  category  what indicates  the  most  critical  points  of  the  process.  A  Risk  Matrix  is  presented  for  better visualization of the tolerability distribution of all scenarios. Additionally, the security policies and safeguards needed were presented.  
 Keywords: Naphtha. Hydrotreating. Risk Analysis. Safety. 
                 LISTA DE FIGURAS  Figura 1   –  Esquema simplificado da REVAP.................................................................  23 Figura 2   –  Esquema simplificado de cadeia produtiva Petroquímica.............................. 
25 Figura 3   –  Esquema simplificado do processo de hidrotratamento de nafta..........................  26 Figura 4   –  Reações envolvidas no processo de hidrotratamento de nafta– (HDT-N) .........  29 Figura 5   –  Fluxograma para aplicação da metodologia de APR.................................  32 Figura 6   –  Matriz de tolerabilidade de risco................................................................  37 Figura 7   –  Categorias  de risco x nível de controle necessário....................................  37 Figura 8   –  Modelo de planilha para elaboração da APR.............................................  39 Figura 9   –  Estudo de Análise de Risco para empreendimentos pontuais....................  42 Figura 10 –  Árvore de eventos para vazamentos de substâncias inflamáveis..............  46 Figura 11 –  Árvore de eventos para a liberação de hidrogênio......................................  47 Figura 12 –   Matriz de Risco do Estudo.........................................................................  57                     LISTA DE TABELAS  Tabela 1 –  Grandes acidentes em indústrias de processos.............................................  19 Tabela 2 –  Análise elementar do óleo cru típico...........................................................  21 Tabela 3 –  Processos de refino principais nas refinarias modernas...............................  22 Tabela 4 –    Destilação de produtos crus.........................................................................  24 Tabela 5 –     Reatividade de catalizadores de hidrotratamento de nafta...........................  28 Tabela 6 –  Categorias de frequência das causas associadas a cenários acidentais........  35 Categorias  de  severidade  das  consequências  associadas  a  cenários acidentais...................................................................................................... 
Tabela 7 – 36 Tabela 8 –  Classificação de substâncias inflamáveis.....................................................  44 Relação  entre  os  perigos  identificados,  as  possíveis  causas  associadas  e suas categorias de frequências..................................................................... 
51 Tabela 9 – Tabela 10   Riscos moderados envolvendo grandes liberações de substâncias..............   57 Tabela 11   Severidade crítica com frequência extremamente remota...........................  60 Tabela 12   APRs para a etapa quantitativa....................................................................  61                     LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  ABIQUIM:  Associação Brasileira da Indústria Química American Institute of Chemical Engineers AICHE: ANP: Agência Nacional de Petróleo Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level APELL APP: Análise Preliminar de Perigos APR Análise Preliminar de Riscos AQR: Análise Quantitativa de Risco AZote Fertilisants AZF: Boiling Liquid Expanding Vapour Explosion BLEVE: BTX:  Benzeno, Tolueno e Xilenos CETESB: Companhia Ambiental do Estado de São Paulo CONAMA:  Conselho Nacional do Meio Ambiente Chemical Process Quantitative Risk Analysis  CPQRA:  EAR: Estudo de análise de risco  EIA: Estudo de Impacto Ambiental Environmental Protection Agency EPA: Fundação Getúlio Vargas FGV: FSPQ: Fichas de Segurança de Produtos Químicos Fault Tree Analysis FTA: Hazard and Operability Studies HAZOP: HDT: Hidrotratamento Hidrotratamento de Nafta HDT-N:  Information, decision and action in crew context  IDAC: Limite Inferior de Inflamabilidade LII:      LSI:  Limite Superior de Inflamabilidade GPL: Gases de Petróleo Liquefeito  Management of Change MOC: OIT:  Organização Internacional do Trabalho Occupational Safety and Health Administration OSHA: PRH: Programa de Recursos Humanos QSMS: Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e Saúde REDUC: Refinaria Duque de Caxias REGAP: Refinaria Henrique Lage REVAP: Refinaria Gabriel Passos RIMA: Relatório de Impacto Ambiental SDCD: Sistema Digital de Controle Distribuído SIS: Sistema Instrumentado de Segurança The Netherlands Organization TNO: Unidade de Destilação UD:                 SUMÁRIO  1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................  12 1.1 OBJETIVO GERAL.................................................................................................... 
14 1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS...................................................................................... 
15 1.3 ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO....................................................................... 
15 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ................................................................................... 
16 2.1  OS  ACIDENTES  QUÍMICOS  AMPLIADOS  E  AS  INICIATIVAS  DE PREVENÇÃO.......................................................................................................................................... .. 
16 2.2  GRANDES  ACIDENTES  E  APRIMORAMENTOS  NOS  CAMPOS  DE PESQUISA....................................................................................................................... 
18 3 PETRÓLEO E PROCESSO DE REFINO.................................................................  21 3.1 NAFTA: CONCEITO E UTILIZAÇÃO ................................................................... 
24 3.2 PROCESSO DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA............................................ 
26 3.2.1 Sessão de carga..................................................................................................... 
27 3.2.2 Sessão de pré-aquecimento de carga................................................................... 
27 3.2.3 Sessão de reação.................................................................................................... 
27 3.2.4 Sessão de resfriamento e separação.................................................................... 
29 3.2.5 Sessão de compressão............................................................................................ 
30 3.2.6 Sessão de estabilização......................................................................................... 
30 3.2.7 Sessão de fracionamento...................................................................................... 
30 4 METODOLOGIA ...................................................................................................... 
31 4.1 DESCRIÇÃO DA METODOLOGIA...................................................................... 
31 4.2. A ANALISE QUALITATIVA................................................................................. 
40 5. A APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE........................................................  43 5.1 CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA E DAS SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS...... 
43 5.2 PROCESSO DE ANÁLISE DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA.....................  44     5.3 AVALIAÇÃO DAS TIPOLOGIAS ACIDENTAIS............................................... 
45 5.4 AVALIAÇÃO DOS PERIGOS, CAUSAS E FREQUÊNCIAS................................ 
50 5.5 AVALIAÇÃO DA SEVERIDADE.......................................................................... 
54 6. RESULTADO E DISCUSSÃO ................................................................................. 
57 6.1 MEDIDAS PREVENTIVAS/ MITIGADORAS E RECOMENDAÇÕES............. 
62 6.1.1 Medidas preventivas............................................................................................... 
63 6.1.2 Medidas mitigadoras……………………………………………………………. 
63 6.1.3 Recomendações de segurança…………………………………………………… 64 7 CONCLUSÕES ............................................................................................................  65 7.1 LIMITAÇÕES........................................................................................................... 
66 7.2 TRABALHOS FUTUROS.......................................................................................... 
67 REFERÊNCIAS...............................................................................................................  68 APÊNDICES ................................................................................................................... 
73 ANEXOS ...........................................................................................................................  118   12  1  INTRODUÇÃO  As  produções  científicas  têm  alertado  sobre  o  fato  das  indústrias  de  processos químicos  e  petroquímicos  operarem  com  substâncias  de  alta  periculosidade,  tais  como amônia,  benzeno,  óleo  cru,  enxofre  e  nafta.  Este  quadro,  combinado  às  usuais  condições críticas  de  operação,  pode  resultar,  se  não  tomadas  às  devidas  precauções,  em  acidentes, muitas vezes, catastróficos. 
Conforme  atestado  em  Guidelines  for  Hazard  Evaluation  Procedures  (AICHE, 2008), muitos perigos podem ser identificados e controlados ou mesmo eliminados através do  uso  de  análises  qualitativas  de  perigos,  como  a  Análise  Preliminar  de  Risco  (APR),  a Análise  Checklist,  a  Análise  What-If.  Tais  estudos  identificam  eventos  potencialmente perigosos  e  suas  causas,  podendo  também,  em  caso  de  risco  claramente  excessivo  e salvaguardas inadequadas, identificar ações corretivas de maneira satisfatória. Além disso, algumas destas técnicas oferecem um panorama geral das condições de funcionamento de determinados  empreendimentos  em  termos  dos  perigos  associados  à  sua  atividade  e  dos aspectos de segurança adotados para garantir a prevenção e mitigação dos riscos envolvidos em sua operacionalização.   
A análise qualitativa de risco é fundamental para que todo o Estudo de Análise de Risco  (EAR)  possa  ser  realizado,  pois  a  partir  dela  é  possível  identificar  os  pontos  mais críticos da operação, para diante disso verificar se há ou não a necessidade de realizar etapas posteriores. 
     A APR é estruturada para identificar os potenciais perigos, cenários acidentais e falhas  operacionais  passíveis  de  ocorrer  em  sistemas/unidades  que  lidam  com  materiais perigosos, em sua fase de projeto ou de operação. Visa, ainda, apontar as causas e efeitos de tais perigos, assinalar as salvaguardas existentes e propor medidas para a redução dos riscos analisados (BRASIL, 2006). 
     Por essa razão na metodologia adotada elegeu-se a APR enquanto técnica, visto que esta possui potencial para prover informações fundamentais a respeito dos riscos globais em uma instalação, sendo uma importante ferramenta para o auxílio na tomada de decisão e priorização  da  alocação  de  recursos  em  medidas  preventivas  e/ou  mitigadoras  de  riscos (MELO, 2008).  
 13        Para efeito deste estudo, o termo perigo pode ser compreendido por uma ou mais condições físicas ou químicas (estado da matéria, eventos ou circunstâncias) que possuam potencial para causar danos às pessoas, à propriedade e ao meio ambiente. (CETESB, 2011).  
E risco, como uma medida de perdas econômicas, danos ambientais, lesões à vida humana ou danos à instalação em termos da probabilidade de ocorrência de um acidente (frequência) e magnitude de sua severidade (consequências) (PETROBRAS, 2005). 
Acrescenta-se ainda que quando os métodos qualitativos para avaliação dos perigos não podem fornecer o entendimento adequado do risco e o potencial para acidentes sérios/de grande  porte  não  pode  ser  satisfatoriamente  reduzido,  mais  informações  fazem-se necessárias.  Destarte,  o  caráter  quantitativo  oferecido  pelas  demais  etapas  da  Análise Quantitativa de Risco de Processos Químicos (do inglês Chemical Process Quantitative Risk Analysis - CPQRA) torna-se muito útil (AICHE, 2000). 
Sendo  assim,  no  Brasil,  particularmente  no  Estado  de  São  Paulo,  a  partir  da Resolução n°1 (de 23.01.1986) do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), foi instituída a necessidade de realização do Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) para o licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente. Desta maneira:  [...]  os  Estudos  de  Análise  de  Risco  passaram  a  ser  requeridos  pela  Companhia Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo  (CETESB)  para  determinados  tipos  de empreendimentos,  de  forma  que,  além  dos  aspectos  relacionados  aos  impactos ambientais e à poluição crônica, também a prevenção de acidentes maiores fosse contemplada no processo de licenciamento (CETESB, 2011). 
 O  interesse  da  pesquisadora  neste  estudo  decorreu  de  sua  atuação  no  Centro  de Estudos, Ensaios em Risco e Modelagem Ambiental (CEERMA), através do Programa de Recursos Humanos – PRH-28, da Agência Nacional de Petróleo (ANP). Esta experiência, através  de  seminários,  congressos  e  cursos,  contribuiu  para  melhor  identificar  que  esses complexos  industriais  e  a  operacionalização  dos  processos  envolvidos  estão  fortemente associados  ao  campo  de  atuação  do  engenheiro  químico,  e  que  é  importante  que  este profissional possua o conhecimento para a análise e o gerenciamento dos riscos. 
  De  forma  que  tais  conhecimentos  somados  à  formação  do  engenheiro  químico  – fundamentada nos conceitos contidos nos variados processos, seus parâmetros de operação  14  e as propriedades das substâncias envolvidas podem conferir um sólido embasamento para a tomada de decisão, sobretudo em condições de instabilidade ou adversidades no sistema.  
Desta forma através do presente estudo a pesquisadora pôde desenvolver um trabalho preventivo  de  risco,  que  é  de  fundamental  relevância  para  a  construção  e  a  operação  de complexos  químicos  e  petroquímicos.  Pois,  este  trabalho  preventivo  é  responsável  pela avaliação da tolerabilidade de riscos associada às atividades realizadas por tais complexos, pela prevenção de possíveis cenários acidentais e pela mitigação dos mesmos, em caso de falha das medidas preventivas, tornando-os assim mais seguros.  
Para tanto, elegeu-se como objeto de estudo o processo de hidrotratamento de nafta (HDT-N), uma vez que esse processo tem sido cada vez mais requisitado. Pois, atualmente, o  processamento  com  hidrogênio  é  intensamente  aplicado  em  refinarias  modernas, principalmente em decorrência de dois fatores:    A  necessidade  crescente  de  redução  dos  teores  de  enxofre  nos  derivados  de petróleo, devido a regulamentações ambientais cada vez mais restritas, dado que os gases produzidos pela queima deste elemento (SO2 e SO3) são extremamente poluentes;    Os  avanços  tecnológicos  associados  à  redução  de  custos  da  produção  de hidrogênio vêm tornando o processo de hidrotratamento muito mais econômico (PETROBRAS, 2002). 
Diante  do  exposto,  somado  à  necessidade  de  processamento  de  petróleos  mais pesados, o processo de hidrotratamento de nafta desempenha um importante papel dentro do ramo  de  refino  do  petróleo.  Neste  sentido,  o  propósito  da  pesquisa  é  colaborar  para  o aperfeiçoamento  da  segurança  em  unidades  de  HDT-N,  e,  por  conseguinte  favorecer  a confiabilidade  do  parque  de  refino  como  um  todo,  e  a  tomada  de  decisão,  no  âmbito  do gerenciamento de risco de uma refinaria. Deste modo, apresenta-se a seguir os objetivos do estudo:  1.1  OBJETIVO GERAL Realizar uma análise de risco, com enfoque em aspectos qualitativos, em unidade de hidrotratamento  de  nafta  de  uma  refinaria  de  petróleo,  de  forma  a  exemplificar  a  15  aplicabilidade  dessa  análise  em  processos  químicos  envolvendo  substâncias  altamente inflamáveis. 
 1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS   Descrever o processo de hidrotratamento de nafta. 
  Identificar os perigos existentes em uma unidade de hidrotratamento de nafta, suas possíveis causas e consequências.  
  Avaliar a categoria do risco quanto a sua tolerabilidade, em função da categoria de severidade e frequências determinadas.  
  Apresentar recomendações, medidas preventivas e mitigadoras para controle dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta. 
. 
1.3 ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO  Diante do exposto, sistematizou-se o estudo em sete capítulos: O primeiro capítulo introduz o tema estudado, o problema abordado, sua justificativa, a relevância do tema para as indústrias de processos químicos e petroquímicos, os objetivos e como foi sistematizado o trabalho.  O segundo aborda a trajetória histórica dos acidentes químicos ampliados e a compreensão  conceitual  desta  categoria  de  acidente,  destacando  algumas  iniciativas preventivas,  que  gradativamente  foram  sendo  criadas.  O  terceiro  capítulo  versa  sobre  o petróleo  e  o  processo  de  refino,  o  conceito  de  nafta  e  sua  utilização,  enquanto  a  mais importante  matéria  prima  da  Indústria  Petroquímica,  sobretudo  na  Ásia,  na  Europa  e  no Brasil, além de trazer como  ponto  principal  o detalhamento do  processo de HDT-N. Já o quarto  capítulo  refere-se  ao  percurso  metodológico  onde  se  apresentam  os  elementos conceituais e práticos na aplicação da técnica escolhida, ou seja, da Análise Preliminar de Risco (APR), a caracterização do sistema e das substâncias perigosas inerentes à unidade de hidrotratamento  de  nafta  de  uma  refinaria  de  petróleo.  No  quinto  detalha  o  processo  de análise qualitativa, no sexto capítulo são apresentados os resultados e discussão em relação ao estudo. Por fim, as conclusões visam contribuir para o aperfeiçoamento da segurança em unidades HDT-N, expondo ainda as limitações do presente estudo e as sugestões para futuros trabalhos. 
 16  2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Os  acidentes  industriais  graves,  tais  como  a  explosão  da  nuvem  de  vapor  de metilciclohexano em Flixborough, no Reino Unido, em 1974, o vazamento de isocianato de metila em 1984 em Bhopal, na Índia, a explosão da central nuclear de Chernobyl em 1986 e, em 2001, a explosão de nitrato de amônio que ocorreu na fábrica AZote Fertilisants (AZF), na  França,  retratam  o  potencial  das  instalações  industriais  para  provocar  catástrofes  e  as consequências da ocorrência de falhas na  gestão de segurança de processos. Tais  eventos contribuíram para acelerar o desenvolvimento de instrumentos reguladores e técnicos para procedimentos rigorosos de detecção de perigos e de avaliação de riscos. 
 2.1 OS ACIDENTES QUÍMICOS AMPLIADOS E AS INICIATIVAS DE PREVENÇÃO   A relevância dos acidentes químicos está diretamente associada à evolução histórica da produção e do consumo de substâncias químicas nos âmbitos nacional e internacional. O 
aumento da demanda por novos materiais e produtos químicos, a partir da II Guerra Mundial, seguido pela mudança da base de carvão para o petróleo, conduziu ao desenvolvimento e a expansão  do  complexo  químico  industrial  (HAGUENAUER,  1986  apud  FREITAS; PORTE; GOMES, 1995). A competitividade dessa área industrial, atrelada ao crescimento econômico mundial e ao progresso tecnológico, possibilitou o aumento das dimensões das plantas industriais e da complexidade dos processos produtivos.  
Para ilustrar a velocidade destas mudanças, pode-se destacar que nos anos 60, uma planta  industrial  para  craquear  nafta  e  produzir  50.000  toneladas/ano  de  etileno  era considerada de grande porte. Duas décadas depois, as plantas para a produção de etileno e propileno ultrapassaram a escala de um milhão de toneladas (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995).   
De  acordo  com  levantamento  realizado  por  Glickman  et  al.  (1992),  dos  acidentes com 5 ou mais óbitos ocorridos nas indústrias de processos químicos no mundo entre 1945 e 1989, as refinarias de petróleo corresponderam a 27% do total de eventos e 15% do total de vítimas fatais. Para países em industrialização este tipo de acidente costuma apresentar  17  maior gravidade e os próprios trabalhadores, na maioria dos casos, são as principais vítimas imediatas e fatais (SOUZA; FREITAS, 2003). 
No sentido de se evitar a ocorrência destes acidentes regulamentações foram sendo gradativamente  criadas.  Dentre  estas,  pode-se  destacar  a  Lei  de  Segurança  e  Saúde Ocupacional,  aprovada  em  1970.  Segundo  essa  lei,  o  Ministério  da  Saúde  estabeleceu  a Administração  de  Segurança  e  Saúde  Ocupacional  (do  inglês  Occupational  Safety  and Health  Administration  –  OSHA)  com  ampla  autoridade  para  fazer  cumprir  as  normas  de segurança  e  de  saúde  para  garantir  um  ambiente  de  trabalho  mais  seguro.  Além  disso,  a Agência  de  Proteção  Ambiental  dos  EUA  (do  inglês  Environmental  Protection  Agency  – EPA)  foi  criada  em  1970  para  tratar  de  questões  ambientais  (MANNAN;  MAKRIS; OVERMAN, 2002).  
No  Brasil,  em  relação  à  ocorrência  de  graves  acidentes  envolvendo  o  refino  de petróleo,  podemos  apontar  a  Refinaria  Duque  de  Caxias  –  REDUC,  em  1972,  no  Rio  de Janeiro, que provocou 38 óbitos; a Refinaria Henrique Lage – REVAP, em 1982, em São Paulo, que gerou 11 óbitos; a Refinaria Gabriel Passos – REGAP, em1988, em Minas Gerais, que ocasionou 6 óbitos.  
Dentre uma coletânea de acidentes no Brasil e no mundo, e suas respectivas lições cuidadosamente elencadas por Calixto (2006), pela afinidade com a temática do estudo em questão, ressalta-se no ano 1984, em Cubatão, São Paulo, o acidente por explosão devido a grande liberação de nafta, tendo a Organização das Nações Unidas (ONU), após o ocorrido, passado a incentivar projeto envolvendo a indústria, o governo e a comunidade para ações voltadas à reversão da degradação ambiental. 
Na década de 80, a Associação Brasileira da Indústria Química (ABIQUIM), frente aos recorrentes acidentes nacionais e internacionais, tomou a iniciativa, em parceria com a ONU, de introduzir no Brasil as instruções para Alerta e Preparação da Comunidade para Emergências Locais (do inglês Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level – APELL).  
No entanto, evidencia-se que a prevenção de acidentes químicos ampliados continua a  merecer  redobrada  atenção,  sendo  criadas  novas  regulamentações  e  resoluções  que contribuam  para  garantir  maior  segurança  no  processo  de  produção,  armazenamento  e transporte de substâncias químicas perigosas.  
 18  Conceitualmente os acidentes químicos ampliados, no âmbito industrial, são aqueles que envolvem substâncias e produtos químicos com a possibilidade de ampliação no espaço e  no  tempo  das  consequências  de  tais  acidentes  sobre  a  população  e  o  meio  ambiente (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995). 
Acidente Maior é outra denominação recebida para esse tipo de evento de elevadas proporções.  Conforme  o  Decreto  4.085  (de  15  de  janeiro  de  2002),  que  promulga  a Convenção  no174  e  a  Recomendação  no181  da  OIT  (Organização  Internacional  do Trabalho), sobre a Prevenção de Acidentes Maiores, a expressão "acidente maior" designa:  Todo  evento  inesperado,  como  uma  emissão,  um  incêndio  ou  uma  explosão  de grande magnitude, no curso de uma atividade dentro de uma instalação exposta a riscos de acidentes maiores, envolvendo uma ou mais substâncias perigosas e que exponha  os  trabalhadores,  a  população  ou  o  meio  ambiente  a  perigo  de consequências imediatas ou de médio e longo prazo (BRASIL, 2002). 
 2.2  GRANDES ACIDENTES E APRIMORAMENTOS NOS CAMPOS DE PESQUISA   Nos  Estados  Unidos  e  na  Europa  os  modelos  de  formação  de  poça,  vazamentos, evaporação, incêndios e explosões foram refinados no final de 1970 e início dos anos 1980. 
(PASMAN et al., 2009).  Neste período, a ocorrência de grandes acidentes em indústrias de processo,  conforme  descrito  abaixo,  na  Tabela  1,  trouxe  à  luz  a  necessidade  de aprimoramentos e inovações nos campos de pesquisa associados à análise de risco. 
          19  Tabela 1 – Grandes acidentes em indústrias de processos Acidente Ano Campo de Pesquisa Motivado Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies- HAZOP)  Flixborough 1974 Gestão da Mudança (do inglês Management of Change- MOC) Seveso 1976 Vazamentos Químicos Vazamentos Químicos Bhopal 1984 Segurança Inerente ao Processo Chernobyl 1986 Cultura de Segurança Modelagens de Jatos de Fogo, Incêndio em Poça, Explosões e Nuvem Tóxica de Monóxido de Carbono. 
Piper Alpha 1988 Análise Quantitativa De Risco Na Indústria Offshore Philips 1989 Sistema de Gerenciamento de Segurança Fonte: Tabela criada pela autora a partir da sistematização de  Mannan. Chowdhury e Reyes-Valdes, 2012. 
 No  início  dos  anos  90,  os  esforços  para  coleta  e  armazenamento  de  dados relacionados  aos  acidentes  industriais  foram  intensificados,  desenvolvendo-se,  ao  longo dessa  década  (MANNAN;  CHOWDHURY;  REYES-VALDES,  2012).  Com  base  em  um estudo de revisão, classificação  e comparação da literatura científica no período de 2000-2009, Marhavila, Koulourioti e Gemen (2011) classificaram a análise de risco e suas técnicas de avaliação em três categorias principais: análise qualitativa, análise quantitativa e análise híbrida. 
No  campo  da  pesquisa  qualitativa  –  categoria  priorizada  nesse  estudo  –  a  técnica conhecida como APP (Análise Preliminar de Perigos) permite uma avaliação qualitativa do risco  associado  a  cada  um  dos  cenários  identificados,  orientando  para  a  elaboração  de medidas  mitigadoras  do  risco  ou,  muitas  vezes,  para  a  elaboração  de  estudos  mais aprofundados sobre estes cenários com a aplicação de técnicas quantitativas como Avaliação de  Efeitos  Físicos,  Análise  de  Vulnerabilidade  e  Análise  Quantitativa  de  Riscos.  Estas técnicas,  por  serem  baseadas  em  modelos  matemáticos  complexos  envolvem  custos  bem maiores,  além  de  exigirem  uma  quantidade  de  tempo  bem  superior  para  sua  aplicação.            20  Deste modo, torna-se fundamental  a otimização do processo  de escolha  dos cenários que necessitam efetivamente de uma posterior avaliação quantitativa. 
Ademais,  outro  ponto  negativo  dessas  técnicas  consiste  na  incerteza  associada  a alguns parâmetros de entrada necessários para realização do método. Diante disso, alguns pesquisadores  têm  desenvolvido  trabalhos  levando  em  conta  essa  fragilidade.  Milazzo  e Aven  (2011)  propuseram  uma  nova  abordagem  que  enfatiza  uma  melhor  avaliação  das incertezas inerentes ao processo e a compararam com a abordagem padrão.  
Contudo, uma análise qualitativa eficiente, onde se determinam os perigos existentes na unidade, eliminará a necessidade de uma análise quantitativa extensa, ou seja, evitará que a técnica seja aplicada em situações onde não há real necessidade. 
Segundo a AICHE (2000), a técnica intitulada Árvore de Falhas é utilizada também como complemento de análises anteriores como uma APP/APR ou uma Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies – HazOp) nas quais se encontre um importante cenário que necessite de um estudo mais detalhado. 
A análise de árvore de falhas (do inglês Fault Tree Analysis - FTA) foi desenvolvida na  década  de  1960,  e  seu  uso  como  um  sistema  de  segurança  e  confiabilidade  técnica rapidamente  ganhou  interesse  generalizado,  especialmente  em  instalações  nucleares  e  de energia. Desde o estabelecimento de acordos de livre comércio, grandes esforços e avanços (metodologias analíticas, programas de computador, códigos de computador) ocorreram na avaliação quantitativa de árvores de falhas (LEE et al., 1985) Outros  pesquisadores,  como  (MELO,  2008;  MARTINS,  M.  R;  NATACI,  F.  B., 
2009), vêm realizando trabalhos com o mesmo enfoque da presente pesquisa, para sistemas distintos, uma vez que esse tipo de técnica é de grande relevância tanto para o projeto de instalações  industriais  quanto  para  as  que  estão  já  em  operação.  No  primeiro  caso  essa técnica vai garantir que os riscos individual e social estejam dentro dos níveis toleráveis e, no segundo, que o risco residual possa ser avaliado e gerenciado satisfatoriamente. O termo risco  individual  refere-se  ao  risco  que  uma  pessoa  está  exposta  por  estar  presente  na vizinhança de perigo iminente, em um dado período de tempo. Este passa a denomina-se risco  social  quando  sob  tais  condições  envolve  um  agrupamento  de  pessoas.  Já  o  risco residual consiste no risco ainda existente para o empreendimento depois de implantadas as medidas de redução de risco pertinentes, o qual deve ser gerenciado através de um Programa de Gerenciamento de Risco. (CETESB, 2011). 
 21  3  PETRÓLEO E O PROCESSO DE REFINO  Antes de passar pelo processo de refino o petróleo, também conhecido nesse estágio como  óleo  cru,  caracteriza-se  por  uma  mistura  líquida  complexa  de  hidrocarbonetos (FAHIM;  AL-SAHHAF;  ELKILANI,  2012).  Esta  mistura  pode  ser  sinteticamente compreendida  como  uma  substância  oleosa,  inflamável,  menos  densa  que  a  água,  cuja coloração varia entre o negro e o castanho-claro (THOMAS, 2004).  
Ainda conforme o referido autor, quando a mistura possui um maior percentual de moléculas pequenas, seu estado físico é gasoso e quando predominam moléculas maiores seu estado físico é líquido nas condições normais de temperatura e pressão.  Os óleos com origens  diferentes  possuem  características  distintas,  conferindo  propriedades  físico-químicas diversas. Contudo, todos eles geram análises elementares semelhantes às dadas na Tabela 2. 
                           Tabela 2 - Análise elementar do óleo cru típico Elemento Percentual (% em peso) Hidrogênio 11-14% Carbono 83-87% Enxofre 0,06-8% Nitrogênio    0,11-1,7% Oxigênio 0,1-2% Metais até 0,3%                            Fonte: adaptada de Thomas (2004). 
 Os  constituintes:  enxofre,  nitrogênio,  oxigênio  e  metais  são  considerados  como impurezas  e  podem  estar  presentes  em  toda  a  faixa  de  ebulição  do  petróleo,  tendendo  a concentrar-se  em  frações  mais  pesadas.  Como  observado,  o  petróleo  contém  centenas  de compostos químicos, majoritariamente hidrocarbonetos, e separá-los em componentes puros ou misturas de composição conhecida é extremamente trabalhoso. Usualmente, o petróleo é separado em frações de acordo com a faixa de ebulição de seus compostos.   
 22  A  depender  da  proporção  em  que  esses  compostos  estão  presentes  em  sua composição,  o  petróleo  apresenta-se  mais  apropriado  para  a  produção  de  um  ou  outro derivado (SZKLO; ULLER, 2008). Por conseguinte, este é um aspecto de grande relevância para a configuração e complexidade de uma refinaria.  
Nas  refinarias  modernas,  os  processos  de  refino  de  refino  são  classificados  em separação  física  ou  em  conversão  química  (FAHIM;  AL-SAHHAF;  ELKILANI,  2012), conforme indicam os exemplos de cada classe expressos na Tabela 3. 
 Tabela 3 - Processos de refino principais nas refinarias modernas           Conversão   química Separação física Catalítico Térmico Destilação Reforma Coqueamento retardado Desasfaltação por solvente  Hidrotratamento Flexicoqueamento Extração por solvente Hidrocraqueamento Viscorredução Desparafinização por solvente Alquilação Isomerização  Fonte: adaptada de FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012. 
 Os  processos  de  refino  empregados  e  seu  arranjo  irão  depender  do  esquema  de produção como um todo e dos devidos fins para os quais a refinaria foi projetada. A Figura 1  abaixo  mostra  um  exemplo  de  configuração  baseado  na  Refinaria  Henrique  Lage (REVAP), localizada no município de São José dos Campos, São Paulo.  
       23     Figura 1 - Esquema simplificado da REVAP.  
  Fonte: SZKLO e ULLER, 2008. 
 Ao ser iniciado o processo de refino, após  “dessalgado”, o petróleo entra em uma unidade de destilação (UD) onde é fracionado em diferentes cortes, a partir do aquecimento, vaporização,  fracionamento,  condensação  e  resfriamento.  A  sequência  destilação atmosférica - destilação a vácuo compõe a base do refino enquanto processo de separação (SZKLO; ULLER, 2008). 
As frações obtidas através da destilação atmosférica podem variar, de acordo com os objetivos finais do refino, como um exemplo de correntes de saída da torre de  destilação atmosférica apresenta-se abaixo a Tabela 4. Conforme se pode observar, dentre as frações presentes, destaca-se a nafta, pois é a principal matéria prima para a indústria petroquímica. 
Esta substância pode compor a gasolina e servir de base para a produção de solventes. Além de sua aplicabilidade na indústria química, é um componente altamente volátil e inflamável, 24  exigindo acurado controle da segurança para os riscos inerentes ao seu processamento. 
  Tabela 4 – Destilação de produtos crus  Temperatura do ponto de ebulição verdadeiro                                          Rendimentos (%p/p) *                                                        (PEV) (C) Destilação atmosférica   Gases combustíveis C1-C2) (GC) 0,10 - Gás liquefeito de petróleo (GLP) 0,69 - Nafta leve (NL) 3,47 30-80 Nafta pesada (NP) 10,17 80-190 Querosene 15,32 190-270 Gasóleo leve (GOL) 12,21 270-320 Gasóleo pesado (GOP) 21,10 320- 430 Destilação a vácuo   Gasóleo de vácuo (GOV) 16,80 430-570 Resíduo de vácuo (RV) 20,30 +570 *Os rendimentos citados da composição e das propriedades da alimentação. Neste caso, a alimentação com um óleo cru de grau API de 26, 3. 
 Fonte: Gary e Handwerk (2001) apud Fahim; Al-Sahhaf; Elkilani (2012). 
 3.1 A NAFTA: CONCEITO E UTILIZAÇÃO   É um termo geral utilizado para caracterizar frações de hidrocarboneto de baixa faixa de ebulição, constituídas  por cinco a  doze carbonos em sua estrutura                                  (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). A nafta petroquímica ou não-energética1, pode ser obtida através da destilação atmosférica, por meio de um processo de fracionamento, no qual se extrai a nafta leve, média ou pesada (SBRT; 2007). Quando obtida por destilação direta – é conhecida como nafta DD – quando proveniente do coqueamento retardado – é denominada nafta de coque. 
Segundo a Fundação Getúlio Vargas (2012), a indústria petroquímica estabelece uma considerável articulação com o refino de petróleo, sendo a nafta sua mais importante matéria prima, sobretudo na Ásia, na Europa e no Brasil. Existe uma influência direta entre o preço1Diferencia-se da nafta energética, que é utilizada na emissão de gás de síntese, empregado na produção de gás canalizado de uso doméstico. 
25  da  nafta  e  o  preço  do  petróleo.  Estima-se  que  o  petróleo  brasileiro,  por  ser  mais  pesado, possua apenas 11% de nafta. Um petróleo leve como o Brent, rende em torno de 30%. No entanto,  deve-se  considerar  que  a  nafta  não  é  exclusivamente  destinada  à  indústria petroquímica. 
No Brasil, ainda conforme a FGV (2012), o mercado de combustíveis revela-se como o principal concorrente da petroquímica, na aplicação de nafta, que faz parte dos insumos na produção de gasolina. Presume-se que com o aumento do processamento do petróleo no País (mais pesado e com menor parafinicidade2), ocorrerá uma redução no rendimento de nafta. 
A estimativa é que em 2020, 40% da produção de nafta brasileira estará contida na gasolina. 
A  nafta  constitui-se  na  matéria  básica  para  uma  série  de  produtos  petroquímicos, como pode ser observado na Figura 2 abaixo:              Figura 2 – Esquema simplificado de cadeia produtiva Petroquímica  Fonte: ABIQUIM, 2011. 
2A parafinicidade é um parâmetro de qualidade para a nafta petroquímica. Quanto maior a parafinicidade, maior a qualidade da nafta para fins petroquímicos. Petróleos mais leves produzem naftas mais parafínicas, enquanto petróleos mais pesados produzem nafta de baixa qualidade (FGV, 2012, p.25). 
26  A  nafta  tem  sido  utilizada  principalmente  na  produção  de  etileno  e  propileno, produtos  petroquímicos  básicos,  e  em  outras  frações  líquidas  como  benzeno,  tolueno  e xilenos  (conhecidos  como  BTX).  Estes  últimos  são  a  base  para  75%  dos  produtos petroquímicos, podendo ser originados a partir da nafta ou alternativamente a partir de etano e GLP, provenientes do processamento de gás natural (FGV, 2012).  
Conforme  exposto  anteriormente  o  petróleo,  e,  por  conseguinte  a  fração  da  nafta possui certa quantidade de contaminantes, tais como compostos sulfurados, nitrogenados, oxigenados,  halogenados  e  metais.  De  forma  que  se  torna  necessária  a  retirada  destas impurezas. Para este fim, utiliza-se o processo de hidrotratamento de nafta. 
 3.2 PROCESSO DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA – (HDT-N)  O hidrotratamento consiste em um processo de refino com hidrogênio que tem como objetivo estabilizar uma fração do petróleo, no caso em questão a nafta, ou retirar impurezas do mesmo na presença de um catalisador. Um esquema simplificado da configuração deste processo é exemplificado na Figura 3:     Figura 3 – Esquema simplificado do processo de hidrotratamento de nafta. 
  Fonte: Cartilha Petrobras (201-?).  
 27  Discorreremos  a  seguir  sobre  as  sessões  que  compõem  uma  unidade  de hidrotratamento de nafta. 
 3.2.1 Sessão de carga Como mencionado anteriormente a nafta pode ser proveniente da destilação direta (nafta DD) e/ou do Coqueamento retardado (nafta de coque).  Inicialmente as correntes de nafta DD e nafta de coque que entram na unidade de HDT-N são filtradas e unificadas em uma corrente de nafta combinada que seguem para um vaso de carga, após esse equipamento a nafta é bombeada para a sessão de pré-aquecimento de carga.  
 3.2.2 Sessão de pré-aquecimento de carga Antes de  chegar ao permutador de carga a  corrente recebe uma injeção de  gás de reciclo  (rico  em  hidrogênio) vindo  da sessão de  compressão.  O permutador deste  estágio realiza  a  troca  de  calor  entre  a  corrente  de  nafta  carga  para  a  sessão  de  reação  (a  qual  é aquecida)  e  a  corrente  que  vem  do  vaso  separador  de  alta  temperatura  (que  é  resfriada).      Após este aquecimento a carga, agora com duas fazes – líquido/vapor, segue para a sessão de reação. 
 3.2.3 Sessão de reação Ao chegar  à sessão de reação a carga  é destinada a um reator de diolefinas, onde ocorre uma conversão de diolefinas em olefinas (menos reativas) para estabilização da nafta. 
(PETROBRAS, 2006). A corrente que sai do reator de diolefinas é aquecida, ao tocar calor com a corrente de saída do reator de HDT 2 no permutador de carga desta sessão, e unisse a corrente de reciclo de nafta de reciclo vinda do forno para compor a alimentação, em estado totalmente vaporizado, do reator de HDT 1. Desse último, segue para o reator de HDT 2.  
Ambos os reatores recebem injeção de gás de reciclo (hidrogênio). Do reator de HDT 2, a corrente perde calor duas vezes, passando pelo permutador já mencionado e por um segundo permutador (que realiza a troca de calor entre esta e a corrente de reciclo de nafta que segue para o forno) até chegar ao vaso separador de alta temperatura na sessão de resfriamento e separação.  
 28  A corrente de reciclo mencionada é proveniente de um ramo da corrente de fundo do vaso separador de baixa temperatura. Ela é bombeada e ganha calor duas vezes (a primeira vez da corrente de topo do vazo separador de alta temperatura e a segunda da corrente de saída do reator de HDT 2 conforme descrito acima) até ser aquecida no forno e unir-se a corrente carga do reator de HDT 1 para compor sua alimentação. 
A maioria dos esquemas de HDT emprega reatores de leito fixo de catalizador, com um ou mais estágios, operando sob alta pressão e com adição de hidrogênio            (SZKLO; ULLER, 2008). Os catalisadores mais utilizados em hidrotratamento são à base de óxidos ou  sulfetos  de  metais  de  transição,  tais  como  Níquel,  Cobalto,  Molibdênio,  Tungstênio  e Ferro, geralmente suportados em alumina (Al2O3).  
 Tabela 5 – Reatividades de catalizadores de hidrotratamento Catalizador Hidrodessulfurização   Hidrodesnitrogenação Hidrogenação de aromáticos  Co-Mo/Alumina Excelente  Bom Regular Ni-Mo/Alumina  Muito bom Muito bom Bom Ni-W/Alumina Bom Bom Excelente    Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012. 
 Adicionalmente,  as  principais  reações  envolvidas  no  processo  são  as  de dessulfurização, porém outras reações podem ocorrer em grau proporcional à severidade da operação (PETROBRAS, 2002). As reações mais típicas estão ilustradas na Figura 4. 
 29    Figura 4 – Reações envolvidas no processo de hidrotratamento de nafta  Fonte: Petrobras, 2002. 
 Estas  reações  são  em  geral  altamente  exotérmicas,  contribuindo  assim  para  o aumento da temperatura nos reatores. Embora as conversões de equilíbrio diminuam com o aumento  da  temperatura,  o  hidrotratamento  comercial  é  executado  em  temperaturas expressivamente elevadas para promover as cinéticas dessas reações. Para que a elevação de temperatura não se torne excessiva, o que pode levar a craqueamento térmico, a formação de coque e a diminuição do tempo de vida do catalizador, há meios de controle aplicados no processo  em  vista  de  garantir  a  manutenção  da  faixa  de  condições  operacionais  ideias (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). 
 3.2.4 Sessão de resfriamento e separação No vaso separador de alta temperatura a fração de nafta que foi condensada durante o resfriamento sai pelo fundo do vaso e segue para a sessão de estabilização e a maior parte da nafta, vaporizada, sai pelo topo do vaso e passa por uma série de permutadores de carga para diminuir sua tempera e ceder calor para correntes que necessitam de aquecimento ao longo do processo. Estas são a corrente de carga da sessão de reação (que ganha calor através do permutador já mencionado da sessão de pré-aquecimento de carga), a corrente de reciclo  30  de nafta que surge de um ramo da corrente de nafta de fundo do vaso separador de baixa temperatura e desta própria corrente de nafta líquida que sai pelo fundo do vaso separador de  baixa  temperatura  e  segue  para  a  sessão  de  estabilização.  Após  seu  resfriamento  a corrente de topo do vaso separador de alta temperatura recebe adição de água de lavagem e passa por um condensador até chegar no vaso separador de baixa temperatura. 
 3.2.5 Sessão de compressão A corrente de topo do vaso separador de baixa temperatura é formada por um gás rico em hidrogênio e vai juntar-se ao gás de make-up (hidrogênio de reposição oriundo do anel de hidrogênio da refinaria para repor o hidrogênio consumido nas reações) para formar a corrente de gás de reciclo.  O gás de make-up entra na unidade, passa por uma etapa de compressão,  une-se  ao  hidrogênio  de  reciclo  e  passa  por  uma  nova  compressão.  A  partir desta é distribuído gás de reciclo para toda a unidade.  
 3.2.6 Sessão de estabilização  A  corrente  de  nafta  líquida  de  saída  do  vaso  separador  de  baixa  temperatura  que ganhou calor da corrente de topo de nafta vaporizada do vaso separador de alta temperatura une-se  com  a  corrente  de  fundo  deste  último  vaso  mencionado  e  entra  na  sessão  de estabilização para ser estabilizada na torre de estabilização.  
 3.2.7 Sessão de fracionamento Depois  de  estabilizada,  a  nafta  segue  para  a  sessão  de  fracionamento,  onde  será separa através de uma torre fracionadora em nafta leve e nafta pesada.  
Após  essa  exposição  sobre  o  processo  de  HDT-N,  aborda-se  a  seguir  o  percurso metodológico realizado para a aplicação da técnica de APR. 
     31  4  METODOLOGIA    A metodologia para análise de risco adotada possui caráter qualitativo e fundamenta-se  na  aplicação  de  técnicas  para  Análise  Preliminar  de  Perigos  (APP).  Adicionalmente, abrange  a qualificação dos riscos envolvidos, de forma a caracterizar-se por uma Análise Preliminar de Riscos (APR).  
 4.1 DESCRIÇÃO DA METODOLOGIA  Para realização da APR, inicialmente enumeram-se os eventos que tem origem no interior  da  instalação  em  análise,  suas  causas  correlatas  e  os  possíveis  efeitos (consequências)  para  os  eventos  levantados.  Na  sequência,  é  então  feita  uma  avaliação qualitativa das frequências e das severidades das consequências para os cenários de acidente com relação aos impactos para a pessoa, a instalação, o meio ambiente e a imagem, de forma a  obter-se  os  riscos  associados.  Também  são  assinalados  os  modos  de  detecção  e  as salvaguardas já existentes para prevenção e mitigação de acidentes. Acrescentam-se ainda recomendações para o aumento da segurança envolvendo o processo ou sistema analisado. 
Assim,  torna-se  possível  avaliar  os  pontos  críticos  inerentes  à  operacionalização  de processos químicos com substâncias perigosas em complexos industriais. A Figura 5 ilustra o procedimento descrito anteriormente. 
 32        Figura 5 – Fluxograma para aplicação da metodologia de APR. 
 Fonte: CETESB, 2010.     A realização da APR ocorre através de preenchimento de uma planilha padronizada, com  as  informações  necessárias  à  avaliação  de  riscos  para  cada  módulo  de  análise.  A planilha contém colunas, as quais podem ser preenchidas a partir da seguinte conceituação:  Coluna 1 – Cenário – apresenta uma numeração sequencial dos cenários acidentais identificados associados ao sistema ou unidade estudado. 
Coluna  2  –  Perigos  –  apresenta  os  perigos  identificados  no  subsistema  analisado. 
Comumente  associados  à  liberação  de  substâncias  perigosas  no  meio,  uma  vez  que  a presença de tais substâncias somada a condições capazes de dar origem a acidentes acarretam eventos iniciadores. Como exemplo tem-se:   Liberação de líquido ou gás inflamável   33    Liberação de líquido ou gás tóxico    Liberação de material reativo ou corrosivo   Liberação de material corrosivo    Reação indevida ou descontrolada   Pressurização excessiva  Coluna  3  –  Possíveis  causas  –  apresenta  as  causas  geradoras  de  cada  perigo envolvendo  tanto  as  falhas  inerentes  aos  componentes  ou  sistemas,  como  eventuais  erros operacionais  ou  de  manutenção  (erros  humanos)  no  cenário.  Embora  possa  haver  alguns eventos perigosos causados por agentes externos, tais como: sabotagem, queda de balões, de helicópteros, de aviões, ou de meteoritos, terremotos, maremotos e inundações, a ocorrência destes é bastante remota, mas também poderão ser incluídos na análise. 
Geralmente  as  causas  de  pequenas  liberações  de  substâncias  perigosas  são  associadas  à vazamentos e as de grande liberação associadas às rupturas. Alguns exemplos são:   Vazamentos ou rupturas em linhas e seus acessórios, tanques, bombas, filtros, ou outros equipamentos   Transbordamento   Erros humanos (operacionais ou de manutenção)   Falhas de gerenciamento   Eventos externos Coluna  4  –  Modo  de  detecção  –  apresenta  os  modos  disponíveis  na  planta  para detecção  dos  perigos  na  segunda  coluna.  A  detecção  ocorre  por  meio  de  sistemas  de monitoramento,  seja  à  distância  ou  não,  através  de  instruções  ou  outro  método.  Alguns exemplos de modos de detecção:   Odor (operador de campo)   Visual (operador de campo ou operador na sala de controle)   Ruído/vibração   Alarme de nível alto no local ou na sala de controle   Alarme de nível baixo no local ou na sala de controle   Alarme de pressão alta no local ou na sala de controle   Alarme de pressão baixa no local ou na sala de controle Coluna 5 – Possíveis consequências ou efeitos – apresenta as tipologias acidentais associadas  ao  perigo  identificado,  dentro  de  um  dado  contexto  operacional.  Exemplos  de  34  efeitos relacionados à liberação de líquidos inflamáveis ou tóxicos são dados a seguir, sua e fundamentação é dada conforme DNV, (2006b):   Incêndio em Poça – Fenômeno decorrente da formação de uma poça de produto inflamável  líquido  que  gera  vapores  inflamáveis,  e  que  seguida  de  ignição  do material gera um incêndio. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem causar danos sobre pessoas ou bens materiais. 
  Incêndio  em  Nuvem  (para líquidos voláteis  ou  gases liquefeitos)  –  Incêndio  de uma nuvem de vapor onde a massa envolvida e o seu grau de confinamento são insuficientes para atingir o estado de explosão. Trata-se de um fogo extremamente rápido onde todos os indivíduos que estiverem dentro de sua zona de abrangência sofrem queimaduras letais. Ressalta-se que só haverá a queima da nuvem de gás, caso esta cruze uma fonte de ignição quando estiver com concentração entre os limites de inflamabilidade. Para uma concentração inferior ao Limite Inferior de Inflamabilidade  (LII)  ou  superior  ao  Limite  Superior  de  Inflamabilidade  (LSI), não haverá queima devido à falta ou excesso de oxigênio em relação ao material inflamável. 
  Explosão em Nuvem – Processo no qual ocorre uma rápida e violenta liberação de energia, gerando um efeito de sobrepressão capaz de gerar danos sobre pessoas ou ativos.                 Explosão confinada – Explosão de vapores inflamáveis em ambiente fechado. 
 Jato  de  fogo  –  Fenômeno  em  que  um  gás  inflamável  escoa  a  alta  velocidade através de um orifício, seguido de ignição imediata. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem  causar danos sobre pessoas ou bens materiais. 
  Nuvem tóxica – Formação de nuvem devido à liberação de gás tóxico. Seus efeitos sobre as pessoas e o meio ambiente dependem do tipo de gás, da quantidade de produto liberado para formação da nuvem, da concentração desse gás e para as pessoas do tempo que ficam expostas.  
  35  Coluna 6 – Categorias de frequência – apresenta indicações qualitativas da frequência esperada  de  ocorrência  dos  respectivos  cenários  de  acidentes  identificados,  com  base  nas causas correspondentes, conforme pode ser observado abaixo na Tabela 6. 
  Tabela 6 – Categorias de ocorrência das causas associadas a cenários acidentais   Categorias de frequência  Extremamente remota Conceitualmente possível, mas sem referências na indústria. 
 Não  esperado  ocorrer  apesar  de  haver  referências  em instalações similares na indústria. 
 Pouco provável de ocorrer durante a vida útil de um conjunto de unidades similares. 
 Possível de ocorrer uma vez durante a vida útil da instalação. 
 Possível  de  ocorrer  muitas  vezes  durante  a  vida  útil  da instalação. 
A  B  Remota Pouco provável C  Possível  D  Frequente  E   Fonte: Petrobras, 2010. 
 Coluna  7  –  Categorias  de  severidade  –  apresenta  a  classificação  dos  cenários  de acidentes em categorias de severidade, as quais fornecem uma indicação qualitativa do grau de  severidade  das  consequências  dos  respectivos  efeitos  das  tipologias  acidentais identificadas. Conforme mostra a Tabela 7, abaixo. 
            36  Tabela 7 - Categorias de severidade das consequências associadas a cenários acidentais.   
                                                Categoria de Severidade de Consequências  Categoria       Pessoa Meio Ambiente Patrimônio/  Continuidade operacional   Danos catastróficos podendo levar a perda da instalação industrial Imagem    Impacto internacional  Danos severos em áreas sensíveis ou expandindo-se para outros locais  V - Catastrófica  Múltiplas fatalidades Intramuros ou fatalidades extramuros  Fatalidade intramuros ou lesões graves extramuros   Lesões graves intramuros ou lesões leves extramuros   Lesões leves Danos severos a sistemas (reparação lenta) Impacto nacional Danos severos com efeito restrito IV- Crítica  Danos moderados a sistemas Danos moderados  Impacto regional  III - Média Danos leves a sistemas e/ou equipamentos  Danos leves em equipamentos sem comprometimento da unidade operacional  Danos leves Impacto local II – Marginal  Danos insignificantes Impacto insignificante  Sem  lesões ou casos de primeiros socorros  I - Desprezível   Fonte: Petrobras, 2010. 
 Coluna 8 – Categorias de Risco – apresenta os níveis de risco relativos às pessoas, à continuidade  operacional,  ao  meio  ambiente  e  a  imagem  (institucional)  associados  ao impacto causado pelos respectivos cenários identificados. Combinando-se as categorias de frequência com as de severidade, se produz uma Matriz de Riscos. Esta mostra, conforme se observa abaixo nas Figuras 6 e 7, uma indicação qualitativa do nível de risco de cada cenário identificado na análise. 
     37  Categoria de Risco                  Frequência                                                                         Pouco Severidade C A B D E Extremante Remota Possível Frequente Remota Provável M M NT NT NT  V- Catastrófica     IV – Crítica   III – Média   II- Marginal  I - Desprezível T M M NT NT T T M M NT T T T M M T T T T M  Figura 6: Matriz de tolerabilidade de risco. 
 Fonte: Petrobras, 2010.           Categorias de Descrição do nível de controle necessário risco  Não  há  necessidade  de  medidas  adicionais.  A  monitoração  é necessária para assegurar que os controles sejam mantidos     Controles  adicionais  devem  ser  avaliados  com  o  objetivo  de obter-se  uma  redução  dos  riscos  implementados  aqueles considerados quanto razoavelmente  praticável”  (do  inglês  “As  Low  as  Reasonably Practicable” – ALARP).  
  Os  controles  existentes  são  insuficientes.  Métodos  alternativos devem  ser  considerados  para  reduzir  a  probabilidade  de ocorrência ou a severidade das consequências, de forma a trazer os  riscos  para  regiões  de  menor  magnitude  de  riscos  (regiões ALARP ou tolerável    Tolerável (T)  Moderado (M) praticáveis, região baixo “Tão  Não Tolerável (NT)        Figura 7: Categorias de risco x nível de controle necessário.  
  Fonte: Petrobras, 2010.           Coluna 9 – Recomendações – apresenta recomendações pertinentes para a prevenção ou  mitigação  dos  riscos  avaliados,  não  contempladas  pelas  salvaguardas  já  existentes  na unidade,  ou  que  possam  contribuir  para  melhor  estruturação  das  políticas      de  segurança adotadas pela empresa. 
 38  Coluna 10 – Medidas preventivas – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de impedir a ocorrência das causas  e/ou  dos  efeitos  (consequências)  associados  a  um  determinado  cenário  acidental, evitando a ocorrência do acidente. 
Coluna 11 – Medidas mitigadoras – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de reduzir o impacto dos efeitos (consequências)  associados  a  um  determinado  cenário  acidental,  minorando  os  danos causados.  
O  modelo  de  planilha  utilizado  para  aplicação  desta  metodologia  é  apresentado  a seguir na Figura 8. 
  39      40  4.2 ANÁLISE QUALITATIVA   A CPQRA foca sua análise em eventos raros, porém potencialmente catastróficos. 
Diante disso, a análise qualitativa possui um importante papel, uma vez que é através desta que se identificam os cenários mais críticos no contexto de operação de um empreendimento. 
Quando  a  dimensão  e  impacto  destes  eventos  não  podem  ser  plenamente  compreendidos através  da  aplicação  de  técnicas  qualitativas  a  análise  pode  ser  aprofundada  para  níveis quantitativos.  
A  lógica  completa  de  uma  CPQRA,  conforme  estabelecido  pela  AICHE  (2000), envolve a aplicação das seguintes técnicas: 1.  Definição da CPQRA 2.  Descrição do sistema  3.  Identificação de perigos 4.  Enumeração de incidentes 5.  Seleção 6.  Modelo de construção da CPQRA 7.  Estimação das consequências 8.  Estimação das frequências de ocorrência 9.  Estimação do Risco 10. Avaliação e utilização dos resultados   Dentre estas, os itens de 1 a 5 correspondem a etapas qualitativas, estas pela natureza do estudo foram descrição a seguir:    Definição da CPQRA – Converte as necessidades dos analisadores em metas de estudo e objetivos. Tais necessidades podem ter origem externa, como exigências de  agências  reguladoras,  ou  internas,  como  seu  programa  de  gerenciamento  de risco. E a definição dos objetivos pode incluir: identificação do custo/benefício de medidas de redução de risco para atingir os níveis de segurança pretendidos; entre outros. Esta etapa estabelece o nível de profundidade do estudo a ser realizado. 
 41    Descrição  do  sistema  –  Levantamento  das  informações  e  dados  sobre  o empreendimento  (processo  ou  planta)  necessário  para  a  realização  do  estudo. 
Como,  por  exemplo,  localização,  dados  meteorológicos  da  região,  dados  sobre população circunvizinha, fluxogramas de processo e engenharia, listas de linha e equipamentos, dados das propriedades termofísicas das substâncias envolvidas. 
  Identificação de perigos – Esta é uma etapa crítica, pois é necessário certificar-se que  nenhum  perigo  foi  omitido  e  ficará  fora  da  análise.  Existe  uma  gama  de técnicas disponíveis para tal finalidade, sendo as principais a Análise Preliminar de Riscos (APR) e a Análise de Perigos e Operabilidade (HAZOP). 
  Enumeração de incidentes – Listagem de todos os acidentes sem levar em conta seu nível de importância ou evento iniciador. 
  Seleção  –  Os  cenários  acidentais  mais  críticos,  de  maior  severidade,  são selecionados como representativos para as etapas seguintes do estudo. 
     Nota-se  que  metade  das  etapas  para  realização  da  análise  quantitativa  de  processos químicos consiste na aplicação de técnicas qualitativas. Além disso, muitas das aplicações da metodologia CPQRA não necessitarão do uso de todas as técnicas disponíveis. As etapas que compõem a CPQRA são flexíveis e podem ser aplicadas de forma seletiva, em ordens variadas.  A estimação de consequências pode ser utilizada como uma ferramenta de triagem para identificar perigos de consequências negligenciáveis, e, portanto, riscos toleráveis, para evitar  uma  estimativa  de  frequência  pormenorizada.  Analogamente,  a  estimação  de frequências pode identificar probabilidades de ocorrência suficientemente pequenas para as quais a estimação de consequências é desnecessária.  
  Diante  disso,  é  possível  elaborar  procedimentos  de  priorização  para  realização  dos cálculos e das etapas da metodologia. Esses procedimentos de priorização da CPQRA foram planejados  visando  diminuir  o  tempo  e  o  esforço  dispendidos  para  atingir  resultados aceitáveis. Um documento de referência para o procedimento de priorização mencionado é a norma técnica da CETESB (2011) intitulada: Risco de Acidente de Origem Tecnológica – Método para tomada de decisão e termos de referência.  
A Figura 9, abaixo, ilustra as etapas para o desenvolvimento do estudo de análise de risco para  empreendimentos  pontuais.  A  etapa  destacada  em  vermelho  corresponde  à  fase qualitativa, e é fundamental ao desenvolvimento das etapas seguintes. 
 42     Figura 9 – Estudo de Análise de Risco para empreendimentos pontuais. 
     Fonte: CETESB (2011), adaptado pela autora. 
     43  5.  APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE  A  documentação  utilizada  para  subsidiar  a  aplicação  da  técnica  de  análise apresentada é de propriedade da refinaria em questão, tendo havido consentimento  prévio para  sua  utilização.  No  entanto,  devido  a  termos  de  confidencialidade  a  autora  não  está autorizada a divulgar tal documentação, que é apenas sinalizada abaixo:    Memorial descritivo do processo   Memorial técnico de operações    Fluxogramas de processo   Fluxogramas de engenharia   Arranjo geral da unidade   Lista de linhas   Lista de Equipamentos   Planta de segurança  5.1 CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA E DAS SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS   O sistema a ser estudado é uma típica unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo. Sua operação envolve condições críticas de temperatura e pressão e substâncias perigosas. As substâncias em questão são: nafta, hidrogênio e ácido sulfídrico. 
A nafta é uma substância altamente inflamável e conforme classificação da CETESB (2011) possui nível de inflamabilidade 4, conforme especificação apresentada na Tabela 8, abaixo:       44       Tabela 8 – Classificação de substâncias inflamáveis  Nível de inflamabilidade Ponto de fulgor (PF) e/ou Ponto de ebulição (PE) (°C) 4- Gás ou líquido altamente PF ≤ 37,8 e PE ≤ 37,8 inflamável 3- Líquido facilmente inflamável PF 37,8 ≤ PE > 37,8 2- Líquido inflamável 37,8 < PF ≤ 60 1- Líquido pouco inflamável PF > 60      Fonte: CETESB, 2011. 
 5.2 PROCESSO DE ANÁLISE DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA  Primeiramente foi necessário um estudo detalhado do processo. Para então analisar cada  trecho  da  unidade,  compreendendo  tubulações  e  equipamento,  quanto  aos  perigos  e suas causas capazes de conduzir a cenários acidentais. De forma que a análise foi conduzida por  módulos,  subdividindo  a  unidade  em  sistemas  (sessão)  e  subsistemas  para  melhor identificação dos referidos trechos. Os modos de operação considerados foram o normal e de projeto. 
Cada  trecho  foi  definido  a  partir  de  mudanças  nos  parâmetros  operacionais  como temperatura, pressão e vazão, pois isso influi no estado da carga e, por conseguinte, em seu comportamento ao ser liberada no ambiente, após um vazamento ou ruptura de tubulação ou equipamento, afetando diretamente na tipologia e severidade de cenários acidentais. 
Depois de identificado o perigo, averígua-se as possíveis causas que conduziram a este e sua categoria de frequência. Os modos de detecção, por sua vez, foram determinados através do levantamento dos meios de detecção cuja abrangência comtemplava os trechos em análise. 
     45  5.3 AVALIAÇÃO DAS TIPOLOGIAS ACIDENTAIS  As possíveis consequências estão relacionadas às tipologias acidentais, plausíveis de ocorrer, ao considerar a liberação das substâncias envolvidas no contexto apresentado. Desta forma,  foram  averiguadas  as  possibilidades  de  ocorrência  dos  seguintes  efeitos,  já previamente definidos:   Incêndio em poça   Incêndio em nuvem    Explosão em nuvem   Explosão confinada   Jato de fogo    Nuvem tóxica          Tais tipologias acidentais estão usualmente associadas às possíveis consequências da liberação das substâncias inflamáveis no meio. Desta forma, possuem relação direta com o momento da ignição, ou seja, ignição imediata, retardada ou mesmo a não ignição. Para a nafta, líquido altamente volátil e inflamável, constatou-se a possibilidade de ocorrências de incêndio em poça, incêndio em nuvem e explosão em nuvem. Conforme ilustrado pela Figura 10, abaixo:   46   Figura 10 – Árvore de eventos para vazamentos de líquidos inflamáveis.  
Fonte: CETESB, 2011. 
 A poça formada pela liberação do produto no estado líquido, rapidamente volatiliza, formando uma nuvem de vapor, cuja massa inflamável (entre os limites de inflamabilidade) ao ignizar-se pode resultar em incêndio em nuvem ou explosão em nuvem, dada as condições de  confinamento  (formadas  pela  própria  configuração  da  instalação  no  entorno  do vazamento).  
O hidrogênio por sua vez apesar de ser um gás altamente inflamável, também é muito leve,  o  que  auxilia  sua  rápida  dispersão  no  ar,  excluindo  a  possibilidade  de  incêndio  em nuvem de gás. Esse fato gera controvérsias quanto às tipologias acidentais associada à sua liberação, para o caso de haver ou não explosão. Contudo Mirza, Degenkolbe, e Witt (2011) realizou  a  análise  de  32  acidentes  envolvendo  a  liberação  de  hidrogênio,  relatados  em importantes bases de dados sobre acidentes industriais, e assinalou que, de fato, alguns deles incluem explosões. A Figura 11 ilustra as tipologias acidentais adotadas para o hidrogênio:  47  Figura 11 – Árvore de eventos para a liberação de hidrogênio.  
Fonte: Lins e Almeida, 2012. 
 Para o caso do sulfeto de hidrogênio, o qual está presente em grande parte do processo em variadas concentrações, devido a sua formação nas reações de dessulfurizarão e presença no gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), foi considerada a possibilidade de nuvem tóxica. 
Para  casos  em  que  a  nafta  se  encontra  vaporizada,  ou  seja,  a  temperaturas extremamente  altas,  a  ocorrência  de  um  vazamento  de  pequeno  ou  grande  porte  dá-se  na forma de um spray, gerando a formação de uma nuvem de vapor bastante agitada e quente, agravando as chances de ocorrência e proporções dos efeitos do incêndio ou explosão em nuvem.  
Também pode ser observado no processo que há trechos em que a nafta mesmo em temperaturas expressivamente altas, apresenta-se no estado líquido e vaporizado, isso ocorre devido a pressões bastante elevadas no interior da tubulação. Porém, quando esta é liberada no  meio,  em  condição  ambiente,  sofre  uma  rápida  mudança  de  estado,  vaporizando-se. 
 48  Diante  disso,  a  formação  de  poça  torna-se  menos  provável,  ou  ocorreria  por  uma  porção muito pequena do material vazado. Este estará em sua grande parte vaporizado na forma de nuvem, e, por conseguinte terá um potencial de dano bem mais elevado. 
Para  ilustrar  esta  análise  tem-se  a  seguir  a  APR_25_26,  apresentada  a  seguir,  que cobre parte da linha da corrente de topo do vaso separador de alta temperatura. Nesta APR observa-se  que  os  efeitos  da  poça  se  apresentam  menos  severos  do  que  as  tipologias  de incêndio em nuvem e explosão em nuvem. É natural que isso ocorra, frente às diferenças no potencial de dano das tipologias consideradas, como será visto adiante.  
                   49  Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Sistema: Referências:  Documentos confidenciais.  
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o permutador de carga da seção de pré-aquecimento de carga e o primeiro permutador de Termopar Aço carbono  Nafta líquida e X X   30 172-300 201291 IQ  20 Permutador de carga    carga da seção de separação e resfriamento. 
vaporizada. 
 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
 um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C III III I II M M T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Pequena   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
liberação de dos 25 em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 nafta líquida e e sinalização vaporizada Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C III III I II M M T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de     .  
A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Nuvem tóxica C II I I I T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em  B II III I II T T T T poça Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  liberação de - Falha mecânica 26 nafta líquida e - Corrosão do Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 vaporizada material                    Explosão em B IV IV I III M M T T - Ação de terceiros nuvem Nuvem tóxica B III I I I T T T T      50  Para os cenários envolvendo liberação de hidrogênio apenas a tipologia de bola de fogo não  foi verificada, pois se considerou que os inventários de hidrogênio presentes no processo e suas condições não sejam suficientes para formação deste cenário no contexto em questão.  
Quanto à nuvem tóxica gerada pela liberação de gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), avaliou-se  que  esta  não  teria  proporções  para  sair  dos  limites  da  refinaria  e  causar  danos extramuros.  De  modo  que  esta  representa  apenas  um  efeito  local,  ao  qual  podem  estar expostas pessoas envolvidas na operação. Uma vez que o valor limite de tolerância (LT) para o H2S é de 8ppm segundo a NR15 (2014) para atividades e operações insalubres, optou-se por  conservadorismo  assumir  a  possibilidade  de  ocorrência  deste  cenário  dentro  das considerações feitas. 
 5.4 AVALIAÇÃO DOS PERIGOS, CAUSAS E FREQUÊNCIAS Em sua maioria, os perigos identificados caracterizam-se pela “pequena liberação de produtos  perigos”  e  pela  “grande  liberação  de  produtos  perigosos”.  Salvo  a  análise  de equipamentos  de maior  complexidade, como  os reatores e o forno, pois  constituem  casos mais  específicos.  Estes  são  perigos  inerentes  a  qualquer  unidade  de  hidrotratamento,  ou mesmo  de  refino.  As  prováveis  causas  identificadas,  envolvendo  tais  eventos,  e  suas categorias de frequências são apresentadas abaixo, na Tabela 9:             51           Tabela 9 – Relação entre os perigos identificados, as possíveis causas associadas e suas categorias de frequências.                           CATEGORIA DE FREQUÊNCIAS POSSÍVEIS CAUSAS TRECHO  PERIGO          Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por:    C Pequena liberação Tubulação - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros  Ruptura total da tubulação causada por:  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros. 
Pouco provável de produtos perigosos (Linha)          B  Grande liberação Tubulação de produtos perigosos Remota (Linha)      Equipamento        C  Vazamento causado por:  - Falha nas juntas, soldas,  tomadas de instrumentos,  Drenos, vents, válvulas                                      - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Pequena liberação Pouco provável de produtos perigosos (Vaso)       Equipamento      A  Rompimento do vaso por:  - Falha mecânica da tubulação                                    - Falha nas soldas                                         - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais  Grande liberação (Vaso) de produtos perigosos  Extremamente remota        Fonte: Elaborada pela autora  Os  produtos  perigosos  presentes  no  processo  são:  nafta  –  na  condição  líquida  ou vaporizada –, hidrogênio – presente no gás de reciclo e no gás de make-up – e sulfeto de hidrogênio  – presente no gás de reciclo, gás ácido e em  algumas correntes do processo  –  52  Para consulta das Fichas de Segurança de Produtos Químicos (FSPQ) da nafta, do hidrogênio e do sulfeto de hidrogênio ver respectivamente os Anexos A, B e C. 
Para  o  melhor  entendimento  das  frequências  de  ocorrência  apresentadas  acima  na Tabela 9, sistematizou-se a seguir as categorias de frequência avaliadas pelo estudo: Categoria A (extremamente remota) para rompimento do vaso, pois, apesar de ser conceitualmente  possível,  e  por  isso  não  deve  ser  negligenciado,  não  há  referências históricas que indiquem este acontecimento em unidades semelhantes à estudada.  
Categoria  B  (remota)  para  ruptura  de  linhas,  pois  apesar  de  sua  não  esperada ocorrência há referências de tal acontecimento em instalações similares na indústria.  
A categoria de frequência C (Pouco provável) para as causas associadas à pequena liberação de produtos em tubulações e equipamentos foi vista como mais adequada.  
As tubulações podem possuir certa variedade de acessórios, pontos nos quais há uma maior propensão a vazamentos, e a presença de substâncias corrosivas em seu interior, como o sulfeto de hidrogênio, que contribuem para maiores chances de vazamentos. No entanto, existem muitos trechos contínuos, os quais estão sujeitos apenas à possibilidade de ruptura parcial da tubulação, que dadas às especificações de projeto (são linhas próprias ao tipo de operação)  e  a  presença  de  pontos  de  injeção  de  produtos  anticorrosivos,  somada  as manutenções preventivas, tornam os vazamentos menos prováveis. Diante disso a categoria de frequência eleita como mais adequada foi a C (Pouco provável).  
Avaliação  semelhante  foi  adotada  para  ocorrência  de  pequena  liberação  em equipamentos. Estes equipamentos em geral possuem uma maior quantidade de acessórios e contam com a entrada e saída de produtos, o que gera maiores chances para vazamentos. 
Contudo, ao considerar as dimensões mais impactantes possíveis ainda enquadradas no caso de  pequena  liberação,  nota-se  que  não  é  tão  trivial  a  ocorrência  de  tais  eventos  para  que tenham uma categoria próxima a frequente. Sendo mais adequada a consideração de uma categoria de frequência intermediaria na escala adotada, como a C. 
Para  ilustrar  a  análise,  tem-se  o  exemplo  da  APR_13_14  para  o  vaso  de  carga  da unidade, apresentada a seguir. Uma liberação de 10% de seu conteúdo pode ser considerada pequena  frente  aos  90%  que  permanecem  no  vaso.  Contudo,  dada  às  proporções  do inventário, 10% significariam a liberação de 16.810 litros de nafta, algo que em verdade não é esperado de ocorrer durante a vida útil da instalação, mas não é tido como remoto, estando dentro da categoria de frequência estimada.  
 53  Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais  Sistema:  Seção de carga Subsistema:  Vaso de carga  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado  40 - 4000 12000 168,1  X X   3  - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
C II III I I T M T T Pequena nuvem Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 13 nafta filtrada         III           III           I         I Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
do Explosão em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C M M T T  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em de A A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
III IV II III T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
poça  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
   Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         -  Falha  nas  soldas                                          -  Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                           Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Incêndio em IV IV III III T T T T  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem A Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 14 liberação de  nafta filtrada   Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
      A     Explosão em IV IV II IV T T T T nuvem    54  A partir deste exemplo, pode-se evidenciar que a depender do trecho avaliado, uma pequena  liberação  pode  oferecer  riscos  moderados,  dado  que  algumas  das  tipologias acidentais  associadas  a  tal  evento  podem  acarretar  em  um  impacto  moderado  sobre  a continuidade operacional ou mesmo sobre a integridade física das pessoas.     5.5 AVALIAÇÃO DA SEVERIDADE  Para mesurar os danos ao patrimônio foi considerado que estes poderão depender da posição  relativa  do  trecho  onde  ocorre  o  evento  iniciador  e  da  sua  proximidade  com equipamentos  e  linhas  importantes  no  processo,  pois  uma  vez  que  há  comprometimento destes o impacto na continuidade operacional tende a ser maior.  
Por  exemplo,  na  avaliação  da  severidade  dos  efeitos  de  acidentes  envolvendo  as linhas de alimentação ou saída do reator de HDT-N, APR_36_37 e APR_43_44 presentes no  Apêndice,  além  dos  consideráveis  impactos  associados  às  condições  de  temperatura, pressão e quantidade de produto a ser liberada, já que se trata de linhas de 14 e 16 polegadas, sua proximidade com o reator, um dos equipamentos mais importantes do processo, torna a severidade com relação à continuidade operacional elevada. Além disso, através da planta de arranjo geral da unidade, foi possível identificar que equipamentos e linhas poderiam ser afetados  por  acidentes  nos  trechos  considerados,  permitindo  uma  melhor  avaliação  dos impactos destes acidentes nos referidos aspectos. 
Outro ponto observado durante o processo de análise preliminar de risco consistiu em  considerar  que  o  impacto  nas  pessoas  tende  a  ser  menor  quando  estas  têm  maiores chances  de  evitar  o  contato  com  o  incidente.  Como  por  exemplo,  em  se  tratando  de  um incêndio em poça é possível que os indivíduos identifiquem visualmente o perigo e afastem-se do local, talvez antes mesmo que a poça sofra ignição. Já o incêndio em nuvem oferece menores possibilidades de fuga quanto a seus efeitos, uma vez que se o indivíduo estiver na zona de formação da nuvem quando esta sofre ignição dificilmente escapará de sua radiação de  calor,  além  da  inerente  dificuldade  de  contenção  deste  evento  que  favorece  seu alastramento.  Embora,  não  se  tenha  obtido  estudos  que  apontem  esta  questão,  tal diferenciação é usualmente referida por profissionais que realizam este tipo de análise.  
 55  O jato de fogo tem um efeito mais localizado, diminuindo a amplitude dos efeitos de sua radiação de calor e, por conseguinte, a exposição das pessoas a seus efeitos. Por sua vez, os  efeitos  de  explosão  usualmente  constituem-se  nos  piores  cenários,  pois  sua  onda  de choque tende a gerar danos em tudo que estiver compreendido no seu raio de amplitude, não permitindo aos indivíduos que estão neste perímetro de escaparem ilesos. 
 A nuvem tóxica pode ter impactos devastadores quando em grandes proporções, pois esta tende a sair dos limites do empreendimento, sendo levada pelas correntes de ar e pode atingir a vida de muitas pessoas no extramuros. Contudo, quando em pequenas proporções pode ter apenas efeito local, próximo à área da liberação de produto, sobre os trabalhadores expostos.  
Naturalmente,  os  danos  ambientais  são  agravados  pela  presença  de  substâncias tóxicas. Quanto à formação de nuvem tóxica  admitiu-se para avaliação de sua severidade que  esta  tenderia  a  seguir  uma  linha  parecida  à  discutida  sobre  os  danos  as  pessoas. 
Considera-se também que os impactos relacionados à liberação de substâncias inflamáveis podem estar associados à queima destes produtos, ocasionando emissões de gases poluentes na atmosfera, de forma que seu impacto será proporcional ao contingente de produto que entra em combustão.  
Um dos aspectos mais críticos relacionados aos danos ambientais é a liberação de produtos  perigosos  no  solo  ou,  sobretudo,  em  ambiente  aquático.  Estes  casos  merecem atenção especial e detalhada quanto a sua avaliação de severidade e possui parâmetros mais criteriosos,  os  quais  levam  em  conta  a  sensibilidade  do  ambiente  em  questão,  pois  o ecossistema  destas  regiões  pode  ser  seriamente  afetado  pela  liberação  dos  produtos considerados na análise, mesmo que não entrem em ignição.  
A análise feita não identificou a possibilidade de contaminação da água ou do solo. 
Uma vez que para este último a existências de piso impermeabilizado na unidade tornar os efeitos de contaminação do solo praticamente inexistentes. Este feito, portanto, não chegaria a ocorrer dada a existência da salvaguarda mencionada. 
O impacto na imagem institucional acaba por ser uma consequência direta do grau de severidade das demais categorias analisadas. Posto que acidentes que impossibilitem a continuidade  operacional,  degradem  os  ecossistemas  próximos,  ameaçando  sua biodiversidade, ou gerem fatalidades, sobretudo extramuros, tendem a ter maior notoriedade e divulgação pelas diversas fontes midiáticas. A exemplo de alguns dos acidentes descritos  56  na  revisão  bibliográfica  deste  trabalho  (Capítulo  2),  os  quais  ganharam  projeção internacional. 
A severidade destes efeitos irá depender de uma série de fatores, sobretudo de sua magnitude,  a  qual  está  frequentemente  associada  ao  inventário  de  produto  liberado  e  as condições de temperatura e pressão do mesmo, estes parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta, aumentando seu potencial de dano, sobretudo por se tratarem de substâncias altamente inflamáveis. 
Uma  vez  avaliadas  as  categorias  de  frequência  e  severidade,  pela  matriz  de tolerabilidade de risco, determinou-se a categoria de risco para às pessoas, a instalação, o meio ambiente e a imagem institucional. Essa avaliação também levou em conta os aspectos relacionados às salvaguardas já existentes na unidade,  como  por exemplo, para o caso de contaminação do solo que será discutido nos resultados. 
As medidas preventivas ou mitigadoras de acidentes apresentadas no trabalho foram selecionadas com base nas salvaguardas já existentes na unidade analisada. Contudo, apenas salvaguardas  que  usualmente  devem  ser  adotadas  por  refinarias  que  operem  este  tipo  de unidade foram registradas, ou seja, medidas e normas internas exclusivas da empresa que disponibilizou os documentos não foram assinaladas. As recomendações feitas objetivaram propor medidas que contribuíssem para o gerenciamento de segurança do processo.   
            57  6  RESULTADO E DISCUSSÃO  Através  da  realização  da  Análise  Preliminar  de  Risco  aplicada  a  unidade  de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, foi possível identificar 169 cenários acidentais. Dentre estes, 157 cenários, o correspondente a 77 APR(s), foram elencados como representativos do todo, conforme apresentado nos Apêndices. Durante a análise identificou-se que destes 157 cenários, 31 apresentaram categoria de risco moderada envolvendo grande liberação de substâncias perigosas. O que aponta para a necessidade de atenção adicional quanto às políticas e salvaguardas de segurança necessárias a serem aplicadas nos trechos associados a tais cenários.  
Os  169  cenários  acidentais  identificados  foram  categorizados  quanto  ao  nível  de tolerabilidade dos riscos que oferecem. Para melhor visualização de como estão distribuídos nas categorias de risco, elaborou-se a Matriz de Risco apresentada abaixo na Figura 12. 
   Matriz de Risco                   Frequência                                                                         Pouco Severidade C A B D E  Extremante Remota Possível Frequente Remota Provável  3 1 0 0 0  V- Catastrófica     IV – Crítica   III – Média   II- Marginal  I – Desprezível 12 27 0 0 0  2 36 36 0 0  0 5 37 0 0  0 1 9 0 0     Figura 12 - Matriz de Risco do Estudo Fonte: Elaboração da autora.  
 Conforme exposto anteriormente através do exemplo do vaso de carga (analisado na APR_13_14)  alguns  incidentes  mesmo  envolvendo  uma  pequena  liberação  de  produto podem representar uma categoria de risco moderada. Nota-se pela Matriz de Risco que 37 cenários se enquadram nessa categoria (frequência C e severidade III). Isso ocorre porque  58  essa  pequena  quantidade  de  material  liberado  é  relativa  ao  inventário  total,  podendo  ser expressiva quando analisada em termos de seu potencial de dano.  
Deste modo ao ser avaliado o nível de severidade frente à categoria de frequência, obteve-se um risco moderado. Por isso, destacamos a importância de se investir em medidas de prevenção e mitigação de sua ocorrência, uma vez que está também pode acarretar em acidentes maiores por efeito dominó, causados pela fragilização de linhas e equipamentos críticos no processo.  
Os  cenários  acidentais  de  categorias  de  risco  moderada  envolvendo  grandes liberações  de  produto,  caracterizam  os  pontos  mais  críticos  da  operação.  Pois  estes  se constituem de acidentes de grande porte com elevado potencial de dano.  
Dentre estes pontos do processo os únicos que obtiveram severidade V (catastrófica), foram os reatores e o forno. Para o caso dos reatores, o cenário de “explosão do reator” pode ocorrer quando a pressão deste equipamento ultrapassa a pressão de projeto, ocasionada por diversas causas. A consequência deste evento consiste na explosão em nuvem com projeção de  fragmentos.  Tal  cenário  acidental  pode  possuir  dimensões  catastróficas  para  a continuidade operacional, pessoas, intra ou extramuros e, por conseguinte, para a imagem do empreendimento.  
Quanto ao forno os danos de severidade V à instalação estão associados ao cenário de  explosão  confinada  devido  à  grande  acúmulo  de  nafta  vaporizada,  hidrogênio  e  gás combustível em ambiente confinado. Para tanto pode-se considerar como evento iniciador uma falha operacional no sistema de combustão do forno. O sinal de alerta para este último cenário  fundamenta-se  nas  referências  históricas  de  acontecimentos  desta  natureza  em instalações  semelhantes.  Os  trechos  do  processo  que  se  enquadram  nesta  categoria  são apresentados abaixo na Tabela 10. 
       59  Tabela 10 – Riscos moderados envolvendo grandes liberações de substâncias Pontos do processo APR(s) Saída do vaso de carga 15_16 Entrada do reator de diolefinas 21_22 Linha de topo do vaso separador de alta temperatura (corrente de reciclo de nafta) 23_24; 25_26; 78_79; 80_81  Reator de diolefinas 29_30_31 Saída do reator de diolefinas 32_33 Corrente de carga do reator de HDT-N 1 34_35; 36_37 Reator de HDT-N 1 38_39_40 Saída Reator de HDT-N 1 43_44; Saída Reator de HDT-N 2 54_55; 56_57 Entrada do Reator de HDT-N 2 47_48 Reator de HDT-N 2 49_50_51 Entrada do vaso separador de alta temperatura 58_59 Entrada do vaso separador de baixa temperatura 82_83 Corrente carga do Forno  70_71 Saída do vaso de topo da torre estabilizadora  136_137 Forno de reciclo de nafta  72_73 Saída do Forno  74_75 Linha para fornecimento de gás de reciclo  76_77 Saída do vaso separador de baixa temp. 
(saída de topo)  96_97 Saída do vaso compressor do gás de reciclo 102_103;76_77 Refervedor para torre estabilizadora de nafta   126_127 Correte entre torre fracionadora de nafta e refervedor. 
144_145; 146_147 Saída de topo da torre fracionadora 156_157; 162_163 Fonte: Elaboração da autora. 
  60  Outros  cenários  apesar  de  constituírem  uma  categoria  de  severidade  IV  (Crítica) quanto  ao  seu  potencial  de  dano,  por  possuírem  uma  frequência  extremamente  remota possuem um risco tolerável. Os pontos referentes a essa classificação estão indicados a seguir na Tabela 11.  
 Tabela 11 – Severidade crítica com frequência extremamente remota             Pontos do processo APR(s) Vaso de carga 13_14; Vaso de sucção do compressor do gás de reciclo 100_101; Reator de diolefinas 29_30_31; Reator de HDT-N 1 38_39_40; Reator de HDT-N 2 49_50_51; Vaso separador de alta temperatura 60_61 Forno de reciclo de nafta 72_73; Vaso separador de baixa temp. 
84_85;  Torre estabilizadora de nafta 118_119;  Vaso de topo da estabilizadora. 
134_135;  Torre fracionadora de nafta 142_143; Vaso de topo da torre fracionadora  160_161;  Fonte: Elaboração pela autora. 
 Ressaltamos  que  os  cenários  com  categoria  de  severidade  V  (catastrófica)  e  IV (Crítica)  contidos  nas  APRs  já  apresentadas,  por  envolverem  uma  grande  liberação  de produto e potencialidade de gerar impactos extramuros devem passar para a etapa seguinte. 
Ou seja, estes cenários devem ser complementados através da análise quantitativa. Também devem passar para essa etapa quantitativa os cenários acidentais de categoria de severidade III (moderada) envolvendo grande liberação de produto.  
Deste  modo,  as  tipologias  acidentais  de  severidade  V,  IV,  III  associadas  à  grande liberação de inventário devem  ser analisadas quantitativamente para que as dimensões de  61  seu  impacto  possam  ser  mais  bem  avaliadas.  A  Tabela  12,  abaixo,  exemplifica  a sistematização das tipologias acidentais de severidade selecionadas para análise quantitativa.  
 Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III 29_30_31 13_14 07_08 72_73 15_16 01_02  38_39_40 29_30_31 106_107 21_22 03_04  49_50_51 38_39_40  23_24 05_06  49_50_51   25_26 17_18  60_61   32_33 19_20  72_73   34_35 27_28  84_85   36_37 41_42  100_101   43_44 45_46  118_119   47_48 52_53  134_135   54_55 62_63  142_143   56_57 64_65 160_161    58_59 66_67     70_71 68_69     74_75 86_87     76_77 88_89     78_79 90_91     80_81 92_93     82_83 94_95     96_97 104_105     102_103 108_109    Fonte: Elaboração da autora         62  Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) - Continuação A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III    120_121 112_113     126_127 114_115     136_137 116_117     144_145 122_123     146_147 124_125     156_157 128_129     162_163 130_131      132_133      138_139      140_141      148_149      150_151      158_159      164_165      166_167      168_169  Fonte: Elaboração da autora. 
 6.1 MEDIDAS PREVENTIVAS/ MITIGADORAS E RECOMENDAÇÕES   Diante  dos  riscos  avaliados  é  crucial  a  existência  de  medidas  preventivas  e mitigatórias eficazes à continuidade operacional do processo, à garantia da integridade física das pessoas intra ou extramuros ao empreendimento, ao equilíbrio ambiental e também aos interesses econômicos da instituição. Diante disso, foram elencadas medidas preventivas e  63  mitigatórias, bem como recomendações que possam contribuir para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pela unidade de produção no referido contexto. 
 6.1.1 Medidas preventivas    Possuir sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581.  
  Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos, monitoramento, controle e segurança de processo. 
  Possuir sistema instrumentado de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
  Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização dos mesmos, bem como o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
  Toda rede de detecção está interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
  A localização dos detectores de gases foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
  Monitoramento de corrosão em pontos críticos. 
 6.1.2 Medidas mitigadoras   Ter piso impermeabilizado. 
  Ter sistema de indicação para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
  Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
  Ter sistema de drenagem e coleta. 
  Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
  Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos estratégicos da unidade e da subestação. 
  Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
  Ao detectar defeitos no equipamento é necessário demarcar, assinalar e verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
  Ter política de utilização de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 64    Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros e lava olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
  Sistema de intercomunicação por rádio - rede interna que permite o tráfego de informações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 6.1.3. Recomendações de segurança   Manter um cronograma de simulação e treinamento da Brigada de Emergência. 
  Seguir políticas de Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e Saúde – QSMS da refinaria. 
  Ter um procedimento para informação à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
  Manter cronograma de inspeção e calibração dos instrumentos críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
  Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
  Certificar-se do treinamento dos profissionais envolvidos nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
  Possuir procedimento específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
  Manter unidade monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos    Ter programa de controle de emissões fugitivas    Aplicar Normas de inspeção de equipamentos durante o período de fabricação, montagem, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
  Atender a NR-13 relativo à manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
     65  7  CONCLUSÕES  Por  meio  do  presente  estudo,  foi  possível  desenvolver  um  trabalho  preventivo  de risco, através da avaliação de tolerabilidade dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta e indicação de medidas cabíveis a estes complexos industriais para  prevenção  e  mitigação  dos  ricos  identificados.  Adicionalmente  foram  feitas recomendações  para  melhor  estruturação  das  políticas  de  segurança  adotadas  pelo empreendimento.  
Primeiramente fez-se  necessário  um  detalhado  estudo  do  processo  de hidrotratamento  de  nafta.  O  qual  teve  suas  típicas  características  explanadas  através  da subdivisão de sessões de todas as etapas que o constituem. A partir da aplicação da técnica de análise preliminar de perigos ao sistema de interesse foi possível identificar 169 cenários acidentais. 
Os perigos identificados foram a pequena liberação de produtos perigos e a grande liberação  de  produtos  perigosos.  Os  quais  em  casos  mais  específicos,  envolvendo equipamentos complexos, provoca a explosão dos mesmos por diferentes causas. Uma vez identificadas as possíveis causas atreladas a tais perigos as categorias de frequência avaliadas foram: B (remota) e A (extremamente remota) para os casos envolvendo grande liberação de  produto  em  tubulações  e  equipamentos  respectivamente  e  C  (pouco  provável)  para  as causas  associadas  à  pequena  liberação  de  produto  tanto  para  tubulações  quanto  para equipamentos.  As  tipologias  acidentais  decorrentes  dos  perigos  identificados  dependeram do tipo de produto liberado (nafta, nafta vaporizada, gás de reciclo, gás de make-up e gás ácido) e do momento da ignição. 
 Assim, as consequências verificadas foram incêndio em poça, incêndio em nuvem, explosão  em  nuvem,  jato  de  fogo  e  nuvem  tóxica.  Observou-se  que  a  severidade  de  tais efeitos  em  grande  parte  está  relacionada  com  a  magnitude  dos  eventos,  a  qual  está frequentemente associada ao inventário de produto liberado e as condições de temperatura e pressão do mesmo. Tais parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta,  aumentando  seu  potencial  de  dano,  sobretudo  por  se  tratarem  de  substâncias altamente inflamáveis.   
Outro  aspecto  verificado  foi  que  em  geral  o  potencial  de  dano  aumenta progressivamente para os efeitos de jato de fogo, incêndio em poça, incêndio em nuvem e  66  explosão  em  nuvem.  Toda  avaliação  feita  para  que  se  chegasse  a  tais  constatações  foi detalhadamente discutida no trabalho.  
Desta  forma,  os  pontos  críticos  do  processo  foram  identificados  através  dos  31 cenários  acidentais  de  categorias  de  risco  moderada  envolvendo  grandes  liberações  de produto altamente inflamável. Considera-se ainda que alguns incidentes mesmo envolvendo uma  pequena  liberação  de  produto  podem  representar  uma  categoria  de  risco  moderada. 
Além disso, foi elaborada uma Matriz de Risco para melhor visualização de como os riscos estão distribuídos quanto a sua tolerabilidade. Por fim, todas as APRs que comtemplam os 81  cenários  de  severidade  III,  IV  e  V,  envolvendo  grande  liberação  de  produto,  foram destacadas. Isso indica que os perigos que necessitam de uma análise mais aprofundada, ou seja, de uma análise quantitativa, foram identificados. 
Diante dos riscos avaliados foram elencadas medidas preventivas e mitigatórias, bem como  recomendações  capazes  de  contribuir  para  melhor  estruturação  das  políticas  de segurança adotadas pela unidade de produção no contexto abordado. 
  7.1 LIMITAÇÕES   Embora apenas através da análise qualitativa de risco seja possível se averiguar os perigos existentes em uma dada instalação industrial, e que a metodologia utilizada para seu desenvolvimento  forneça  o  embasamento  necessário  para  categorização  dos  riscos associados a estes perigos. Ressaltamos que o presente estudo tem como limitação abordar a Análise Preliminar de Risco, ou seja, o que é inerente a esta técnica, não se transpondo às limitações da mesma. Isto é, não possui a capacidade de avaliar a vulnerabilidade associados aos acidentes. Tal avaliação de acordo com a Cetesb (2011) só é possível por intermédio de modelos  matemáticos  desenvolvidos  para  prever  os  impactos  danosos  às  pessoas,  às instalações  e  ao  meio  ambiente,  com  base  em  limites  de  tolerância  estabelecidos  para  os efeitos de sobrepressão gerados por explosões, radiações térmicas associadas à incêndios e aos efeitos tóxicos provocados por exposição a substâncias tóxicas.   
Outro limite do estudo, fundamentado nesta técnica de avaliação preliminar dá-se pelo fato de não se saber com exatidão a abrangência destes cenários acidentais, ou seja, o raio  67  que  estas  tipologias  acidentais  podem  atingir.  Desse  modo,  não  é  possível  saber  a  real abrangência  do  evento  e,  portanto,  o  potencial  de  dano  associado  a  este.  Sabendo-se  que apenas  através  do  uso  de  software  é  possível  realizar  tal  estimativa.  Portanto,  para  dar prosseguimento ao processo de Análise de Risco faz-se necessário a aplicação de técnicas de análise quantitativa, as quais extrapolavam os objetivos e os prazos de desenvolvimento da presente pesquisa. 
 7.2 TRABALHOS FUTUROS   Diante do exposto, a partir das análises preliminares de risco, desenvolvidas nesta pesquisa, novos trabalhos podem ser realizados através da aplicação de técnicas de análise quantitativa,  dando  seguimento  e  aprofundando  importantes  questões  sinalizadas  neste estudo. Tais como: avalição da vulnerabilidade e amplitude do evento.  
           Os resultados do presente trabalho propiciam a continuidade do estudo da análise de risco  através  da  realização  de  uma  análise  quantitativa  de  risco.  Um  trabalho  de  análise quantitativa poderia fornecer a análise de vulnerabilidade e a estima da amplitude do raio para os cenários acidentais envolvendo grande liberação de produto e severidade III, IV, V. 
             68  REFERÊNCIAS  ABIQUIM:  Associação  Brasileira  da  Indústria  Química,  2011.  Disponível  em: <http://abiquim.org.br/elementos_print.asp?princ=&pag=perg>. Acesso em: 28 abr. 2015.     AICHE:  American  Institute  of  Chemical  Engineers.  Guidelines  for  Chemical  Process Quantitative  Risk  Analysis.  Center  for  Chemical  Process  Safety  (CCPS)  -.  2ª  ed.  New York. 2000.          AICHE:  American  Institute  of  Chemical  Engineers.  Guidelines  for  Hazard  Evaluation Procedures. Center for Chemical Process Safety (CCPS). 3ª ed. New York. 2008.          BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 4.085 de janeiro de 2002. Conselho nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Promulga a Convenção nº174 e a Resolução nº 181 da OIT, sobre  a  Prevenção  de  Acidentes  Industriais  Maiores.  Brasília,  DF,  2002.  Disponível  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ decreto/2002/D4085.htm>. Acesso em: 30.05.15.  
 BRASIL.  Diário  Oficial  da  união.  NR  15  -  Atividades  e  Operações  Insalubres.  2014. 
Disponível  em:  <http://portal.mte.gov.br/legislacao/norma-regulamentadora-n-15-1.htm>. 
Acesso em: 09.06.15. 
     BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução nº 1, 23 de janeiro de 1986. Dispõe sobre critérios básicos e diretrizes gerais para a avaliação de impacto ambiental. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html>. Acesso em: 15.05.15. 
 CALIXTO,  E.  Uma  Metodologia  por  gerenciamento  de  risco  em  empreendimentos:  um estudo de caso da Indústria de Petróleo. In: XXVI ENEGEP, Fortaleza, CE, 9 a 11 de outubro de 2006.  Disponível em: <http://www.abepro.org.br/biblioteca/ ENEGEP, 2006_TR500338_8619.pdf>. Acesso em 05.06.15. 
 69   CETESB: Companhia Ambiental do Estado de São Paulo. Norma Técnica P4. 261. Risco de Acidente de Origem Tecnológica - Método para decisão e termos de referência. 2ed. 
dez 2011. 140 p  DNV:  DET  NORSKE  VERITAS  REGION  SOUTH  AMERICA.  Ministério  do  Meio Ambiente. Secretaria de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos. Módulo 3: Técnicas de Identificação de  Perigos:  HAZOP  e  APP.  2006a.  Disponível  em:  <http://www.mma.gov.br/ estruturas/sqa_pnla/_arquivos/_5.pdf>. Acesso em: 05.06.15. 
 DNV:  DET  NORSKE  VERITAS  REGION  SOUTH  AMERICA  Ministério  do  Meio Ambiente. Secretária de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos Módulo 5: Modelos de Avaliação de Consequências de Acidentes. 2006b. 
 FAHIN, M.A.; AL-SAHHAF T.A.; ELKILANI, A.S. Introdução ao Refino de Petróleo. 
Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012. 
 FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. O Mercado de Petróleo: oferta, refino e preço. Ano 05.  n15.  Abril,  2012.  36p.  <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/ 10438/9816/Petroleo.pdf?sequence=1 >. Acesso em: 20.05.2015. 
 GARY;  HANDWERK  (2001).  In:  FAHIN,  M.A.;  AL-SAHHAF  T.A.;  ELKILANI,  A.S. 
Introdução ao Refino de Petróleo. Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012. 
 HAGUENAUER, 1986. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de  70  Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana.  Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995.  
 LEE, W.S.; GROSH, D.L.; TILLMAN, F.A.; LIE, C.H. Fault Tree Analysis, Methods, and Applications — A Review. IEEE Transactions on Reliability. v. 34, p. 194-203, 1985. 
 LINS  P.H.C.;  ALMEIDA  A.T.  Multidimensional  risk  analysis  of  hydrogen  pipelines. 
International Journal of Hydrogen Energy. v. 37, p.13545–13554, 2012. 
 MARTINS, M. R.; NATACCI, F. B. Metodologia para análise preliminar de riscos de um  navio  de  transporte  de  gás  natural  comprimido.  In:  Congresso  Pan-Americano  de Engenharia  Naval,  Transporte  Marítimo  e  Engenharia  Portuária,  2009,  Montevideo.  XXI Congreso Panamericano de Ingeniería Naval, p. 1-15, 2009. 
 MANNAN, M. S.; CHOWDHURY, A. Y.; REYES-VALDES, O. J. A portrait of process safety:  From  its  start  to  present  day.  Hydrocarbon  processing,  2012.  Disponível  em: <http://www.hydrocarbonprocessing.com/Article/3050913/A-portrait-of-process-safety-From-its-start-to-present-day.html>. Acesso em: 26 abr. 2015. 
 MANNAN, M.S.;WEST, H. H.;KRISHNA K.; ALDEEB, A. A.;KEREN, N.; SARAF, S. 
R.;  LIU, Y.; GENTILE  M. The legacy  of Bhopal: The impact over the last 20  years and future direction. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. v.18, p.218–224. 
2005.  
MANNAN, M. S.; MAKRIS J.; OVERMAN, H. J.  Process Safety and Risk Management Regulations:  Impact  on  Process  Industry.    Encyclopedia  of  Chemical  Processing  and Design, ed. R. G. Anthony, v. 69, New York, 2002. 
 MARHAVILA,  P.K.;  KOULOURIOTI,  D.;  GEMEN,  V.  Risk  analysis  and  assessment methodologies in the work sites: On a review, classiﬁcation and comparative study of the  71  scientiﬁc literature of the period 2000 e 2009. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. p.477-523, 2011. 
 MELO, Cássia. V. A de. Metodologia para Gerenciamento de Situações Emergenciais. 
(Dissertação em Engenharia de Produção). Recife: UFPE, 2009.  
 MILAZZOA,  M.  F.;  AVEN,  Terje.  An  extended  risk  assessment  approach  for  chemical plants  applied  to  a  study  related  to  pipe  ruptures.  Reliability  Engineering  and  System Safety. 9 dez., p.183–192. 2011  MIRZA, N. R.; DEGENKOLBE, S.; WITT, W. Analysis of hydrogen incidents to support risk assessment. International Journal of Hydrogen Energy. v. 36 p. 12068–12077, 2011. 
 PASMAN,  H.J;  JUNG,S.;  PREM,  K.;YANG,R.X.    Is  risk  analysis  a  useful  tool  for improving process safety? Journal of Loss Prevention in the Process Industries,       p.769-777, 2009. Disponível em: <journal homepage: www.elsevier.com/locate/jlp>.Acesso em: 15.03.2-15. 
 PETROBRAS. N 2782 - Técnicas Aplicáveis à Análise de Riscos Industriais. Estudo de Impacto Ambiental para a Ampliação do Sistema de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural  nos Campos de Camorim, Dourado e Guaricema, Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Análise e Gerenciamento de Riscos (Apêndice G), p.1-18, 2010. 
 PETROBRAS. Cartilha Refinaria Abreu e Lima. Recife, (201-?) 
PETROBRAS.  Estudo  e  Relatório  de  Impacto  Ambiental  –  EIA/RIMA  do  Projeto  de Modernização da Refinaria de Paulínia – REPLAN. 2006 PETROBRAS. N 2784: Confiabilidade e Análise de Riscos. Rio de Janeiro, 2005. 
  72  PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria  Processos de Refino. 
Curitiba, 2002. 
 PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria  Processos de Refino. 
Curitiba, 2002. 
 WEYNE, 1988. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana.  Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995. 
 SBRT  –  SERVIÇO  BRASILEIRO  DE  RESPOSTAS  TÉCNICAS.  Disponível  em: <http://www.sbrt.ibict.br>. Acesso em: 30.05.2015  SOUZA,  C.A.V.;  FREITAS,  C.M.  Análise  de  causas  de  acidentes  e  ocorrências anormais,  relacionadas  ao  trabalho  em  uma  refinaria  de  petróleo.  Caderno  de  Saúde Pública. v.19. p.1294- 1303, 2003  SZKLO, A; ULLER, V.C. Fundamentos do refino de petróleo: Tecnologia e economia. 2 
ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2008. 285p. 
 TREYS, 1997. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública. Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ v.29. p 503-514, 1995. 
THOMAS  J.  E.  (Org.).  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  2ed.  Rio  de  Janeiro: Interciência, 2004. 271p. 
    73  APÊNDICES                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Suprimento de nafta de destilação direta Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Descrição Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares,  amostradores, instrumentos de Hidrocarbonetos – Trecho entre o limite da bateria com alinha de alimentação de carga de nafta DD até ponto de encontro entre as correntes de nafta de coque filtrada e de nafta DD filtrada.  
Aço Filtro de Carga de Nafta de 6 X X   7 40 47660 NI Nafta DD Carbono Destilação Direta  vazão  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.  
nafta de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fumaça, fogo, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I T T T T 01 nuvem  destilação Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
direta  dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização         II           II           I         II treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Explosão em C T T T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I II T T T T  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  nafta de destilação - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em 02 B III III II II T T T T nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
direta    Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Suprimento de nafta de coque da UCR.  
Referências:  Documento confidencial.  
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares, amostradores, medidores de Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de alimentação de carga de nafta de coque da UCR até vaso de Carga. 
Aço 6 Filtro de Carga de Nafta de Coque. 
X X   6,8 40 85861 NI Nafta de coque Carbono vazão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis Causas Possíveis Cat. de Freq. 
Cenário Perigo Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem Pessoal Instalação Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
C II II I I T T T T Ruptura parcial na tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir política de QSMS da refinaria. 
poça Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
em -  Visual campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas  de alarme: -Sonoro -Visual   -  Alarme  no de painel supervisão de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases inflamáveis tóxicos. 
      - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
Pequena Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos Incêndio em liberação de C II II I I T T T T operadores nuvem  nafta de coque 03 Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da da UCR  Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
e de rede detecção está Toda interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
 unidade e treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
      II       II       I       II envolvidos Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
A localização dos detectores de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
      C    T  Explosão em  T  Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
T T Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
nuvem assinalar Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Incêndio em Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  poça B II III I II T T T T Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
e   Ruptura total da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
Grande Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
liberação de Incêndio em -Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B III III II II T T T T nafta de coque nuvem   04 da UCR   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
 Explosão em B III III I III T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015 Folha:  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Alimentação do vaso de retrolavagem dos filtros de carga de nafta de coque Referências:  Documento confidencial. 
Sistema:  Seção de retrolavagem  Subsistema: Modo de Operação Características do projeto:  Tubulação  Equipamentos Instrumentos Produtos químicos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta retrolavada Aço Trecho entre o filtro de carga de nafta de coque e o vaso de retrolavagem  4  X X   0,1 40 - NI  Carbono Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Seguir política de QSMS da refinaria. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C I I I I T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
nuvem  Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nafta 05 emergência nos retrolavada operadores  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
        Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
e de rede detecção Toda está interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
        unidade e Explosão em      I       I       I     I treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
C T T T T envolvidos nuvem Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
A localização dos detectores de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  Incêndio em  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de B II II I I T T T T poça   Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como chuveiros e lava olhos destinados a  eliminar  ou  minimizar  os  danos causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
Grande liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta B II II I I T T T T 06 nuvem  retrolavada Sistema de intercomunicação por rádio -  rede interna que permite o tráfego de informações e avisos operacionais e de segurança  através  de linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
   Explosão em B II III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais  Sistema:  Seção de carga Subsistema:  Vaso de carga  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado  40 - 4000 12000 168,1  X X   3  - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
C II III I I T M T T Pequena nuvem Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 13 nafta filtrada         III           III           I         I Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
Explosão em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C M M T T  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Rompimento  do Unidade. 
vaso por:                                        de -Detectores - Falha mecânica fogo, fumaça, da tubulação                         gases  inflamáveis - Falha nas soldas                                          e tóxicos. 
- Corrosão do  material                   - Descontrole de  parâmetros operacionais                                       nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em de A A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
III IV II III T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
poça  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
   Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de     Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) A Incêndio em IV IV III III T T T T  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem  Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 14 liberação de nafta filtrada   Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
      A     Explosão em IV IV II IV T T T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Bombas de carga. 
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – nafta combinada Válvulas,  termopares,  amostrador Aço Pacote de produto químico            Trecho entre o vaso de carga e a bomba de carga. 
8 3 40 93522 NI X X   (nafta DD + nafta de Carbono (DMDS)   coque, filtradas) Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
15 nafta nuvem   -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     combinada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
em dos          II           III           II         II Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
C T M T T nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
de plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B III III II II T T T T poça Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Incêndio em B III III II III T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  nafta 16 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
combinada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Bombas de carga Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  Hidrocarbonetos – Aço Trecho entre a bomba de carga e o ponto de adição de gás de reciclo vindo do compressor de reciclo. 
6 Bombas de carga  medidores de X X   49 40 92364 NI  nafta  Carbono pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Pequena C II II I I T T T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de 17   - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nafta  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
        e sinalização      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
C T T T T     II       II       I     I nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T poça  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Incêndio em B III III II II T T T T liberação de nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
18 nafta    Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem               ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas.  
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar, Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de adição de gás de reciclo vindo do Compressor de Reciclo e o Permutador Carga. 
Aço nafta e gás de 8 X X   30 50 98145 NI  Carbono medidor pressão reciclo   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II II I II T T T T nuvem  Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nafta e gás de 19 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
reciclo Explosão em C II II I II T T T T dos  nuvem  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
    C T T T T Nuvem tóxica Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de     I       I       I     I envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II II II T T T T poça  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Incêndio em Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) B III III II II T T T T nuvem  liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nafta e gás de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
20 reciclo   Explosão em  B III III I III T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B II I II I T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas.  
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Aço Permutadores carga.  
Trecho entre o permutador carga e o reator de dioleofinas.  
nafta e gás de 8 X X   30 180 98145 IQ  carbono   reciclo  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II II I I T T T T nuvem  Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de - Falha mecânica da tubulação  -  Corrosão material -  Falha  nas  juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nafta e gás de         III           III           I         II 21 do reciclo Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     Explosão em dos em  M M T T C Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
      I         I         I       I  Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de Nuvem tóxica de envolvidos C T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Grande nuvem  liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta e gás de 22 reciclo  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B II I I II T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares, medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço Trecho entre vaso separador de alta temperatura e o permutador de carga. 
20 X X   31,8 206-300 201291 IQ   Carbono  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C III III I II M M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Explosão em C III III I II M M T T 23 nuvem  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        nafta Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
em dos vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C II I I I T T T T Controlador de Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B IV III II III M T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nuvem  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de    Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de Explosão em B IV IV I III M M T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
24 nuvem nafta vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I I T T T T     ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Sistema: Referências:  Documentos confidenciais.  
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o permutador de carga da seção de pré-aquecimento de carga e o primeiro permutador de Aço Termopar Nafta líquida e X X   30 172-300 201291 IQ  carbono  20 Permutador de carga   carga da seção de separação e resfriamento. 
 vaporizada. 
 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
 um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C III III I II M M T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Pequena   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
liberação de dos 25 em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 nafta líquida e e sinalização vaporizada Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C III III I II M M T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de     .  
A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Nuvem tóxica C II I I I T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em  B II III I II T T T T poça Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  liberação de - Falha mecânica 26 nafta líquida e - Corrosão do Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 vaporizada material                    Explosão em B IV IV I III M M T T - Ação de terceiros nuvem Nuvem tóxica B III I I I T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Injeção de gás de reciclo Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Trecho entre ponto de adição de gás de reciclo na corrente que vem da bomba e a segunda ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo. 
Aço Medidor de Gás de reciclo 6  X X   42,8 95 4623 PP  Carbono pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e C II II I II T M T T Jato de fogo controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 27 Gás de reciclo - Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
     Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C II I I I T T T T Nuvem tóxica e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fogo B III III II II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
28 Gás de reciclo - Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B III III I II T T T T (hidrogênio) nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores Subsistema:  Reator de dioleofinas  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Reator de dioleofinas. 
Nafta líquida e - 2000 7500 25,69 Termopares X X   39,9-46,5  187-400 - - vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T M                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  poça Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Incêndio em controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
C II III II II T M T T nuvem um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Pequena liberação de 29 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em nafta  C II III II II T M T T Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
    I I I I Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica   -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        C T T T T e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Incêndio em Controlador Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
A plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de III III I II T T T T  poça  envolvidos  Rompimento  do reator causado por:                                       - Falha mecânica    - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                        A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
de A Incêndio em IV IV II III T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
nuvem   Grande  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
30  liberação de A Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Explosão em nafta  de IV IV II IV T T T T  nuvem  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)             Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Nuvem tóxica  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
A T T T T II I II I Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em Pressão acima da pressão de projeto para o reator por causas diversas nuvem com Explosão do A IV IV II V T T T M       31 projeção de reator fragmentos       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator de dioleofinas. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidor de Hidrocarbonetos –  Aços liga e inoxidáveis pressão; Trecho entre o reator de dioleofinas e o permutador de carga Nafta líquida e 8  X X   39,2 187 98145 IQ  termostato,  amostrador. 
vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II III I II T M T T nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 32 iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nafta  em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
Explosão em  C III III I M M T T dos nuvem II Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C I I I I T T T T de Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
Incêndio em detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
B III III II II T T T T poça Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em Ruptura  total  da tubulação causada por: B III IV II III T M T T nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de 33  nafta  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B IV IV I III M M T M nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B II I I II T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga para aquecimento da corrente de alimentação do reator HDT 1 com a corrente vinda do forno. 
Aço liga e inoxidáveis  Nafta líquida e 10  X X   38,1-45 238-390 98145 IQ vaporizada pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em Pequena C II III I II M M T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nuvem  Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
34 nafta líquida e vaporizada Explosão em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C III III I II M M T T dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     nuvem em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização           II         I         I       I Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C T T T T Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
poça B II III I II T T T T   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) B III IV I II T M T T  nuvem  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
35 nafta líquida e vaporizada  Explosão em B IV IV I III M M T T  nuvem Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de  Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Trecho entre o permutador de carga e o ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga para aquecimento da corrente de alimentação do reator HDT com a corrente vinda do forno. 
Aço liga e inoxidáveis  14  X X   37-43,6 270-400 196515 IQ  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II III I II T M T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Explosão em 36 nafta iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
C III III I II M M T T nuvem  vaporizada  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 em dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
       II          I          I        I     e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica C T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em B IV IV I III M M T T Técnicos Estudos nuvem  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
 de  Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Explosão em Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de B IV IV I III M M T T nuvem Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 nafta - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
37 retrolavada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
          III            I            I          II  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B T T T T            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Reator de HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e 37 - 44,5 Reator de HDT nº 1  3500 22100 150,9 Termopares X X   270 - 400    gás de reciclo  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 C  Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
III II II II M T T T nuvem Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  controle         C  Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um Ter procedimento para informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
       T   II  II   T  T       T  II  II Jato de fogo Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 nafta    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
38 vaporizada e     II  M  M  II  T  T Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
gás de reciclo  Explosão em C III III e sinalização  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de Rompimento  do controle da vaso por:        Unidade. 
                                - Falha mecânica -Detectores de da tubulação                         fogo, fumaça, - Falha nas soldas                                          gases  inflamáveis - Corrosão do e tóxicos. 
material                   - Descontrole de        parâmetros operacionais                                       nuvem Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
         C treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos  II  T  T   I  II  M  T Nuvem tóxica III Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
de detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
.    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
   Incêndio em  A IV IV III III T T T T nuvem unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
  de       Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande  A Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Explosão em IV IV III IV T T T T 39 nuvem Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta vaporizada e gás de reciclo     A Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
 a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo Nuvem Tóxica III II II II T T T T distúrbios falha ou  Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
 Explosão em Pressão acima da pressão de projeto para o reator por causas diversas nuvem com Explosão do A V V III V M M T M       40 projeção de reator fragmentos         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Fornecimento de gás de reciclo (hidrogênio) para o reator. 
Referências:  Documentos confidencias Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidores de Hidrocarbonetos – Aço pressão, Trecho após a quinta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor e o reator.  
6 Reator  X X   36,2 - 57,7 95 - 125 6296 PP Gás de reciclo  carbono  medidores de vazão, válvulas. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T Jato de fogo  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Pequena um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
41 Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás de reciclo (hidrogênio) Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C II I I I T T T T Nuvem tóxica     dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos           Jato de fojo B III III I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Grande de  liberação de Explosão em B III III I II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
gás de reciclo  nuvem 42 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) (hidrogênio) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de  equipamentos durante o fabricação, montagem,  partida,  operação  e desativação  (Ciclo  de  Vida  do Equipamento). 
 período de Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
B III I I II T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço liga e inoxidáveis  35,9-44,5 Trecho entre o reator e ponto de injeção de gás de reciclo vindo do compressor de reciclo.  
16 Reator  X X   304-400 202811 IQ pressão,  amostrador  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I I T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Explosão em C III III I II M M T T Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nuvem Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
        II           II           I         I 43 nafta dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
 vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
em  e sinalização Jato de fogo  C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
 Controlador     II     I     I     I Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de  C  T  T  T  T Nuvem tóxica A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Incêndio em B IV IV I II M M T T de  nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta Explosão em 44 B IV IV I III M M T T nuvem vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
  Nuvem tóxica B III I II I T T T T           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Pontos de injeção de gás de reciclo na seção de reação. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, Hidrocarbonetos – Trecho entre ponto de injeção de gás de reciclo na corrente de entrada do reator e a quinta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  Aço 6  medidores de X X   42,8 - 57,7 95 - 125 5146 PP Gás de reciclo  carbono  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: C II II I I T T T T Jato de fogo  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
45 gás de reciclo  sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos C II I I I T T T T     Nuvem tóxica Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
          Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
46 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
gás de reciclo Explosão em B III III I II T T T T  nuvem (hidrogênio) Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B III I I II T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Alimentação do reator HDT nº 2  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e Trecho entre ponto de encontro entre a corrente vinda do reator HDT nº 2 e a corrente de injeção de gás de reciclo vindo do compressor e o reator. 
Aços-liga e inoxidáveis  35,9-44,5 16  X X   269-400 207957 IQ gás de reciclo  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I II T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Pequena liberação de controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
nafta Explosão em C III III I II M M T T vaporizada e Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nuvem  Ter sistema de drenagem e coleta. 
47  - Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   gás de reciclo Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)         II           I           I         I Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos     Nuvem tóxica Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C T T T T  e sinalização de Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B IV IV I III M M T T nuvem  A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande liberação de  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nafta Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
48 Explosão em vaporizada e B IV IV I III M M T T de nuvem  gás de reciclo (hidrogênio) Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)           III           I           I         II Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Nuvem tóxica B T T T T  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
              ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Reator de HDT nº 2  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos TemperaturDiâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada a (m3) (mm) Isolamento (ºC) Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e Reator de HDT nº 2. 
3500 25700 185,53 Termopares X X   35,7 - 43 289 - 400     gás de reciclo (hidrogênio) Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 C  Incêndio em III II II II M T T T Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
nuvem Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta),                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
       C  Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
       T  sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Pequena  II  II  II  II   T  T       T Jato de fogo liberação de Ter sistema de drenagem e coleta. 
Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
nafta 49 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus sinalização  e  de equipamentos  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
vaporizada e    -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     C    II  II  M  M  T  T estejam em gás de reciclo  Explosão em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
III III nuvem procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos. 
            C do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
  I  II  II  M  T  T  T Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Nuvem tóxica III Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
  Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
de  Controlador   Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE) IV IV III III T T T T nuvem A Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
       Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) Técnicos Estudos Rompimento  do reator causado por:                                       - Falha mecânica     - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                      Grande de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Explosão em A  liberação de IV IV III IV T T T T 50 de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
nuvem  nafta Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
vaporizada e (ciclo Vida de    A  Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
gás de reciclo    Nuvem Tóxica III II II II T T T T  Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
Explosão em Pressão  acima  da pressão  de  projeto para  o  reator  por causas diversas nuvem com Explosão do  A V V III V M M T M      51 projeção de reator fragmentos        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Pontos de injeção de gás de reciclo na seção de reação. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (in) (ºC) Isolamento Aço carbono Válvulas, com Hidrocarbonetos – Trecho entre ponto de adição de gás de reciclo no reator e a quarta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  6 Reator  medidores de X X   IQ mudança para Aços 35 - 57,7 95 - 125 4299 Gás de reciclo  pressão liga e inoxidáveis  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Jato de fogo  C II II I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 52 gás de reciclo  sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   dos em     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica C II I I I T T T T e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
     I  II  T  T  T  T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
53 gás de reciclo   Explosão em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B III III I II T T T T  nuvem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de  conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I II T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator HDT nº 2  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de  Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço liga e inoxidáveis  Trecho entre o reator HDT nº 2 e permutador de carga. 
16 Reator X X   34,5-43 305-400 212256 IQ pressão;  amostrador.  
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I II T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em C III III I II M M T T Pequena sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos 54 nafta  - Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
       II          I          I        I vaporizada e sinalização  Jato de fogo C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
    Controlador  Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de         II           I           I         I envolvidos de Nuvem tóxica A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
C T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em B IV IV I III M M T T nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Explosão em 55 B IV IV I III M M T T nafta nuvem vaporizada  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
          I     I     II   T    T   B  T  T Nuvem tóxica III        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  carga  do  vaso  de  separação  de alta temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço liga e inoxidáveis  Hidrocarbonetos – Nafta Trecho entre os permutadores de carga seção 20 Permutadores de carga Termopar X X   33,4-39 272-415 212590 IQ vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C III III I II M M T T nuvem  Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Explosão em C III III I II M M T T 56 nuvem nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 vaporizada   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica C II I I I T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de 57 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Explosão em nafta Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B IV IV I III M M T T  nuvem vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I I T T T T         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO. 
Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  carga  do  vaso  de  separação  de alta temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Aço Válvulas, termopar Trecho entre os permutadores e o vaso de separação de alta temperatura.  
Nafta líquida e 20 Permutadores  X X   IQ 31,8-37,5 206-300 212590 carbono  vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
                    .  Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: em Incêndio em Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III I II T M T T Pequena nuvem  liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros. 
nafta líquida e 58 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 Explosão em de C III III I II M M T T e sinalização nuvem Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Nuvem tóxica C II I I I T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III    I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Incêndio em Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: B IV III II III M T T T nuvem  Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
59 nafta líquida e vaporizada  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
  Nuvem tóxica B III I I I T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema:  Vaso de separação de alta temperatura  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Aço Vaso de separação de alta temperatura. 
Nafta líquida e 1900 1170 23,4  X X   31,8 - 36 217 - 300    carbono acalmado vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta), poça                      Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Incêndio em Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III II II T M T T Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
Pequena nuvem Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus sinalização  e  de equipamentos  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
liberação de 60  nafta líquida e  C estejam em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   vaporizada Explosão em III III I II M M T M procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos.  
nuvem do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
do Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
   II      I    I    I Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
.    Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
 T  T  T  T C Nuvem tóxica  de Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE)  Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 Incêndio em Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) A II III II II T T T T de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
poça  de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
 Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                         (ciclo Vida de Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
Incêndio em IV IV III III T T T T A nuvem Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo   Grande  Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
61 liberação de    A nafta líquida e Explosão em IV IV II III T T T T nuvem vaporizada          I    II    I   III Nuvem tóxica A T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação  Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Saída do vaso de separação de alta temperatura  Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura (ºC) Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) Isolamento Medidores de pressão, Aço Hidrocarbonetos – Trecho entre saída de fundo do vaso de separação de alta temperatura e seu ponto de encontro com a corrente que segue para o permutador de carga. 
3  medidores de X X   31,8 - 36 206 - 300 10964 IQ Nafta carbono vazão, válvulas, amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C I I I I T T T T um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
      - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem  Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 62     nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Explosão em C T T T T     I       I       I     I Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
nuvem  dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  C T T T T     I       I       I     I Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B II II I I T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Incêndio em Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: B II II I II T T T T de nuvem  Grande  liberação de 63 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  nafta  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B III II I II T T T T nuvem     Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B T T T T II I I I Nuvem tóxica             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1.  
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre o permutador de carga da seção de separação e resfriamento (que aquece a corrente de Válvulas, medidor de Aço Hidrocarbonetos – reciclo de nafta vinda do vaso separador de baixa temperatura) e o ponto de injeção de gás de reciclo X X   44,2 - 57 168 - 200 91461 IQ 6  Nafta carbono  vazão na corrente de nafta carga do forno.  
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I II T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C II II I II T T T T Pequena nuvem  Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 64 nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
    Explosão em  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C T T T T     II       II       I     II nuvem dos  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     I       I       I     I Nuvem tóxica Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
B II III I II T T T T poça Técnicos Estudos  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em B III III II II T T T T nuvem  Ruptura total da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
65 nafta   Explosão em B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
          T T T T Nuvem tóxica II I II I B                     I I II I   ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1 Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre ponto de injeção de gás de reciclo na corrente de nafta carga do reator de HDT-N 1 e a primeira ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  Aço Hidrocarbonetos – 6   X X   42 - 57,7 95 - 125 6909 PP Gás de reciclo  carbono  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e C II II I I T T T T Jato de fogo  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 66 Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
gás de reciclo   Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
 Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização C II I I I T T T T Nuvem tóxica  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
           Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Explosão em B III III I II T T T T Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
67 gás de reciclo  Aplicar Normas da de inspeção de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B III I I II T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar; Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de injeção de gás de reciclo na corrente que segue para o forno e o permutador de Aço Nafta e Gás de 12  X X   - 139 89224 IQ carbono  medidores de carga que a irá aquecer.  
reciclo  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T T T C I II I poça Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Incêndio em controle C II II I I T T T T Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
    68 nafta e gás de Explosão em sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
    II       II       I     II reciclo  C T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização      II       I       I     I C T T T T Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B II II I I T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão.    detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em de B III III I I T T T T Grande nuvem   liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta e gás de 69 Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
reciclo  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de  conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B  II I II I T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Folha:  Data:  ABRIL/2015 Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Características do projeto:  Tubulação Modo de Operação  Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar; Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aços-liga e inoxidáveis Trecho entre o permutador de carga e o forno. 
12 Forno de reciclo de nafta  X X   38,8 - 47 240 - 310 98370 IQ medidores de pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I II T M T T nuvem   Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Explosão em liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C II III I II M M T T nuvem  70 nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Nuvem tóxica C II I I I T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em B III III I III T T T T nuvem  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande liberação de  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Explosão em B IV IV I III M M T T nafta - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem 71 vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Forno de reciclo de nafta. 
Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Pin=52,4 Pout=5,1Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada, hidrogênio e Tin = 274 Tout = 376 Forno de reciclo de nafta. 
7000 7500 -  X X    - - gás natural 3 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Grande Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
acumulo de Nafta Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
-  Falha  operacional no de combustão do forno  vaporizada, Explosão Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
sistema 72 hidrogênio e B IV V III III M M T T confinada  Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás natural em Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC E H2S.  
ambiente Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos confinado  Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar de  unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)    Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 Grande  montagem, Ruptura na vazamento de  serpentina por onde Explosão 73 nafta e IV IV III IV T T T T A passa fluido. 
confinada   Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
hidrogênio no     interior do forno   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
     HYH       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Trecho entre o forno e ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga com a corrente de saída do forno. 
Aços-liga e inoxidáveis pressão, 12  X X   36,7 - 43,6 350 - 400 98370 IQ medidores de vazão, válvulas Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C III II I II T T T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Explosão em C III III I II M M T T liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem  74 nafta Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 em e sinalização          II            I            I          I     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
 Nuvem tóxica C T T T T Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
B III IV I II T M T T nuvem  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em liberação de B IV IV I III M M T M - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem 75 nafta vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
         III           I           II         I Nuvem tóxica B T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Fornecimento  de  gás  de  reciclo  proveniente  do compressor de reciclo. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidores de Hidrocarbonetos – Aço pressão, Trecho entre saída do compressor de reciclo e a quinta ramificação desta corrente de saída. 
10  X X   42,8 – 57,7 95 - 125 27273 PP Gás de reciclo  carbono  medidores de vazão, termopares Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis Cat. de Freq. 
Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Ambiente Ambiente um de Manter simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
cronograma sistema inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
de Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Jato de fogo  C II II I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de gás 76 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
de reciclo   - Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
    dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica  C II I I I T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
     I  II  T  T  T  T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Jato de fojo B III III Ter  política  de  utilização  de proteção equipamentos individual  de com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  de acordo  Ruptura  total  da tubulação  causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados  a  eliminar  ou  minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de gás - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em 77 B IV IV I III M M T T de reciclo  nuvem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições normais  e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I II T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura  Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Termopar, medidor de Hidrocarbonetos –      Trecho entre o primeiro permutador de carga e o segundo permutador de carga da seção de resfriamento Aço Nafta líquida e 20 Permutador de carga  pressão, válvulas, X X   29,3-34,5 149-300 195481 PP carbono  e separação.  
vaporizada      amostradores Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena I M T T T C III II I -Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material -Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    nuvem  liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Nafta líquida e 78 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos       III         III            I vaporizada  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Explosão em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 I C M M T T dos Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus de bloqueio sinalização estejam condições operacionais. 
nuvem  Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
equipamentos     e sinalização              I         I       I e em de  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de II Nuvem tóxica C T T T T Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
de envolvidos contingência para treinamento Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
poça B II II I I T T T T   Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em B III III II II T T T T nuvem  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Nafta líquida e Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
79 vaporizada Explosão em  Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores para condições anormais, envolvendo a ocorrência de distúrbios ou falha de equipamentos. 
B IV IV I II M M T T nuvem   Sistema de intercomunicação  -   rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
Nuvem tóxica B III I II II T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Termopar, medidor de Hidrocarbonetos –  Aço     Trecho entre o segundo permutador de carga e o condensador da referida seção  Nafta líquida e Permutador de carga  pressão, válvulas, X X   PP carbono  20 29-33 122-300 201291 vaporizada  amostrador Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial  na tubulação  ou  nos acessórios  causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Pequena Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C III II I I M T T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de nuvem  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e 80       III         III         I       I vaporizada sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos     -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Explosão em  C M M T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
nuvem  dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
em e sinalização               I             I  treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica II I C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em de poça B III II I I T T T T Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
 A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  B III III II II T T T T nuvem  Ruptura total  da tubulação  causada por:  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 81 vaporizada  Explosão em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B IV IV I II M M T T  nuvem  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica  B III I II II T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos -      Trecho entre o condensador e o vazo separador de baixa temperatura Aço Nafta líquida e Condensador Termopar X X   NI 26 31,8-32 49-275 210121 carbono  vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
inspeção Possui  sistema  de baseada  em  risco  conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II I I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um para procedimento Ter informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Incêndio em Possui  sistema  instrumentado de  segurança  (SIS)  e  Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena C III II I I M T T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    nuvem  liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  - Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
       nafta líquida e 82 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
vaporizada procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização dos mesmos, bem treinamento  dos como  o operadores nesses procedimentos. 
       III          III          I        I fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 Explosão em e sinalização  C M M T T nuvem     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de        II         I         I       I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável  que  supervisiona o sistema.  
treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Nuvem tóxica C T T T T Ao detectar defeitos no  equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A localização dos detectores de gases,  foi  determinada  com base  em  Estudos  Técnicos  de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B III II II I T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento de corrosão em pontos críticos. 
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em Grande B III III II II T T T T  nuvem  liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e localizados em 83 vaporizada Explosão em  B IV III I II M T T T Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
nuvem   Nuvem tóxica B III I II II T T T T           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção separação de resfriamento e Subsistema:  Vaso separador de baixa temperatura  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Nafta líquida e Vaso separador de baixa temperatura. 
3400 9200 93,6 X X   28,1-31 49-260 - - carbono acalmado  vaporizada, com H2S e  H2 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I II I I T T T T Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Incêndio em Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
C II II I I T T T T nuvem Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
  Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
liberação de Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos 84 C nafta líquida e Explosão em III II II I M T T T nuvem Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
vaporizada Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores Nuvem toxica C II I I I T T T T Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar de  unidade monitorada Manter pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de A II III II II T T T T  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) poça   Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
  montagem, Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                         A Incêndio em III III II II T T T T   Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
nuvem Grande  liberação de 85  nafta líquida e Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
 vaporizada A Nuvem toxica III I II I T T T T       A  Explosão em IV IV II III T T T T  nuvem HYH       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Subsistema:  Saída do vaso separador de baixa temperatura Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o vaso separador de baixa temperatura e o ponto de separação da corrente de saída em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo. 
Aço Vaso separador de baixa        12 Válvulas X X     28,1-31       49-260     174404 NI             Nafta carbono  temperatura  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I I I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II I I I T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       nafta líquida e sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  86 vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e Incêndio em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
87 B III II II II T T T T nuvem  vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Reciclo de nafta para a sessão de reação Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Nafta líquida e Trecho entre o ponto de separação da corrente de saída do vaso em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo e bomba de reciclo de nafta. 
Aço    Válvulas X X     28,1-31       49-260 NI  vaporizada carbono  10  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em C II I I I T T T T nafta líquida e 88 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em nafta líquida e 89 B III II II II T T T T nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada   Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem                    ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Reciclo de nafta para a sessão de reação. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento  Bomba de Aço  6 Trecho entre a bomba e o permutador de calor.  
Hidrocarbonetos –   reciclo de nafta  X X   45,2-56,9       49-260     91461 NI carbono Nafta   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
        - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II I I I T T T T nafta  90 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       I       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em B I I I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
poça Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de B III II II II T T T T 91 nuvem   nafta  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de estabilização Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Equipamentos Instrumentos Produtos químicos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  medidor de Trecho entre ponto de separação da corrente de saída do vaso separador de baixa temperatura em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo e o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos –  vazão,  6 Aço Nafta líquida e  28,1-31       49-260      82943  X X   NI termopar; carbono  vaporizada medidores de  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Incêndio em Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II II I I T T T T nafta líquida e nuvem  92 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
        e sinalização treinamento Explosão em  C T T T T     II       II       I     I Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II II I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Incêndio em liberação de B III II II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
93 nafta líquida e   vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de estabilização Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Trecho entre o segundo permutador de carga da referida sessão e a junção de linhas que formará a corrente que passa pelo permutador de carga da sessão de estabilização. 
Aço Válvulas, termopares. 
Nafta líquida e 6'' 8'' Permutador de carga  X X   11,4-25 128-160 82943 NI carbono  vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em C II II I I T T T T liberação de nuvem  94 Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nafta líquida e  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada  dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização      Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       II       I     I C T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I I T T T T poça   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e Incêndio em 95 B III II I I T T T T Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nuvem  vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I I T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Gás de reciclo para pressurizado e alinhamento com o sistema de reação. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Aço Vaso separador de baixa  Trecho entre o vaso separador de baixa temperatura e ao vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
       12 X X      28,1-31       49-260      26882 NI Hidrogênio + H2S carbono  temperatura  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
  Jato de fogo C II II I I T T T T           -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 96 hidrogênio sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
em     Nuvem tóxica  C II II I I T T T T e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para de Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Explosão em B IV IV I II M M T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
nuvem  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Nuvem tóxica B III II II III T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
hidrogênio 97   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
   Jato de fogo B II III I II T T T T            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Modo de Operação Características do projeto:  Equipamento Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura  (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrogênio + H2S  Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
1700 5300 9,45 X X   28,1-31 49-120 - - carbono acalmado   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e   Jato de fogo C II III I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um Ter procedimento para informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 100 hidrogênio + iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   H2S Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica  C II II I I T T T T e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
de treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos tubings  de instrumentação Os devem  ter  o  diâmetro  máximo permitido  pela  Norma  Petrobras N-1931  e  devem  ser  isolados  e traceados  com  vapor,  incluindo pontos  de  injeção  de  vapor  para limpeza. 
 detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 .    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
Explosão em  A IV IV I II M M T T nuvem  Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de 101  Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
hidrogênio + Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de equipamentos durante o período  de  fabricação,  montagem, partida,  operação  e  desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
 H2S   Nuvem tóxica A III II II III T T T T Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
 a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo  distúrbios falha ou  Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Fornecimento de gás para o compressor Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Aço Trecho entre o Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo e o compressor de gás de reciclo. 
       12 Vaso vazão, X X     4,75-31        49-120     27273 VA Hidrogênio + H2S carbono  medidores de pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
  Jato de fogo C II II I I T T T T Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Pequena         -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
liberação de um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
hidrogênio + 102 Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
H2S  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Nuvem tóxica  em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
C II II I I T T T T     dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
Explosão em envolvidos contingência para B III IV I III T M T T nuvem  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande liberação de  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
hidrogênio+   Jato de fogo - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B II III I I T T T T Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  103 H2S Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Nuvem tóxica B III II II III T T T T intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
              ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Alimentação do sistema de compressão com gás de reposição (hidrogênio) vindo da UGH Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Trecho entre a entrada do hidrogênio vindo da UGH na unidade de HDT-N até o vaso de sucção do vazão, Aço          4     20-26         40-75        391  X X   NI Hidrogênio termopar; carbono  compressor de gás de reposição. 
medidores de pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
 Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, controle e Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de C I I I I T T T T Jato de fogo hidrogênio  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
104 Ter sistema de drenagem e coleta. 
      - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização  treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Explosão em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T nuvem  A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
105 hidrogênio  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 B II III I I T T T T Jato de fogo Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrogênio Vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
486 3200 0,43  X X   20-22  40 - - carbono acalmado  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena inspeção  e Manter  cronograma  de calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
C I I I I T T T T   Jato de fogo liberação de 106 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos hidrogênio   -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e  operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar  unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)      política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) Rompimento do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                          Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção  de  equipamentos  durante  o período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
   Explosão em Grande A II III I I T T T T 107 nuvem liberação de Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
hidrogênio   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios.  
                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Fornecimento de gás de reposição (hidrogênio) Sistema:  Seção de compressão  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aços liga e inoxidáveis      Trecho entre o vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
       4 Vaso  Válvulas X X   VA Hidrogênio 20,9-22 40-120 430 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de C I I I I T T T T Jato de fogo hidrogênio 108 Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
     - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
    dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Explosão em B II III I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
nuvem  Ruptura total da tubulação causada por: Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
109 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros hidrogênio  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 B II III I I T T T T Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Jato de fogo             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETROLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Trecho entre o limite da unidade e a junção da corrente de nafta selvagem que vem do HDT diesel com a corrente que seguem para o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos – Aço 3   X X   11,1-24 45-120 - NI Nafta selvagem carbono Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Incêndio em C I I I I T T T T controle poça Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de 112 nafta selvagem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   dos  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C II I I I T T T T Nuvem tóxica   Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de B II I I I T T T T poça   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
113 nafta selvagem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III II I II T T T T      ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta líquida e    vaporizada Trecho entre a junção das correntes que seguem para o permutador de carga da seção e o próprio Aço Válvulas, termopares        8  X X     11,4-25      138-160     93908 IQ carbono  permutador. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em C II II I I T T T T Pequena nuvem  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta líquida e 114 vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Explosão em dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
C II II I II T T T T  nuvem Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização     treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de          C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Nuvem tóxica Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
    II       I       I     I envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) nuvem  e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 115 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada Explosão em  B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
          T T T T Nuvem tóxica B     III       I       II     II  Revisão:  0    IERENEST/IEHDT  Projeto:    Equipe:                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ABRIL/2015  Data: Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –   Nafta líquida e Aço Trecho entre o permutador da referida sessão e a torre estabilizadora de nafta. 
        8 Termopar   9,3-25      181-225 93908 Permutador de carga X X   IQ vaporizada carbono    Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T T T C I I I poça Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Incêndio em I T T T T C II II I           - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
         Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nuvem  Pequena um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e 116 Explosão em C II II I II T T T T vaporizada sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
         fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização     treinamento  C T T T T Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       I       I     I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II II I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em B III III II II T T T T Grande nuvem   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 117 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Explosão em B III III I II T T T T  nuvem intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         B T T T T Nuvem tóxica     III       I       II     II          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Torre Estabilizadora de nafta (T-33001) Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  1200-2400 Torre Estabilizadora de nafta. 
Nafta líquida e  25700 - Medidor de pressão X X   8,53 –11,5 89 - 265  - - vaporizada   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
C II II II I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta), poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material   Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Incêndio em Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
C III I II I M T T T Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
nuvem liberação de Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de sinalização  e  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
118 nafta líquida e vaporizada estejam em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Explosão em C III III I II M M T T nuvem procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Rompimento Unidade. 
causado por:                                        -Detectores de - Falha mecânica fogo, fumaça, da tubulação                         gases  inflamáveis - Falha nas soldas                                          e tóxicos. 
- Corrosão do  material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Nuvem tóxica C II I I I T T T T Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
.    Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
  Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE)   Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 de Incêndio em  III III II II T T T T A poça Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
 (ciclo Vida de  Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
Incêndio em A IV IV III III T T T T Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
nuvem   Grande Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
 liberação de   A 119 nafta líquida e  vaporizada Explosão em IV IV III IV T T T T nuvem             A Nuvem tóxica III I II II T T T T    HYH     ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta para sessão de fracionamento. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço  Torre estabilizadora de nafta  Trecho entre a torre estabilizadora de nafta e o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos –  Termopar X X   9-11,5       212-265     93020 IQ carbono  14'' 6''  Nafta  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
 Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
            -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em nafta  120 C III I II I M T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    em e sinalização treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C III III I II M M T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para  de  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
II III II II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Incêndio em e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B liberação de III IV III III T M T T 121  nuvem nafta   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
     B Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em IV IV II III M M T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de fracionamento Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de vazão, termopar,   Aço Trecho entre o permutador de carga e a torre de fracionamento de nafta. 
medidores de  8,3-12,5       157-265      93020 Hidrocarbonetos –  Permutador de carga. 
X X   IQ carbono  8'' 6'' Nafta  pressão, amostradores. 
  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
        Incêndio em C II II I I T T T T nafta líquida e 122 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     C T T T T     II       II       I     II nuvem  Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Incêndio em liberação de B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 123  vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Saída da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Hidrocarbonetos -  Aço Vaso separador de baixa Corrente de recirculação no fundo da torre estabilizadora para o refervedor.  
      10 X X   9,1-11,5       212-265      161707 IQ Nafta carbono  temperatura  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
        - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
     Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C II II I I T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nuvem  nafta 124 Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos  operadores  Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
        Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
  treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Explosão em T M T T II III I II Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
nuvem C Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de B II III I I T T T T poça   Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 Ruptura total da tubulação causada por: Grande Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
liberação de Incêndio em B III III II II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  nafta 125 Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
   através linhas de  Explosão em B III III I II T T T T nuvem             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída da torre estabilizadora de nafta (T-33001) Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos - Aço Do refervedor para a torre. 
        16 Refervedor  Termopar X X   9,0-12,0       227-265 161707 IQ Nafta líquida e carbono vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
     -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
         Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Incêndio em C II II I I T T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta líquida e nuvem  126 em vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     II           I      II  e sinalização treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em  de T M T T III C nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I I T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Grande liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 B IV III II II M T T T 127 nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta líquida e vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I II M M T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais.  
Subsistema:  Saída de topo da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Válvulas, termopar, Hidrocarbonetos - nafta vaporizada + Aço Torre estabilizadora de nafta  Trecho entre a torre de estabilização e o primeiro condensador da seção. 
8'' 6'' X X   8,8-11,5 83-120 15789 PP carbono   medidores de H2S pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
    Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C II II I I Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e nuvem T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Pequena Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nafta     Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I 128 vaporizada + nuvem  T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
H2S Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos  operadores       Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
          Nuvem tóxica Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
T T T T C     II       I       I     I treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
 Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em B III II I I T T T T nuvem Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de  Ruptura total da tubulação causada por: Grande Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
liberação de  Explosão em B III III I II T T T T nafta Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  129 vaporizada + H2S Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
       através linhas de         III       I       II     II B T T T T Nuvem tóxica            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais.  
Subsistema:  Saída de topo da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –   8  Aço Válvulas, termopar. 
Trecho entre o primeiro condensador e o segundo condensador da seção. 
Nafta líquida e Condensador  X X   8,4-11,5 47-120 15789 NI carbono vaporizada + H2S  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por:            - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
         Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
    Incêndio em C II II I I Pequena nuvem T T T T Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e vaporizada + sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos H2S 130  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
    dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Explosão em C II II I I  fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
nuvem  T T T T  e sinalização     treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de                Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
Nuvem tóxica envolvidos contingência para T T T T C     II       I       I     I  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II III I I T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem Grande  liberação de nafta líquida e vaporizada + - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
131 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
H2S  Explosão em B III III I II T T T T nuvem  intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  B III II I II T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação do vaso de topo da estabilizadora  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –   8  Aço Trecho entre o segundo condensador da seção e o vaso.  
Nafta líquida e Condensador  Termopar. 
X X   8,1-12 40-120 15789 NI  carbono   vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T C II II I T T poça Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Pequena Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.        liberação de Incêndio em C II II I I Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nafta líquida e nuvem T T T T um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
132 vaporizada Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
      sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos Explosão em  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       C II II I I     nuvem  T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização treinamento          Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Nuvem tóxica   T T T T C     II       I       I     I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
 envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Incêndio em Ruptura total da tubulação causada por: B III III II II T T T T nuvem Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e  133 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Explosão em B III III I II T T T T  nuvem  intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B III II I II T T T T Nuvem tóxica        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Subsistema:  Topo da estabilizadora Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Nafta rica em H2S Vaso de topo da estabilizadora. 
1900 5800 18,3  X X   8,1-12 40-120 - carbono acalmado  - Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I II T T T T                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Incêndio em C II III I II T M T T Ter sistema de drenagem e coleta. 
nuvem  Pequena Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
liberação de Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
134 emergência nos nafta rica em Explosão em C III III I II M M T T H2S Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
nuvem  -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento dos Certificar-se profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores  C III II II II M T T T Nuvem toxica Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em III III II II T T T T A política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  poça   Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)   Rompimento do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 montagem, A Incêndio em III III II III T T T T nuvem  Grande Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
liberação de 135  nafta rica em  Explosão em H2S  IV IV II III T T T T nuvem Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios.  
A                   Nuvem toxica      III       I       II     III A T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do vaso de topo da estabilizadora. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  4  Trecho entre o vaso de topo da torre estabilizadora e o limite da unidade, corrente segue para a Unidade MDEA - HDT DIESEL  Aços liga e inoxidáveis   Vaso de topo da estabilizadora  vazão, termopar;  X X   8,1-12 39-120 866 VA  Gás ácido, gás sulfídrico  medidores de pressão,  amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena -Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material -Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás ácido, gás Nuvem tóxica C III II I II M T T T 136 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fumaça, fogo, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      sulfídrico Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  T  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Nuvem tóxica  gás ácido, gás B IV II II III M T T 137  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
sulfídrico   Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Refluxo da torre estabilizadora (T-33001) Sistema:  Seção de estabilização Características do projeto:  Tubulação Modo de Operação  Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –  Aço Vaso de topo da estabilizadora     - Trecho entre o vaso de topo da torre estabilizadora e a bomba de refluxo da torre estabilizadora. 
Nafta líquida e 6'' 4'' Válvulas X X   NI  carbono    8,3-12 40-120 vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
        -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      liberação de Incêndio em nafta líquida e C II II I I T T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos 138 nuvem  vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     II nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  Incêndio em liberação de B II II II II T T T T nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta líquida e 139 vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B III III I II T T T T nuvem       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Refluxo da torre estabilizadora  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Hidrocarbonetos –  Aço Bomba de refluxo da torre vazão, Trecho entre a bomba de refluxo da torre estabilizadora e a torre estabilizadora  Nafta líquida e      6'' 4'' X X   12,8-18 40-120 14901 NI  carbono   estabilizadora. 
medidores de vaporizada pressão,  amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em  -Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I T T T T nafta líquida e sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos 140 nuvem  vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
        e sinalização treinamento      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C T T T T     II       II       I     II nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em B II II II II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 nuvem  nafta líquida e 141 vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Torre fracionadora de nafta  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Torre fracionadora nafta. 
Nafta líquida e 3100-3600 24200 - Medidor de pressão X X   1,79 -4 150- 245 - -  vaporizada   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I II T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e                                                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena Incêndio em Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
C III II I II M T T T liberação de nuvem  142 nafta líquida e Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
         III            III            I          II e sinalização -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
 Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
Explosão em C M M T T nuvem Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
de detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
.    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Incêndio em  poça A II III I II T T T T unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
   de  Rompimento causado por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Grande Incêndio em A IV III II III T T T T nuvem  liberação de 143 nafta líquida e Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
vaporizada a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo distúrbios falha ou    Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
  Explosão em A IV IV I III T T T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Aço Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o refervedor. 
Hidrocarboneto -         18  vazão, termopar; X X   2,1-4,5 207-245 457617 IQ carbono  Nafta pesada medidores de pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C II III I I T M T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: poça procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena Incêndio em Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III I II T M T T liberação de  -Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem  144 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
nafta pesada  Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos         II          III          I        II operadores Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
Explosão em C T M T T  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
de nuvem treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B III IV I II T M T T  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de  Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em 145 inspeção  de Aplicar  Normas  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
B III IV II III T M T T nafta pesada  nuvem   Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
  através linhas de Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos - Aço    Trecho entre o refervedor e a torre fracionadora de nafta. 
       30 Refervedor  Termopar X X   IQ Nafta pesada líquida carbono  2-4,5 210-250 457617 e vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II III I I T M T T poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação nafta Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
pesada líquida Incêndio em 146 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      C II III I II T M T T e vaporizada nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
           II          III          I        II e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em de C T M T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
poça B III IV I II T M T T  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em nafta pesada  147 B IV IV II III M M T T nuvem  líquida e Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ABRIL/2015  Data: Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta pesada Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   8 Torre fracionadora de nafta  Válvulas, termopares. 
Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o resfriador primeiro resfriador da seção. 
Aço Hidrocarboneto - X X   2-4,5 207-250 36984 PP  carbono  Nafta pesada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C II II I I T T T T nafta pesada 148 nuvem   - Visual em campo    -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização         treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de 149 B III III II II T T T T Aplicar Normas amentos durante o período  de  fabricação,  montagem, partida,  operação  e  desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
nuvem  nafta pesada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I I T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidores de Hidrocarbonetos – Nafta pesada Aço Trecho entre o primeiro resfriador e o segundo resfriador da seção. 
       8   1,6-12      47-240     36984 Resfriador  X X   NI pressão, carbono   termopares Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C I II I I T T T T  -Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta pesada 150 nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II III I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande e chuveiros  liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B II II II II T T T T 151 nuvem  nafta pesada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B II II I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidenciais Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,   Aço  medidores de Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o condensador.  
Hidrocarbonetos –  Gás de topo (nafta)  Torre fracionadora de nafta  X X    1,8-4       150-245      107147 PP carbono   18 pressão,  termopares. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C II III I II T M T T Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nuvem um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos Gás de topo  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      156 em           III             III             I           II (nafta) Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização treinamento     Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de    C M M T T  nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
de Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  B IV IV II III M M T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nuvem  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
157 Gás de topo (nafta) Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta leve Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar. 
Hidrocarbonetos -  Aço Trecho entre o condensador e o vaso de topo da torre fracionadora. 
1,4-4 49-185      107147       10 Condensador  X X   NI Nafta leve carbono  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C I II I I T T T T nafta leve nuvem  158 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II III I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta leve  B III III II II T T T T 159 nuvem   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Topo da torre fracionadora Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de fracionamento Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Nafta Vaso de topo da torre fracionadora  2900 8000 58,8  X X   1,4-4,5 49-145 - - carbono acalmado  leve Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  C II II I I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
Rompimento  do  vaso por:        de -Detectores                                fogo, fumaça, - Falha mecânica gases  inflamáveis da tubulação                         e tóxicos. 
- Falha nas soldas                                           - Corrosão do  material                   - Descontrole de parâmetros operacionais                                       160 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
C II III I II T M T T Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nafta leve nuvem emergência nos Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
do Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da            II      e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Explosão em II III I unidade e C M M T T                  nuvem de operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
 Incêndio em assinalar A   III III II II T T T T unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE) poça   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)     Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os Sistema  de  intercomunicação  -    rede danos causados por acidentes nos olhos interna  que  permita  o  tráfego  de e/ou face e em qualquer parte do corpo, comunicações  e  avisos  operacionais  e localizados em pontos estratégicos. 
de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em Possuir  simulador  de  treinamento  de condições  normais  e  de  emergência, operadores  para  condições  anormais, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios prédios.  
ou falha de equipamentos. 
Grande Incêndio em IV IV II III T T T T A 161 nuvem liberação de montagem, nafta leve   Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
A  Explosão em  IV IV II III T T T T nuvem              HYH          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta leve Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço Vaso de topo da torre Trecho entre o vaso de topo da torre fracionadora e a bomba da seção. 
Hidrocarbonetos -    10'' 8'' Válvulas X X   1,4-4,5 49-145 107147 NI carbono  fracionadora Nafta leve Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Incêndio em liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C II III I II T M T T nuvem nafta leve 162 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Explosão em II III I    II C M M T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
nuvem                       envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em III III II II T T T T B Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
poça  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Grande Incêndio em IV IV II III T T T T B - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nuvem liberação de 163 nafta leve Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
    Explosão em B IV IV II III T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Subsistema:  Nafta leve Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  medidores de Aço Trecho entre a bomba e o resfriador de nafta leve. 
6 56033 Hidrocarbonetos - Bomba X X   8,5-15,7 49-145 NI pressão, carbono  Nafta leve termopares. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C II II I I T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem nafta leve 164 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de II II I    II nuvem                       Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
II II II II T T T T B poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:    Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros B Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 III III II II T T T T liberação de  165 nuvem nafta leve Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em III III I II T T T T B nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   6  Válvulas,    Trecho entre o resfriador de nafta leve e o limite da unidade, corrente de nafta leve que sai da unidade para tancagem. 
Aço Hidrocarbonetos –  Resfriador de nafta leve  medidores de X X   6,0-16,0       35-120 56033 NI  carbono   Nafta leve vazão    Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Incêndio em C I I I I T T T T liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem nafta leve 166  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
em dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização                        I      treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
II II I Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
nuvem                  envolvidos contingência para de Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
poça  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Tubulações  em  conformidade com  as  normas internas  da Petrobras.     Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande  Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de  equipamentos durante o fabricação, montagem,  partida,  operação  e desativação  (Ciclo  de  Vida  do Equipamento). 
Incêndio em B II II I II T T T T  liberação de nuvem - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
período de  167 nafta leve  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
     B Explosão em III III I II T T T T nuvem         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Sistema:  Sessão de fracionamento Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidencias. 
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   6  Válvulas, Aço Refluxo da torre fracionadora de nafta (T-33002). 
Hidrocarbonetos –   medidores de X X   1,8-15,7 49-145 51114 NI carbono  Nafta leve vazão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C I I I I T T T T nafta leve 168  -Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
              e sinalização     treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em  de C T T T T II II I I nuvem                       Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande   Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de II II I II T T T T 169 nuvem B Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta leve     intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  B Explosão em III III I II T T T T nuvem             ANEXOS                                                                  ANEXO C – FISPQ NAFTA  DATA:  Novembro/09 1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO / EMPRESA Nome do produto: Nafta Petroquímica   Principais Usos: Matéria prima para solventes. 
     Nome da empresa: Refinaria de Petróleo Riograndense S.A. 
   Endereço: Rua  Eng. Heitor Amaro Barcellos, 551 - Rio Grande – RS    Telefone da empresa: Telefone verde: (53) 32338291    Telefone para emergências: Pró-Química – ABIQUIM 0800-118270 ( 24 horas ) Fax:  ( 53) 32338211    E-mail: rpr@refinariariograndense.com.br 
  2. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES Preparado:  Este produto é um preparado. 
   Natureza  química:  Mistura  de  hidrocarbonetos  parafínicos,  olefínicos,  naftênicos  e aromáticos constituídos principalmente de 4 a 10 átomos de carbono. 
Ingredientes ou impurezas que contribuam para o perigo:    Nome  químico  ou  nome  genérico  de  cada  ingrediente  que  contribua  para  o perigo:  Hidrocarbonetos  Parafínico,  Hidrocarbonetos  Naftênicos,  Hidrocarbonetos Aromáticos, Benzeno  Concentração ou faixa de concentração de cada ingrediente que contribua para o perigo: Parafínicos ~  38,0  % v/v                       Isoparafinas ~  32,0 %                       Aromáticos ~ 5,6 % v/v                       Naftênicos  ~  21,5  %  v/v                      Benzeno ~ 0,9 % v/v  Sinônimo: Nafta. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão : 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão : 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   30  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09    Classificação e Rotulagem de perigo: Classificação conforme Norma 704 do NFPA - National Fire Protection Agency 4 - Extremo 3 - Alto 2 - Moderado 1 - Leve  Especial                       - 0 - Mínimo Saúde                          1 Inflamabilidade            3 Reatividade                 0             3. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS  Perigos  mais  importantes:  Vapores  inflamáveis    podem  ser  liberados,  quando  do manuseio do produto. 
   Efeitos do produto:  Efeitos adversos à saúde humana:  Inalação: Quando inalados os vapores podem atuar como depressores do sistema nervoso, podendo causar irritação das vias  respiratórias, náuseas, dor de cabeça, tontura, vertigem, confusão, incoordenação, inconsciência, até o coma e a morte em exposições severas. Produto causa efeito narcótico. 
 Ingestão: O principal risco é a pneumonite química e edema pulmonar conseqüente à aspiração para as vias respiratórias. 
   Pele:  Pode  provocar  irritação  da  pele,  principalmente  pelo  contato  contínuo  e prolongado. 
 Olhos: O produto manuseado a temperaturas elevadas e em aplicações envolvendo o produto na forma de spray poderá causar irritação aos olhos. 
    Efeitos Ambientais:  Ar:  Produto  altamente volátil,  seus  vapores  são  prejudiciais  ao  meio  ambiente.  A evaporação do produto torna o ambiente explosivo. 
 Água:  O  produto  é  tóxico  à  vida  aquática,  principalmente  pela  presença  de aromáticos. O produto tende a formar películas superficiais sobre a água.  Pode transmitir qualidades indesejáveis à água, afetando o seu uso. O produto e a água resultante do combate ao fogo e de diluição são prejudiciais à flora e à fauna. 
Data de Elaboração: Junho / 05   Data de Revisão: 30/11/09. N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   31  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  Solo: O produto derramado sobre o solo, poderá em parte percolar e contaminar o lençol freático. 
DATA:  Novembro/09 4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS    Medidas de primeiros socorros:  Inalação:  Remova  a  vítima  da  área  contaminada,  mantendo-a  deitada,  quieta  e aquecida. Manter as vias respiratórias livres, removendo dentes postiços (chapa), se tiver. Ministrar respiração artificial, se necessário. Administrar oxigênio se a vítima estiver  respirando  com  dificuldade  a  uma  vazão  de  10  à  15  litros/minuto. 
Chamar/encaminhar ao médico. 
 Contato com a pele: : Remover roupas e sapatos contaminados . Não apalpar nem friccionar as partes atingidas. Lavar com água corrente abundante por  20 minutos (mínimo). Chamar/encaminhar ao médico se necessário. 
 Contato com os olhos: Não friccionar. Remova lentes de contato, se tiver. Lavar com água  corrente  no  mínimo  por  20  minutos,  mantendo  as  pálpebras  separadas. 
Encaminhar ao oftalmologista. Usar de preferência um lavador de olhos. 
 Ingestão: Não provocar o vômito. Se a vítima estiver consciente lavar a boca com água limpa em abundância e fazê-la ingerir água em abundância. Chamar/encaminhar ao médico imediatamente. 
 Quais ações devem ser evitadas: Não administrar nada oralmente ou provocar o vômito em  vítima  inconsciente  ou  com  convulsão.  Em  caso  de  contato  com  a  pele/olhos  não friccionar as partes atingidas. 
5. MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO    Meios  de  extinção  apropriados:   Água  neblina,  CO2,  Espuma  p/  hidrocarbonetos,  Pó químico. 
   Meios de extinção não apropriados: Água jato pleno, espuma para álcool. 
 Métodos especiais: Evacue a área e combata o fogo a uma distância segura. Utilize diques para conter a água usada no combate. Posicionar-se de costas para o vento. Usar água em forma de neblina para resfriar equipamentos expostos nas proximidades do fogo. 
 Proteção dos bombeiros: Utilizar aparelhos de proteção de respiração  independente do ar ambiente e roupas de aproximação / proteção a temperaturas elevadas. 
Data de Elaboração: Junho / 05. Data de Revisão: 30/11/09. N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   32  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO / VAZAMENTO  Precauções pessoais: Vestir equipamento de proteção pessoal. Colocar as pessoas em segurança. Evitar  contato com os olhos e pele. Evitar a inalação de névoas / vapores. 
Evite o contato direto com o líquido. Água em spray poderá ser utilizada para reduzir a emanação de vapores. 
 Remoção  de  fontes  de  ignição:  Eliminar  fontes  quentes  e  de  ignição.  Isolar  o vazamento de todas fontes de ignição. Não fumar na área de risco. 
 Controle de poeira:  N.A. Produto líquido. 
 Prevenção  de  inalação  e  do  contato  com  a  pele,  mucosas  e  olhos:  Usar  botas, roupas  e  luvas  impermeáveis,  óculos  de  segurança  herméticos  para  produtos químicos e proteção respiratória adequada. 
 Precauções  ao  meio  ambiente:    Usar  neblina  de  água  para  reduzir  os  vapores,  porém essa ação não evitará a ignição em locais fechados. Estancar o vazamento, caso seja possível  ser  realizado  sem  risco.  Não  direcionar  o  material  espalhado  para  qualquer sistema  de  drenagem  pública.  Evitar  a  possibilidade  de  contaminação  de  águas superficiais e mananciais. 
   Métodos para limpeza:  Recuperação: Sempre que possível recupere o produto com material não inflamável   (serragem , palha  ou outro material absorvente)  e   remova  o  solo contaminado colocando-os  em  tonéis  ou  container    para  seu  reaproveitamento  ou  tratamento.  O produto que cair na água ficará na superfície, utilize barreiras de contenção para evitar o seu espalhamento e recupere o produto. 
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO    Manuseio:  Medidas Técnicas: Providenciar ventilação exaustora onde os processos assim o exigirem. 
O  produto  deve  ser  manuseado  obedecendo  as  normas  e  procedimentos  de  higiene industrial e segurança do trabalho de acordo com a legislação em vigor. 
 Prevenção da exposição do trabalhador: Ver seção 8. 
 Prevenção  de  incêndio  e  explosão:  Elimine  fontes  quentes  e  de  ignição.    Todos  os equipamentos elétricos usados devem ser blindados e a prova de explosão. As   Data de Elaboração: Junho / 05         Data de Revisão: 30/11/09       N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   33  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  instalações e equipamentos devem ser aterrados para evitar a eletricidade estática. Não fumar. 
DATA:  Novembro/09   Precauções para manuseio seguro: Na operação de carga/descarga deve-se evitar quedas das embalagens, descidas de rampas sem proteção e rolamento   em    terreno acidentado para evitar furos, amassamentos ou desaparecimento da identificação do produto. 
 Orientações  para  manuseio  seguro:  Tambores  contendo  o  produto  devem  ser armazenados sobre estrados ou ripas de madeira, ao abrigo do sol e chuvas e longe de chamas, fogo, faíscas e fontes de calor. O descarregamento das embalagens   mais pesadas deve ser feito por meio de empilhadeiras. As embalagens NUNCA   devem ser jogados sobre pneus. 
   Armazenamento:  Medidas Técnicas Apropriadas: Em local ventilado e afastados de produtos químicos   incompatíveis.  O  local  de  armazenagem  deve  ter  piso  impermeável,  isento  de materiais combustíveis e com dique de contenção para retenção do produto em caso de vazamentos. As instalações elétricas devem estar de acordo com as Normas NEC (National  Eletrical  Code  ),  IEC  (  International  Eletrical  Commission  )  ou  ABNT  ( Associação Brasileira de NormasTécnicas ). 
 Condições de armazenamento:  Adequadas:  Tanques  de  aço  carbono.  Os  recipientes  devem  ser  armazenados  em área identificadas e ventiladas. Estocar em local adequado com bacia de contenção para reter o produto em caso de vazamento. 
 A evitar: Exposição de tambores sob o sol, chuva, temperaturas elevadas. 
 Produtos  e  materiais  incompatíveis:  Manter  afastado  de  agentes  oxidantes  fortes (cloratos, peróxidos, ácidos) e oxigênio concentrado. 
Materiais seguros para embalagens: Tambores e tanques     Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01         FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   34  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL  Medidas  de  controle  de  engenharia:  Manter  local  de  trabalho  ventilado  mantendo  a concentração  abaixo  dos  L.T.  (Limites  de  Tolerância)  recomendados.  Em  ambientes abertos e manobras posicionar-se a favor do vento. 
   Parâmetros de controle específicos     Limites de exposição ocupacional: ACGIH – 2008 TWA STEL    mg/m3 mg/m3 ppm ppm  Nafta 300 - -  -    Equipamento de proteção individual apropriado:  Proteção respiratória: Quando as concentrações dos vapores excederem o limite de tolerância, utilizar máscara respiratória com filtro para vapores orgânicos. Em caso de exposição  em  ambiente  confinado  ou  enclausurado,  pode  ser  necessário  o  uso  de equipamentos de respiração autônoma ou conjunto de ar mandado. 
 Proteção das mãos: Luvas Impermeáveis de Borracha Nitrílica ou creme de proteção adequado. 
 Proteção dos olhos: Em caso de operações em que haja a possibilidade de respingo do produto, utilizar óculos de segurança ou protetor facial. ou protetor facial. 
 Proteção da pele e do corpo: Utilizar roupa de algodão e botina de segurança com biqueira de couro. 
 Precauções  especiais:  Evitar  a  exposição  maciça  a  vapores.  Manter  chuveiros  de emergência e lavador de olhos disponíveis nos locais onde haja manipulação do produto. 
Produtos químicos só devem ser manuseados por pessoas capacitadas e habilitadas. Os EPIs  devem  possuir  o  CA  (Certificado  de  Aprovação).  Seguir  rigidamente  os procedimentos  operacionais  e  de  segurança  nos  trabalhos  com  produtos  químicos. 
Nunca  usar  embalagens  vazias  (de  produtos  químicos)  para  armazenar  produtos alimentícios.  Nos  locais  onde  se  manipulam  produtos  químicos  deverá  ser  realizado  o monitoramento  da  exposição  dos  trabalhadores,  conforme  PPRA  (Programa  de Prevenção de Riscos Ambientais) da   NR-9. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   35  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA DATA:  Novembro/09  Medidas  de  higiene:  Roupas,  luvas,  calçados,  EPIs  devem  ser  limpos  antes  de  sua reutilização.  Use  sempre  para  a  higiene  pessoal:  água  quente,  sabão  e  cremes  de limpezas.  Lavar as mãos antes de ir ao banheiro,  comer ou beber.  Não  usar gasolina, óleo  diesel      ou  outro  solvente  derivado  de  petróleo  para  a  higiene  pessoal.  Bons procedimentos  operacionais  e  de  higiene  industrial  ajudam  a  reduzir  os  riscos  no manuseio  de  produtos  químicos.  Não  beber,  comer  ou  fumar  ao  manusear  produtos químicos. Separar roupas de trabalho das roupas comuns. 
9.PROPRIEDADES FÍSICO – QUÍMICAS  Estado físico: Produto líquido e transparente a temperatura  ambiente, isento de material em suspensão.  Cor: Incolor à amarelada   Odor: Similar a gasolina. 
   pH:  N.D. Teste não efetuado para esse produto. 
   Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças de    estado físico:  Faixa de Destilação: 30,5   ºC  ( Ponto Inicial )                                            58,9  ºC ( 10 % evaporado )                                            100,4 ºC (50 % evaporado)                                           145,0 ºC (90 % evaporado)                                           158,2  ºC  (Ponto  final.)  –  Método  ASTM  D  86  Ponto de fulgor :  < 0  ºC  ( Vaso Aberto )     Limites de explosividade:            LEI: (limite de explosividade inferior): 1,4 % LES: (limite de explosividade superior): 7,6 %    Densidade: 0,7025  @ 15 ºC  ( ASTM D 1298 ) Solubilidade:   Em água: Desprezível                                  Solventes Orgânicos: Solúvel. 
Teor de Tolueno:   1,37 % (Cromatografia)   Teor de Benzeno:   0,9 % (Cromatografia)     Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01      FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   36  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE    Condições específicas:  Instabilidade: Produto estável em condições normais. Não polimeriza. 
 Reações perigosas: Pode reagir com agentes oxidantes. 
   Condição a evitar: Fontes de calor e de ignição. 
   Materiais ou substâncias incompatíveis: Agentes oxidantes. 
 Produtos perigosos de decomposição: Combustão incompleta emitirá vapor d’água, CO2, CO, álcool, óxidos de nitrogênio, fumaça e particulados. 
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS  Informações de acordo com as diferentes vias de exposição: Sob uso normal a rota de exposição do produto se dá por inalação e contato com a pele. 
 Toxicidade aguda:  Inalação: Pode causar irritação das vias aéreas superiores. 
   Contato  com  a  pele:  Em  contato  prolongado  com  a  pele  de  indivíduos  mais sensíveis  pode  provocar  irritações.  Contato  frequente  ou  prolongado  com  o produto pode causar reações severas. 
     Contato com os olhos: Pode provocar irritação da conjuntiva. 
 Ingestão: Sua ingestão é levemente tóxica, podendo provocar irritação da mucosa digestiva. Pode causar pneumonia química por aspiração durante o vômito. 
 Toxicidade Crônica:  Inalação: Irritação crônica das vias aéreas superiores. 
   Contato com a pele: Contato frequente ou prolongado com o produto pode causar reações severas. 
      Contato com os olhos: Pode provocar conjuntivite crônica. 
 Efeitos: Contatos contínuos e habituais com a pele de pessoas mais suscetíveis pode causar dermatites. Por ingestão pode provocar lesões no fígado e pâncreas. 
 Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   37  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   DATA:  Novembro/09 12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS  Efeitos ambientais, comportamento e impactos do produto: Produto altamente volátil. 
Vapores do produto tornam o ambiente inflamável. É  altamente tóxico a vida aquática, principalmente  pela  presença  de  aromáticos.  O  produto  tende  a  formar  películas superficiais  sobre  a  água.  Derramamentos  podem  causar  mortalidade  dos  organismos aquáticos,  prejudicar  a  vida  selvagem,  particularmente  as  aves.  Pode  transmitir qualidades indesejáveis à água, afetando o seu uso. No solo o produto poderá em parte percolar e contaminar o lençol freático. 
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO    Métodos de tratamento e disposição:    Produto: O tratamento e a disposição do produto devem ser avaliados tecnicamente, caso a caso. 
    Restos de produtos:  Descartar em instalação autorizada. 
    Embalagem usada: Descartar em instalação autorizada. 
14. INFORMAÇÕES SOBRE O TRANSPORTE  Regulamentações  internacionais:  Este  produto  é  considerado  produto  perigoso  para  o transporte terrestre, marítimo e aéreo de acordo com os respectivos regulamentos ( ADR , IMDG , IATA – DGR ). 
 Regulamentação nacional: Este produto é classificado como perigoso para transporte, de acordo com a Resolução 420 da Agência Nacional de Transportes Terrestres de 12 / 02 / 2004 e suas alterações. 
    Transporte rodoviário no Brasil:  Número ONU: 1268    Nome apropriado para embarque: DESTILADOS DE PETRÓLEO, N.E. 
  (Hidrocarbonetos)  Classe de risco / divisão: 3    Número de risco: 33   Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                                                                                     N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO  de  17  Página  38 5 FISPQ N.º   :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   Risco subsidiário: N.A. 
 Grupo de Embalagem:  II   DATA:  Novembro/09 15. REGULAMENTAÇÕES    Frases de Risco:   R – 11 = Facilmente inflamável                                      R – 40 = Pode causar danos irreversíveis à saúde. 
R – 65 = Nocivo. Pode causar danos aos pulmões. 
Frases de Segurança: S – 02 = Manter longe do alcance de crianças. 
S – 24 = Evitar contato com a pele. 
                                     S – 36 / 37 = Usar roupas de proteção e luvas adequadas.                                     S – 61 = Evitar liberação para o meio ambiente - consultar                                                   informações específicas antes de manusear.                                     S – 62 = Não provocar vômito após ingestão e consultar                                                   assistência médica imediatamente. 
16. OUTRAS INFORMAÇÕES Nos  locais  onde  se  manipulam  produtos  químicos  deverá  ser  realizado  o monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) da NR-9. Funcionários que manipulam produtos químicos, em geral, devem ser monitorados biologicamente conforme o PCMSO (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional) da NR-7. 
As informações e recomendações constantes desta publicação foram pesquisadas e compiladas de fontes idôneas, dos MSDS dos fornecedores e de legislações aplicáveis ao produto. 
Os dados dessa Ficha referem-se a um produto específico e podem não ser válidos onde esse produto estiver sendo usado em combinação com outros. A Refinaria de Petróleo Riograndense  S.A.  com  os  fatos  desta  ficha,  não  pretendem  estabelecer  informações absolutas e definitivas sobre o produto e seus riscos, mas subsidiar com informações, diante do que se conhece, os seus funcionários e clientes para sua proteção individual, manutenção da continuidade operacional e preservação do Meio Ambiente. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01     FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página  39  de  175 FISPQ N.º   :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   DATA:  Novembro/09 SIGLAS UTILIZADAS:   N.A. = Não se Aplica         N.D. = Não Disponível        N.R. = Não Relevante   NR = Norma Regulamentadora                                 N.E. = Não Especificado   LT – MP = Limite de Tolerância – Média Ponderada       VM = Valor Máximo   ACGIH = American Conference of Governmental Industrial Hygienists   TLV - TWA = Threshold Limit Value – Time Weighted Average   TLV – STEL = Threshold Limit Value – Short-Term Exposure Limit   IARC = International Agency for Research on Cancer  PPRA = Programa de Prevenção de Riscos Ambientais  PCMSO = Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional  IMDG = International Maritime Dangerous Goods Code  IATA–DGR = International Air Transport Association – Dangerous Goods                          Regulation Elaboração: Isatec                 Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    AEXO B – FISPQ HIDROGÊNIO                              ANEXO C – FISPQ SULFETO DE HIDROGÊNIO  Ficha de Informações  de Segurança de Produto  Químico                            Sulfeto de Hidrogênio     1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA     Nome do Produto: Sulfeto de Hidrogênio     Registrante: AGA S/A             Alameda Mamoré, 989 - 12o andar - Alphaville                                        06454-040 – Barueri - SP                                    Tel:  11- 4197-3456                               Telefone de emergência: 0800 780242      2.  COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES                    Natureza Química: “Este produto químico é uma substância pura”.  
No  CAS  Ingredientes ativos  Fórmula Molecular    Classificação Toxicológica     Gás Irritante secundário  Sulfeto de Hidrogênio  7783-06-4  H2S      Sinônimos: Hidrogênio sulfurado              Classificação e rotulagem de perigo:  Grau Risco  Saúde 4 Extremo   3 Grave Inflamabilidade 2 Moderado   1 Leve Reatividade  0 Mínimo  Perigo Especial                        OXY         Agente Oxidante   ACID        Ácido    W           Reação com água  ALK         Álcalis   Radioativo                COR        Corrosivo      Elaboração: 28 / 01 / 2002                                                                                                                  Página 43 de      175  Revisão (01): 25 / 01 / 2004                                 Sulfeto de Hidrogênio   3.  IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS     Perigos mais importantes: O produto pode ser tóxico ao homem e ao meio ambiente se não utilizado conforme as recomendações.  
   Efeitos do Produto:    Efeitos adversos à saúde humana: O sulfeto de hidrogênio é um forte irritante do  sistema  respiratório  superior  e  inferior,  porém  seus  efeitos  dependem  da sua  concentração  e  duração  da  exposição.  Pode  causar  “frostibe”  ou queimadura pelo frio.  
  Perigos  específicos:  Sulfeto  de  Hidrogênio  queima  numa  ampla  faixa  de inflamabilidade com o ar. É perigosamente reativo quando misturado com ácido nítrico concentrado ou outros fortes oxidantes como o ácido sulfúrico. Os gases entram em combustão espontânea quando misturados com vapores de cloro, difluoreto de oxigênio ou trifluoreto de nitrogênio.  
       Principais Sintomas: O sulfeto de hidrogênio pode causar sensação de queimadura,   tosse, respiração difícil, dor de cabeça, náusea. Exposição contínua a baixas concentrações (15 - 20 ppm) geralmente causa irritação das membranas mucosa e conjuntiva dos olhos. Concentrações elevadas (200 - 300 ppm) podem causar dificuldades respiratórias, levando a desmaio ou coma. Exposição por mais de 30 minutos a concentrações com mais de 700 ppm são fatais. Inalação contínua de baixas concentrações pode causar fadiga do olfato, dificultando a detecção de sua presença pelo odor.  
   4.   MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS         Medidas de Primeiros Socorros: Levar o acidentado para um local arejado. Interromper imediatamente  a  fonte  de  emissão  do  gás.  Se  o  acidentado  estiver  inconsciente  e  não respirar mais, praticar respiração artificial ou oxigenação. Encaminhar ao serviço médico mais próximo levando esta ficha.               Inalação:  Remover  a  pessoa  para  local  arejado.  Se  não  estiver  respirando,  faça respiração artificial, utilizando aparelho de reanimação manual (ambu), ou respiração boca a boca. Se respirar com dificuldade, consultar um médico imediatamente.  
      Contato  com  a  pele:  Lavar  a  parte  afetada  com  água  morna  (NÃO  USAR  ÁGUA QUENTE). Não remover as roupas. Um médico deve ser chamado imediatamente se a queimadura resultar em ferida na pele ou congelamento dos tecidos.  
   Contato com os olhos: Lavá-los imediatamente com água morna, não usar água quente, remover as lentes de contato, quando for o caso, e consultar um médico.  
         Ingestão: Não aplicável por tratar-se de um gás.  
  Sulfeto de Hidrogênio     Proteção para os prestadores de primeiros socorros: Assistência médica imediata é    fundamental em todos os casos de grave exposição. A equipe de socorro para resgate em ambientes confinados deve estar equipada com equipamentos de respiração autônoma e consciente dos riscos de fogo e explosão.  
    Notas  para  o  médico:  Pessoas  desmaiadas  devem  ser  submetidas  a  aplicações  de oxigênio a 100% umidificado. A oxigenioterapia pode diminuir os efeitos tóxicos do H2S. 
Uso de oxigenioterapia hiperbárica, se disponível, pode ser útil. Proceder a inalação do conteúdo  de  uma  ampola  de  nitrito  de  amilo  embebido  em  algodão,  lenço  ou  qualquer tecido durante 30 segundos. Pode-se repetir a cada minuto, durante 5 minutos. A inalação do  nitrito  de  amilo  deverá  ser  suspensa  quando  se  iniciar  o  nitrito  de  sódio.  Deve-se administrar por via intravenosa venosa 10 mL de nitrito de sódio a 3%, o mais brevemente possível,  lentamente,  no  período  de  3  minutos.  Tratamentos  posteriores  devem  ser aplicados de acordo com a gravidade e os sintomas apresentados. Em caso de contato ocular, proceder à lavagem com soro fisiológica seguida de oclusão e encaminhamento para avaliação oftalmológica.  
  5.  MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO     Meios de extinção apropriados: CO2, pó químico e água em forma de neblina  em último caso.  
   Procedimentos Especiais: Máscara autônoma deve ser utilizada para evitar a exposição a  gases  e  fumos  provenientes  da  combustão  do  produto.  Se  possível,  fechar  o fornecimento  do  gás.  Retirar  todo  o  pessoal  da  área.  Não  se  aproximar,  uma  vez  que cilindros aquecidos podem romper violentamente. Chamar os bombeiros. Mantendo-se à distância e bem protegido, resfriar por 24 horas.  
   Perigos específicos: Em caso de incêndio, resfriar os cilindros intensamente com água na forma de neblina até 30 minutos após a extinção. Não se aproximar do cilindro no caso de incidência direta de chama, pois o mesmo se encontra sob risco de explosão.  
  6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO             Precauções pessoais: Utilizar EPI conforme descrito no Item 8. Linha de ar comprimido respirável isenta de óleo ou aparelho de respiração autônomo deve estar disponível para situações de emergência em locais confinados.  
  Remoção de fontes de ignição: Interromper a energia elétrica e desligar fontes geradoras de faíscas. Retirar do local todo material que possa causar princípio de incêndio (ex.:  
óleo diesel).  
  Controle de poeira: Não aplicável por tratar-se de um gás.   
 Prevenção da inalação e do contato com a pele, mucosas e olhos: Utilizar roupas e acessórios conforme  descrito acima, no Item Precauções Pessoais.   
            Precauções para o meio ambiente: Não aplicável por tratar-se de um gás.   
Sulfeto de Hidrogênio     Métodos para limpeza: Não cortar ou sucatar o cilindro sem autorização do fabricante do  gás,  pois  a  massa  de  alguns  tipos  de  cilindro  contém  fibras  de  amianto  que  são prejudiciais ao ser humano.  
      Prevenção  de  perigos  secundários:  Evitar  que  o  produto  contamine  riachos,  lagos, fontes de água, poços, esgotos pluviais e efluentes.      7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO     Manuseio:      Medidas  técnicas:  Utilizar  o  produto  somente  em  áreas  bem  ventiladas. 
Quando  o  capacete  de  proteção  da  válvula  for  fixo,  não  tentar  retirá-lo  ao conectar  o  cilindro  ao  equipamento  de  operação.  Não  arrastar  ou  rolar  os cilindros pelo chão, utilizar sempre um carrinho apropriado. Não submeter os cilindros a pancadas mecânicas ou equipamentos energizados.  Utilizar sempre o regulador de pressão na utilização do gás. A pressão de trabalho do cilindro é de 1841 kPa (18.76 kgf/cm2). Usar válvula de retenção na linha de saída para impedir o retorno do gás para o cilindro.  
  Prevenção da exposição do trabalhador: Utilizar EPI conforme descrito no Item 8. Não comer, beber ou fumar durante o manuseio do produto. 
Ao abrir a embalagem fazê-lo de modo a evitar vazamento. Não utilizar equipamentos  de  proteção  individual  e  de  aplicação  danificados  ou defeituosos. Não desentupir bicos, orifícios, tubulações e válvulas com a boca. Não manipular e/ou carregar cilindros danificados.  
  Precauções  para manuseio  seguro:  Utilizar  EPI conforme  descrito  no Item 8.   
    Orientações  para  manuseio  seguro:  Os  tanques  devem  ser  operados  de acordo  com  as  instruções  do  fabricante  ou  fornecedor  do  gás.  Não  tentar reparar  ou  modificar  a  operação  dos  tanques.  Se  houver  algum  problema operacional entre imediatamente em contato com a Filial mais próxima. Evitar aços duros, uma vez que são suscetíveis de enfraquecimento pelo Sulfeto de Hidrogênio.  A presença de umidade e oxigênio corrói rapidamente a maioria dos metais. Antes da utilização, sistemas a serem utilizados com o Sulfeto de Hidrogênio  devem  ser  purgados  com  gás  inerte.  Quando  não  for  possível eliminar a contaminação do ar, usar aço inoxidável.  
               Armazenamento   Medidas técnicas apropriadas: Proteger os cilindros contra danos físicos. Armazenar em local seco e bem ventilado, em área de construção não combustível, distante de locais de passagem. Cilindros de gás devem ser cheios somente por empresas qualificadas. NUNCA os transporte na mala de veículos, caminhonetes fechadas ou compartimento de passageiros. 
Transporte-os sempre fixos em veículos abertos.   
     Sulfeto de Hidrogênio   Todos os equipamentos associados ao Sulfeto de Hidrogênio devem ser aterrados e à prova de explosão. Não confiar no olfato para detectar a presença do gás (usar equipamento específico).  
                 Condições de armazenamento  Adequadas:  Proteger  os  cilindros  contra  danos.  Instalar  o  tanque  em área bem ventilado, distante do local de passagem.Não permitir fontes de  calor  próximas  ao  tanque.  Evitar  que  o  produto  fique  armazenado muito tempo sem consumo. Não permitir que a temperatura ambiente ultrapasse 52º C. Os cilindros devem ser estocados em pé, protegidos contra  quedas.  Armazenar  os  cilindros  cheios  separadamente  dos vazios,  afastados  6m  dos  outros  gases.  Sinalizar  a  área  de armazenamento  com  placas  do  tipo  "NÃO  FUMAR  OU  ACENDER CHAMA".  
  A evitar: Fontes de calor.   
  Produtos e materiais incompatíveis: Ácido nítrico concentrado ou outros fortes  oxidantes  como  o  ácido  sulfúrico.  Os  gases  entram  em combustão  espontânea  quando  misturados  com  vapores  de  cloro, difluoreto de oxigênio ou trifluoreto de nitrogênio.  
   Materiais seguros para embalagens       8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL        Recomendadas: Produto já embalado em embalagem apropriada.  
 Medidas de controle de engenharia: Quando aplicável utilizar ventiladores, circuladores de ar, exaustores; providenciar uma ventilação adequada ao local de trabalho.   
   Parâmetros de controle específicos:            Limites de exposição ocupacional:  Nome comum  Limite de Exp.  
Tipo  Efeito  Referências            Sulfeto de  Hidrogênio  Irritação, SNC  10 ppm   TLV - TWA  ACGIH, 2002          15 ppm  TLV - STEL                          Indicadores biológicos:      Tipo  Notas  Referências  Nome comum  Limite Biológico          Sulfeto de Hidrogênio  Não estabelecido  BEI  Não estabelecido  ACGIH, 1998       Sulfeto de Hidrogênio     Equipamentos de proteção individual:    Proteção  respiratória:  Linha  de  ar  comprimido  respirável  isenta  de  óleo  ou aparelho  de  respiração  autônomo  deve  estar  disponível  para  situações  de emergência em locais confinados.  
    cilindros.  
    Proteção  para  os  olhos:  Utilizar  óculos  de  segurança  com  proteção  lateral.  Utilizar  lentes   Proteção para as mãos: Utilizar luvas de raspa de couro para o manuseio de específicas durante o trabalho de solda corte e processos correlatos    Proteção para a pele e corpo: Utilizar sapatos de segurança com biqueira de aço para o manuseio de cilindros.  
   Precauções especiais: Manter os EPI’s devidamente limpos e em condições adequadas de uso, realizando periodicamente inspeções e possíveis manutenções e/ou substituições de equipamentos danificados.  
   Medidas de higiene: Tomar banho e trocar de roupa após o uso do produto.   
    9.  PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS     Estado físico: Gasoso   Cor: Incolor   Odor:Característico de ovos podres  pH: Não aplicável   Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças de estado físico:        Temperatura de auto-ignição: 290º C   Ponto de fulgor: Não determinado     Limite de explosividade: LEI 4%      LES 44%  Ponto de ebulição: -60º C  Ponto de congelamento: -82,8º C              Densidade: 1,46 kg/m3 a 21º C e 1 atm   Densidade do gás no ponto de ebulição: 915 kg/m3   Pressão de vapor: 1840 kPa (21º C e 1 atm)   Solubilidade: Solúvel em água             Sulfeto de Hidrogênio    10.  ESTABILIDADE E REATIVIDADE       Instabilidade: Produto estável à temperatura ambiente e ao ar, sob condições normais de uso e armazenagem.   
      Reações  perigosas:  Reage  com  ácido  nítrico  concentrado  ou  outros  fortes  oxidantes como o ácido sulfúrico.  
   Produtos perigosos de decomposição: A queima pode produzir óxidos de enxofre.  
  11.  INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS          Toxicidade aguda:  A exposição aguda pode levar ao aparecimento dos sintomas descritos no Item 3, relacionados com a propriedade irritante do gás.  
                  Toxicidade crônica:   A exposição por via inalatória em humanos a concentrações maiores de 8 ppm de  sulfeto  de  hidrogênio  por  um  período  maior  de  2  meses,  pode  causar náuseas, dor de cabeça, falta de ar, distúrbios no sono, irritação nos olhos e garganta. Não é cancerígeno.  
  12.  INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS                   Ecotoxicidade:  Não  são  disponíveis  dados  de  toxicidade  aos  organismos  aquáticos,  ou terrestres, em função de altas concentrações do sulfeto de hidrogênio, já que o mesmo sendo gás se dispersa rapidamente no ambiente.   
 Efeitos Ambientais, comportamentais e impactos do produto:     Impacto Ambiental: Não são conhecidos efeitos ambientais do sulfeto de hidrogênio.  
  13.  CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO     Produto:  Não  cortar  ou  sucatear  o  cilindro  sem  autorização  do  fabricante  do gás.   
  Restos  de  produtos:  Manter  os  cilindros  contendo  o  produto,  porém  com validade expirada em suas embalagens originais adequadamente fechadas.   
  Embalagem  usada:  Devolver  o  cilindro  devidamente sinalizado,  com  o  rótulo de identificação do produto e com o capacete de proteção da válvula.  
        Sulfeto de Hidrogênio    14.  INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE   Regulamentações nacionais e internacionais:         Terrestres: Número ONU: 1053 – Sulfeto de Hidrogênio, Liquefeito.  
Marítimo: (IMDO) Classe de risco = 2.3 Gases Tóxicos por Inalação - Número ONU: 1053  Aéreo:  (ICAO/IATA)  Classe  de  risco  =  2.3  Gases  Tóxicos  por  Inalação  - Número ONU: 1053     Para produto classificado como perigoso para o transporte:    Número ONU: 1053    Nome apropriado para embarque: Sulfeto de Hidrogênio, Liquefeito.  
  Classe de risco: 2.3  
  Número de     risco: 236   subsidiário: 2.1  
  15.   REGULAMENTAÇÕES           Risco  Regulamentações:      16.  OUTRAS INFORMAÇÕES       A  AGA  recomenda  que  todas  as  pessoas  que  manipulam  este  produto  leiam  com atenção as  informações contidas nesta folha de dados, visando com isto esclarecer e deixá-las cientes  dos riscos relacionados ao produto e, desta forma, contribuir para minimizar (ou até evitar)  acidentes que venham a causar danos ao meio ambiente e/ou à saúde do próprio usuário ou  de terceiros.  
    “As informações contidas nesta folha de informações de segurança são fornecidas sem ônus para  nossos  clientes.  Todas  as  informações  técnicas  e  recomendações  aqui  contidas  são baseadas em testes e dados provenientes de publicações técnicas especializadas. Uma vez que a AGA não tem controle sobre o uso do produto aqui descrito, esta não assume nenhuma responsabilidade por perdas ou danos causados pelo uso impróprio do mesmo".  
                 PROGRAMA UFPE/DEQ-PRH28-ANP/MCT Engenharia do Processamento Químico do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis   Título da Especialização com Ênfase no Setor Petróleo e Gás: Engenharia de Refino do Petróleo e Processos Petroquímicos         Análise de Risco de Unidade de Hidrotratamento de Nafta em uma Refinaria de Petróleo     Ayla Siqueira de Carvalho Leitão TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO   Orientador Prof. PhD. Enrique Andrés López de Droguett         JUNHO/2015      AGRADECIMENTOS  A Deus pela conquista desta importante etapa. 
À minha família pelo apoio incondicional, em especial a minha mãe Fernanda Carvalho. 
Ao meu namorado Juan Torres pelo suporte e motivação oferecidos.  
À Leidiane Matias, pelo companheirismo no desenvolvimento deste trabalho. 
Ao  meu  orientador  Enrique  López  Droguett  e  ao  Prof.  Márcio  das  Chagas  Moura  pelos     conhecimentos transmitidos.  
Ao  Prof.  Coelho  pela  disponibilização  de  literatura  na  área  de  petróleo  e  gás  para aprofundamento do presente estudo. 
Aos  colegas  do  CEERMA  em  geral  que,  direta  ou  indiretamente,  me  ajudaram  neste processo de aprendizado. 
Ao  Programa  de  Recursos  Humanos  da  ANP  (PRH),  particularmente  ao  PRH-28  – programa do qual faço parte –, bem como à Petrobrás, à Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  à  Fundação  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  (Fade)  e  a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), por proporcionarem a base de conhecimentos necessários à minha formação. 
                                                                                                  RESUMO  As produções científicas têm alertado sobre o fato das indústrias de processos químicos e petroquímicos operarem com substâncias de alta periculosidade, dentre estas a nafta, principal produto da indústria petroquímica. No presente estudo foi desenvolvido um trabalho preventivo de  risco,  que  é  de  fundamental  relevância  para  a  construção  e  a  operação  de  complexos químicos e petroquímicos. Para tanto, elegeu-se como objetivo principal realizar uma análise qualitativa de risco, em unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, de forma  a  exemplificar  a  aplicabilidade  dessa  análise  em  processos  químicos  envolvendo substâncias altamente inflamáveis. Desta maneira os objetivos específicos foram: descrever o processo  de  hidrotratamento  de  nafta;  identificar  os  perigos  existentes  em  uma  unidade  de hidrotratamento de nafta, suas possíveis causas e consequências; avaliar a categoria do risco quanto a sua tolerabilidade, em função da categoria de severidade e frequências determinadas e  apresentar  recomendações,  medidas  preventivas  e  mitigadoras  para  controle  dos  riscos inerentes  à  operação  de  uma  unidade  de  hidrotratamento  de  nafta.  Na  metodologia  adotada, elegeu-se  a  Análise  Preliminar  de  Riscos  (APR),  enquanto  técnica,  visto  que  esta  possui potencial  para  prover  informações  fundamentais  a  respeito  dos  riscos  globais  em  uma instalação, sendo uma importante ferramenta para o auxílio na tomada de decisão e priorização da  alocação  de  recursos  em  medidas  preventivas  e/ou  mitigadoras  de  riscos.  Através  da realização da APR, aplicada à unidade de hidrotratamento de nafta, foi possível identificar 169 cenários acidentais.  Dentre esses, foram identificados 81 cenários de severidade III, IV e V, envolvendo grande liberação de produto, que requerem uma análise mais aprofundada de seus impactos,  através  análise  quantitativa,  a  qual  foge  do  escopo  do  presente  trabalho.  Destes 81cenários, 31 apresentaram categoria de risco moderada, sinalizando os pontos mais críticos do processo. Uma Matriz de Risco é apresentada para melhor visualização da distribuição de todos os cenários quanto a sua tolerabilidade. Adicionalmente, foram sinalizadas as políticas e salvaguardas de segurança necessárias a serem aplicadas nos trechos associados a tais cenários.  
  Palavras-chave: Nafta. Hidrotratamento. Análise de Risco. Segurança. 
            ABSTRACT  Literary  and  scientific  productions  have  warned  about  the  fact  that  the  chemical  and petrochemical  process  industries  operate  with  highly  dangerous  substances,  among  these naphtha, the main product of the petrochemical industry. In this study, the researcher was able to develop a preventive work of risk, which is of fundamental importance for the construction and  operation  of  chemical  and  petrochemical  complexes.  Thus,  the  main  aim  elected  was providing a qualitative analysis of risk in a hydrotreating unit naphtha of an oil refinery. The purpose for this was to  illustrate the applicability of this analysis in  chemical  processes that involves highly flammable substances. By this way the specific objectives were describing the process of naphtha hydrotreating; identifying the dangers in a hydrotreating unit naphtha, its possible causes and consequences; assessing the risk category as its tolerability, depending on the  category  of  severity  and  specific  frequencies,  and  making  recommendations  about preventive and mitigating measures in order to control the risks inherent in the operation of a hydrotreating unit naphtha. In the adopted methodology the Preliminary Risk Analysis (APR) was  elected  as  the  applied  technic.  This  technic  has  the  potential  to  provide  fundamental information  about  the global  risks in  a facility,  and  it is  an important  tool  to  aid  in  decision making and prioritization of Resource allocation for preventive and / or mitigating risks. By carrying the APR applied to hydrotreating unit naphtha, were identified 169 accident scenarios. 
Of these, 81 were identified as scenarios of severity III, IV and V with major product release. 
These scenarios require further analysis of its impact through quantitative analysis, which do not  makes  part  of  the  scope  of  this  work.  Of  these  81,  31  had  moderate  risk  category  what indicates  the  most  critical  points  of  the  process.  A  Risk  Matrix  is  presented  for  better visualization of the tolerability distribution of all scenarios. Additionally, the security policies and safeguards needed were presented.  
 Keywords: Naphtha. Hydrotreating. Risk Analysis. Safety. 
                 LISTA DE FIGURAS  Figura 1   –  Esquema simplificado da REVAP.................................................................  23 Figura 2   –  Esquema simplificado de cadeia produtiva Petroquímica.............................. 
25 Figura 3   –  Esquema simplificado do processo de hidrotratamento de nafta..........................  26 Figura 4   –  Reações envolvidas no processo de hidrotratamento de nafta– (HDT-N) .........  29 Figura 5   –  Fluxograma para aplicação da metodologia de APR.................................  32 Figura 6   –  Matriz de tolerabilidade de risco................................................................  37 Figura 7   –  Categorias  de risco x nível de controle necessário....................................  37 Figura 8   –  Modelo de planilha para elaboração da APR.............................................  39 Figura 9   –  Estudo de Análise de Risco para empreendimentos pontuais....................  42 Figura 10 –  Árvore de eventos para vazamentos de substâncias inflamáveis..............  46 Figura 11 –  Árvore de eventos para a liberação de hidrogênio......................................  47 Figura 12 –   Matriz de Risco do Estudo.........................................................................  57                     LISTA DE TABELAS  Tabela 1 –  Grandes acidentes em indústrias de processos.............................................  19 Tabela 2 –  Análise elementar do óleo cru típico...........................................................  21 Tabela 3 –  Processos de refino principais nas refinarias modernas...............................  22 Tabela 4 –    Destilação de produtos crus.........................................................................  24 Tabela 5 –     Reatividade de catalizadores de hidrotratamento de nafta...........................  28 Tabela 6 –  Categorias de frequência das causas associadas a cenários acidentais........  35 Categorias  de  severidade  das  consequências  associadas  a  cenários acidentais...................................................................................................... 
Tabela 7 – 36 Tabela 8 –  Classificação de substâncias inflamáveis.....................................................  44 Relação  entre  os  perigos  identificados,  as  possíveis  causas  associadas  e suas categorias de frequências..................................................................... 
51 Tabela 9 – Tabela 10   Riscos moderados envolvendo grandes liberações de substâncias..............   57 Tabela 11   Severidade crítica com frequência extremamente remota...........................  60 Tabela 12   APRs para a etapa quantitativa....................................................................  61                     LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  ABIQUIM:  Associação Brasileira da Indústria Química American Institute of Chemical Engineers AICHE: ANP: Agência Nacional de Petróleo Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level APELL APP: Análise Preliminar de Perigos APR Análise Preliminar de Riscos AQR: Análise Quantitativa de Risco AZote Fertilisants AZF: Boiling Liquid Expanding Vapour Explosion BLEVE: BTX:  Benzeno, Tolueno e Xilenos CETESB: Companhia Ambiental do Estado de São Paulo CONAMA:  Conselho Nacional do Meio Ambiente Chemical Process Quantitative Risk Analysis  CPQRA:  EAR: Estudo de análise de risco  EIA: Estudo de Impacto Ambiental Environmental Protection Agency EPA: Fundação Getúlio Vargas FGV: FSPQ: Fichas de Segurança de Produtos Químicos Fault Tree Analysis FTA: Hazard and Operability Studies HAZOP: HDT: Hidrotratamento Hidrotratamento de Nafta HDT-N:  Information, decision and action in crew context  IDAC: Limite Inferior de Inflamabilidade LII:      LSI:  Limite Superior de Inflamabilidade GPL: Gases de Petróleo Liquefeito  Management of Change MOC: OIT:  Organização Internacional do Trabalho Occupational Safety and Health Administration OSHA: PRH: Programa de Recursos Humanos QSMS: Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e Saúde REDUC: Refinaria Duque de Caxias REGAP: Refinaria Henrique Lage REVAP: Refinaria Gabriel Passos RIMA: Relatório de Impacto Ambiental SDCD: Sistema Digital de Controle Distribuído SIS: Sistema Instrumentado de Segurança The Netherlands Organization TNO: Unidade de Destilação UD:                 SUMÁRIO  1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................  12 1.1 OBJETIVO GERAL.................................................................................................... 
14 1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS...................................................................................... 
15 1.3 ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO....................................................................... 
15 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ................................................................................... 
16 2.1  OS  ACIDENTES  QUÍMICOS  AMPLIADOS  E  AS  INICIATIVAS  DE PREVENÇÃO.......................................................................................................................................... .. 
16 2.2  GRANDES  ACIDENTES  E  APRIMORAMENTOS  NOS  CAMPOS  DE PESQUISA....................................................................................................................... 
18 3 PETRÓLEO E PROCESSO DE REFINO.................................................................  21 3.1 NAFTA: CONCEITO E UTILIZAÇÃO ................................................................... 
24 3.2 PROCESSO DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA............................................ 
26 3.2.1 Sessão de carga..................................................................................................... 
27 3.2.2 Sessão de pré-aquecimento de carga................................................................... 
27 3.2.3 Sessão de reação.................................................................................................... 
27 3.2.4 Sessão de resfriamento e separação.................................................................... 
29 3.2.5 Sessão de compressão............................................................................................ 
30 3.2.6 Sessão de estabilização......................................................................................... 
30 3.2.7 Sessão de fracionamento...................................................................................... 
30 4 METODOLOGIA ...................................................................................................... 
31 4.1 DESCRIÇÃO DA METODOLOGIA...................................................................... 
31 4.2. A ANALISE QUALITATIVA................................................................................. 
40 5. A APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE........................................................  43 5.1 CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA E DAS SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS...... 
43 5.2 PROCESSO DE ANÁLISE DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA.....................  44     5.3 AVALIAÇÃO DAS TIPOLOGIAS ACIDENTAIS............................................... 
45 5.4 AVALIAÇÃO DOS PERIGOS, CAUSAS E FREQUÊNCIAS................................ 
50 5.5 AVALIAÇÃO DA SEVERIDADE.......................................................................... 
54 6. RESULTADO E DISCUSSÃO ................................................................................. 
57 6.1 MEDIDAS PREVENTIVAS/ MITIGADORAS E RECOMENDAÇÕES............. 
62 6.1.1 Medidas preventivas............................................................................................... 
63 6.1.2 Medidas mitigadoras……………………………………………………………. 
63 6.1.3 Recomendações de segurança…………………………………………………… 64 7 CONCLUSÕES ............................................................................................................  65 7.1 LIMITAÇÕES........................................................................................................... 
66 7.2 TRABALHOS FUTUROS.......................................................................................... 
67 REFERÊNCIAS...............................................................................................................  68 APÊNDICES ................................................................................................................... 
73 ANEXOS ...........................................................................................................................  118   12  1  INTRODUÇÃO  As  produções  científicas  têm  alertado  sobre  o  fato  das  indústrias  de  processos químicos  e  petroquímicos  operarem  com  substâncias  de  alta  periculosidade,  tais  como amônia,  benzeno,  óleo  cru,  enxofre  e  nafta.  Este  quadro,  combinado  às  usuais  condições críticas  de  operação,  pode  resultar,  se  não  tomadas  às  devidas  precauções,  em  acidentes, muitas vezes, catastróficos. 
Conforme  atestado  em  Guidelines  for  Hazard  Evaluation  Procedures  (AICHE, 2008), muitos perigos podem ser identificados e controlados ou mesmo eliminados através do  uso  de  análises  qualitativas  de  perigos,  como  a  Análise  Preliminar  de  Risco  (APR),  a Análise  Checklist,  a  Análise  What-If.  Tais  estudos  identificam  eventos  potencialmente perigosos  e  suas  causas,  podendo  também,  em  caso  de  risco  claramente  excessivo  e salvaguardas inadequadas, identificar ações corretivas de maneira satisfatória. Além disso, algumas destas técnicas oferecem um panorama geral das condições de funcionamento de determinados  empreendimentos  em  termos  dos  perigos  associados  à  sua  atividade  e  dos aspectos de segurança adotados para garantir a prevenção e mitigação dos riscos envolvidos em sua operacionalização.   
A análise qualitativa de risco é fundamental para que todo o Estudo de Análise de Risco  (EAR)  possa  ser  realizado,  pois  a  partir  dela  é  possível  identificar  os  pontos  mais críticos da operação, para diante disso verificar se há ou não a necessidade de realizar etapas posteriores. 
     A APR é estruturada para identificar os potenciais perigos, cenários acidentais e falhas  operacionais  passíveis  de  ocorrer  em  sistemas/unidades  que  lidam  com  materiais perigosos, em sua fase de projeto ou de operação. Visa, ainda, apontar as causas e efeitos de tais perigos, assinalar as salvaguardas existentes e propor medidas para a redução dos riscos analisados (BRASIL, 2006). 
     Por essa razão na metodologia adotada elegeu-se a APR enquanto técnica, visto que esta possui potencial para prover informações fundamentais a respeito dos riscos globais em uma instalação, sendo uma importante ferramenta para o auxílio na tomada de decisão e priorização  da  alocação  de  recursos  em  medidas  preventivas  e/ou  mitigadoras  de  riscos (MELO, 2008).  
 13        Para efeito deste estudo, o termo perigo pode ser compreendido por uma ou mais condições físicas ou químicas (estado da matéria, eventos ou circunstâncias) que possuam potencial para causar danos às pessoas, à propriedade e ao meio ambiente. (CETESB, 2011).  
E risco, como uma medida de perdas econômicas, danos ambientais, lesões à vida humana ou danos à instalação em termos da probabilidade de ocorrência de um acidente (frequência) e magnitude de sua severidade (consequências) (PETROBRAS, 2005). 
Acrescenta-se ainda que quando os métodos qualitativos para avaliação dos perigos não podem fornecer o entendimento adequado do risco e o potencial para acidentes sérios/de grande  porte  não  pode  ser  satisfatoriamente  reduzido,  mais  informações  fazem-se necessárias.  Destarte,  o  caráter  quantitativo  oferecido  pelas  demais  etapas  da  Análise Quantitativa de Risco de Processos Químicos (do inglês Chemical Process Quantitative Risk Analysis - CPQRA) torna-se muito útil (AICHE, 2000). 
Sendo  assim,  no  Brasil,  particularmente  no  Estado  de  São  Paulo,  a  partir  da Resolução n°1 (de 23.01.1986) do Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA), foi instituída a necessidade de realização do Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) para o licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente. Desta maneira:  [...]  os  Estudos  de  Análise  de  Risco  passaram  a  ser  requeridos  pela  Companhia Ambiental  do  Estado  de  São  Paulo  (CETESB)  para  determinados  tipos  de empreendimentos,  de  forma  que,  além  dos  aspectos  relacionados  aos  impactos ambientais e à poluição crônica, também a prevenção de acidentes maiores fosse contemplada no processo de licenciamento (CETESB, 2011). 
 O  interesse  da  pesquisadora  neste  estudo  decorreu  de  sua  atuação  no  Centro  de Estudos, Ensaios em Risco e Modelagem Ambiental (CEERMA), através do Programa de Recursos Humanos – PRH-28, da Agência Nacional de Petróleo (ANP). Esta experiência, através  de  seminários,  congressos  e  cursos,  contribuiu  para  melhor  identificar  que  esses complexos  industriais  e  a  operacionalização  dos  processos  envolvidos  estão  fortemente associados  ao  campo  de  atuação  do  engenheiro  químico,  e  que  é  importante  que  este profissional possua o conhecimento para a análise e o gerenciamento dos riscos. 
  De  forma  que  tais  conhecimentos  somados  à  formação  do  engenheiro  químico  – fundamentada nos conceitos contidos nos variados processos, seus parâmetros de operação  14  e as propriedades das substâncias envolvidas podem conferir um sólido embasamento para a tomada de decisão, sobretudo em condições de instabilidade ou adversidades no sistema.  
Desta forma através do presente estudo a pesquisadora pôde desenvolver um trabalho preventivo  de  risco,  que  é  de  fundamental  relevância  para  a  construção  e  a  operação  de complexos  químicos  e  petroquímicos.  Pois,  este  trabalho  preventivo  é  responsável  pela avaliação da tolerabilidade de riscos associada às atividades realizadas por tais complexos, pela prevenção de possíveis cenários acidentais e pela mitigação dos mesmos, em caso de falha das medidas preventivas, tornando-os assim mais seguros.  
Para tanto, elegeu-se como objeto de estudo o processo de hidrotratamento de nafta (HDT-N), uma vez que esse processo tem sido cada vez mais requisitado. Pois, atualmente, o  processamento  com  hidrogênio  é  intensamente  aplicado  em  refinarias  modernas, principalmente em decorrência de dois fatores:    A  necessidade  crescente  de  redução  dos  teores  de  enxofre  nos  derivados  de petróleo, devido a regulamentações ambientais cada vez mais restritas, dado que os gases produzidos pela queima deste elemento (SO2 e SO3) são extremamente poluentes;    Os  avanços  tecnológicos  associados  à  redução  de  custos  da  produção  de hidrogênio vêm tornando o processo de hidrotratamento muito mais econômico (PETROBRAS, 2002). 
Diante  do  exposto,  somado  à  necessidade  de  processamento  de  petróleos  mais pesados, o processo de hidrotratamento de nafta desempenha um importante papel dentro do ramo  de  refino  do  petróleo.  Neste  sentido,  o  propósito  da  pesquisa  é  colaborar  para  o aperfeiçoamento  da  segurança  em  unidades  de  HDT-N,  e,  por  conseguinte  favorecer  a confiabilidade  do  parque  de  refino  como  um  todo,  e  a  tomada  de  decisão,  no  âmbito  do gerenciamento de risco de uma refinaria. Deste modo, apresenta-se a seguir os objetivos do estudo:  1.1  OBJETIVO GERAL Realizar uma análise de risco, com enfoque em aspectos qualitativos, em unidade de hidrotratamento  de  nafta  de  uma  refinaria  de  petróleo,  de  forma  a  exemplificar  a  15  aplicabilidade  dessa  análise  em  processos  químicos  envolvendo  substâncias  altamente inflamáveis. 
 1.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS   Descrever o processo de hidrotratamento de nafta. 
  Identificar os perigos existentes em uma unidade de hidrotratamento de nafta, suas possíveis causas e consequências.  
  Avaliar a categoria do risco quanto a sua tolerabilidade, em função da categoria de severidade e frequências determinadas.  
  Apresentar recomendações, medidas preventivas e mitigadoras para controle dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta. 
. 
1.3 ESTRUTURAÇÃO DO TRABALHO  Diante do exposto, sistematizou-se o estudo em sete capítulos: O primeiro capítulo introduz o tema estudado, o problema abordado, sua justificativa, a relevância do tema para as indústrias de processos químicos e petroquímicos, os objetivos e como foi sistematizado o trabalho.  O segundo aborda a trajetória histórica dos acidentes químicos ampliados e a compreensão  conceitual  desta  categoria  de  acidente,  destacando  algumas  iniciativas preventivas,  que  gradativamente  foram  sendo  criadas.  O  terceiro  capítulo  versa  sobre  o petróleo  e  o  processo  de  refino,  o  conceito  de  nafta  e  sua  utilização,  enquanto  a  mais importante  matéria  prima  da  Indústria  Petroquímica,  sobretudo  na  Ásia,  na  Europa  e  no Brasil, além de trazer como  ponto  principal  o detalhamento do  processo de HDT-N. Já o quarto  capítulo  refere-se  ao  percurso  metodológico  onde  se  apresentam  os  elementos conceituais e práticos na aplicação da técnica escolhida, ou seja, da Análise Preliminar de Risco (APR), a caracterização do sistema e das substâncias perigosas inerentes à unidade de hidrotratamento  de  nafta  de  uma  refinaria  de  petróleo.  No  quinto  detalha  o  processo  de análise qualitativa, no sexto capítulo são apresentados os resultados e discussão em relação ao estudo. Por fim, as conclusões visam contribuir para o aperfeiçoamento da segurança em unidades HDT-N, expondo ainda as limitações do presente estudo e as sugestões para futuros trabalhos. 
 16  2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  Os  acidentes  industriais  graves,  tais  como  a  explosão  da  nuvem  de  vapor  de metilciclohexano em Flixborough, no Reino Unido, em 1974, o vazamento de isocianato de metila em 1984 em Bhopal, na Índia, a explosão da central nuclear de Chernobyl em 1986 e, em 2001, a explosão de nitrato de amônio que ocorreu na fábrica AZote Fertilisants (AZF), na  França,  retratam  o  potencial  das  instalações  industriais  para  provocar  catástrofes  e  as consequências da ocorrência de falhas na  gestão de segurança de processos. Tais  eventos contribuíram para acelerar o desenvolvimento de instrumentos reguladores e técnicos para procedimentos rigorosos de detecção de perigos e de avaliação de riscos. 
 2.1 OS ACIDENTES QUÍMICOS AMPLIADOS E AS INICIATIVAS DE PREVENÇÃO   A relevância dos acidentes químicos está diretamente associada à evolução histórica da produção e do consumo de substâncias químicas nos âmbitos nacional e internacional. O 
aumento da demanda por novos materiais e produtos químicos, a partir da II Guerra Mundial, seguido pela mudança da base de carvão para o petróleo, conduziu ao desenvolvimento e a expansão  do  complexo  químico  industrial  (HAGUENAUER,  1986  apud  FREITAS; PORTE; GOMES, 1995). A competitividade dessa área industrial, atrelada ao crescimento econômico mundial e ao progresso tecnológico, possibilitou o aumento das dimensões das plantas industriais e da complexidade dos processos produtivos.  
Para ilustrar a velocidade destas mudanças, pode-se destacar que nos anos 60, uma planta  industrial  para  craquear  nafta  e  produzir  50.000  toneladas/ano  de  etileno  era considerada de grande porte. Duas décadas depois, as plantas para a produção de etileno e propileno ultrapassaram a escala de um milhão de toneladas (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995).   
De  acordo  com  levantamento  realizado  por  Glickman  et  al.  (1992),  dos  acidentes com 5 ou mais óbitos ocorridos nas indústrias de processos químicos no mundo entre 1945 e 1989, as refinarias de petróleo corresponderam a 27% do total de eventos e 15% do total de vítimas fatais. Para países em industrialização este tipo de acidente costuma apresentar  17  maior gravidade e os próprios trabalhadores, na maioria dos casos, são as principais vítimas imediatas e fatais (SOUZA; FREITAS, 2003). 
No sentido de se evitar a ocorrência destes acidentes regulamentações foram sendo gradativamente  criadas.  Dentre  estas,  pode-se  destacar  a  Lei  de  Segurança  e  Saúde Ocupacional,  aprovada  em  1970.  Segundo  essa  lei,  o  Ministério  da  Saúde  estabeleceu  a Administração  de  Segurança  e  Saúde  Ocupacional  (do  inglês  Occupational  Safety  and Health  Administration  –  OSHA)  com  ampla  autoridade  para  fazer  cumprir  as  normas  de segurança  e  de  saúde  para  garantir  um  ambiente  de  trabalho  mais  seguro.  Além  disso,  a Agência  de  Proteção  Ambiental  dos  EUA  (do  inglês  Environmental  Protection  Agency  – EPA)  foi  criada  em  1970  para  tratar  de  questões  ambientais  (MANNAN;  MAKRIS; OVERMAN, 2002).  
No  Brasil,  em  relação  à  ocorrência  de  graves  acidentes  envolvendo  o  refino  de petróleo,  podemos  apontar  a  Refinaria  Duque  de  Caxias  –  REDUC,  em  1972,  no  Rio  de Janeiro, que provocou 38 óbitos; a Refinaria Henrique Lage – REVAP, em 1982, em São Paulo, que gerou 11 óbitos; a Refinaria Gabriel Passos – REGAP, em1988, em Minas Gerais, que ocasionou 6 óbitos.  
Dentre uma coletânea de acidentes no Brasil e no mundo, e suas respectivas lições cuidadosamente elencadas por Calixto (2006), pela afinidade com a temática do estudo em questão, ressalta-se no ano 1984, em Cubatão, São Paulo, o acidente por explosão devido a grande liberação de nafta, tendo a Organização das Nações Unidas (ONU), após o ocorrido, passado a incentivar projeto envolvendo a indústria, o governo e a comunidade para ações voltadas à reversão da degradação ambiental. 
Na década de 80, a Associação Brasileira da Indústria Química (ABIQUIM), frente aos recorrentes acidentes nacionais e internacionais, tomou a iniciativa, em parceria com a ONU, de introduzir no Brasil as instruções para Alerta e Preparação da Comunidade para Emergências Locais (do inglês Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level – APELL).  
No entanto, evidencia-se que a prevenção de acidentes químicos ampliados continua a  merecer  redobrada  atenção,  sendo  criadas  novas  regulamentações  e  resoluções  que contribuam  para  garantir  maior  segurança  no  processo  de  produção,  armazenamento  e transporte de substâncias químicas perigosas.  
 18  Conceitualmente os acidentes químicos ampliados, no âmbito industrial, são aqueles que envolvem substâncias e produtos químicos com a possibilidade de ampliação no espaço e  no  tempo  das  consequências  de  tais  acidentes  sobre  a  população  e  o  meio  ambiente (FREITAS; PORTE; GOMES, 1995). 
Acidente Maior é outra denominação recebida para esse tipo de evento de elevadas proporções.  Conforme  o  Decreto  4.085  (de  15  de  janeiro  de  2002),  que  promulga  a Convenção  no174  e  a  Recomendação  no181  da  OIT  (Organização  Internacional  do Trabalho), sobre a Prevenção de Acidentes Maiores, a expressão "acidente maior" designa:  Todo  evento  inesperado,  como  uma  emissão,  um  incêndio  ou  uma  explosão  de grande magnitude, no curso de uma atividade dentro de uma instalação exposta a riscos de acidentes maiores, envolvendo uma ou mais substâncias perigosas e que exponha  os  trabalhadores,  a  população  ou  o  meio  ambiente  a  perigo  de consequências imediatas ou de médio e longo prazo (BRASIL, 2002). 
 2.2  GRANDES ACIDENTES E APRIMORAMENTOS NOS CAMPOS DE PESQUISA   Nos  Estados  Unidos  e  na  Europa  os  modelos  de  formação  de  poça,  vazamentos, evaporação, incêndios e explosões foram refinados no final de 1970 e início dos anos 1980. 
(PASMAN et al., 2009).  Neste período, a ocorrência de grandes acidentes em indústrias de processo,  conforme  descrito  abaixo,  na  Tabela  1,  trouxe  à  luz  a  necessidade  de aprimoramentos e inovações nos campos de pesquisa associados à análise de risco. 
          19  Tabela 1 – Grandes acidentes em indústrias de processos Acidente Ano Campo de Pesquisa Motivado Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies- HAZOP)  Flixborough 1974 Gestão da Mudança (do inglês Management of Change- MOC) Seveso 1976 Vazamentos Químicos Vazamentos Químicos Bhopal 1984 Segurança Inerente ao Processo Chernobyl 1986 Cultura de Segurança Modelagens de Jatos de Fogo, Incêndio em Poça, Explosões e Nuvem Tóxica de Monóxido de Carbono. 
Piper Alpha 1988 Análise Quantitativa De Risco Na Indústria Offshore Philips 1989 Sistema de Gerenciamento de Segurança Fonte: Tabela criada pela autora a partir da sistematização de  Mannan. Chowdhury e Reyes-Valdes, 2012. 
 No  início  dos  anos  90,  os  esforços  para  coleta  e  armazenamento  de  dados relacionados  aos  acidentes  industriais  foram  intensificados,  desenvolvendo-se,  ao  longo dessa  década  (MANNAN;  CHOWDHURY;  REYES-VALDES,  2012).  Com  base  em  um estudo de revisão, classificação  e comparação da literatura científica no período de 2000-2009, Marhavila, Koulourioti e Gemen (2011) classificaram a análise de risco e suas técnicas de avaliação em três categorias principais: análise qualitativa, análise quantitativa e análise híbrida. 
No  campo  da  pesquisa  qualitativa  –  categoria  priorizada  nesse  estudo  –  a  técnica conhecida como APP (Análise Preliminar de Perigos) permite uma avaliação qualitativa do risco  associado  a  cada  um  dos  cenários  identificados,  orientando  para  a  elaboração  de medidas  mitigadoras  do  risco  ou,  muitas  vezes,  para  a  elaboração  de  estudos  mais aprofundados sobre estes cenários com a aplicação de técnicas quantitativas como Avaliação de  Efeitos  Físicos,  Análise  de  Vulnerabilidade  e  Análise  Quantitativa  de  Riscos.  Estas técnicas,  por  serem  baseadas  em  modelos  matemáticos  complexos  envolvem  custos  bem maiores,  além  de  exigirem  uma  quantidade  de  tempo  bem  superior  para  sua  aplicação.            20  Deste modo, torna-se fundamental  a otimização do processo  de escolha  dos cenários que necessitam efetivamente de uma posterior avaliação quantitativa. 
Ademais,  outro  ponto  negativo  dessas  técnicas  consiste  na  incerteza  associada  a alguns parâmetros de entrada necessários para realização do método. Diante disso, alguns pesquisadores  têm  desenvolvido  trabalhos  levando  em  conta  essa  fragilidade.  Milazzo  e Aven  (2011)  propuseram  uma  nova  abordagem  que  enfatiza  uma  melhor  avaliação  das incertezas inerentes ao processo e a compararam com a abordagem padrão.  
Contudo, uma análise qualitativa eficiente, onde se determinam os perigos existentes na unidade, eliminará a necessidade de uma análise quantitativa extensa, ou seja, evitará que a técnica seja aplicada em situações onde não há real necessidade. 
Segundo a AICHE (2000), a técnica intitulada Árvore de Falhas é utilizada também como complemento de análises anteriores como uma APP/APR ou uma Análise de Perigos e Operabilidade (do inglês Hazard and Operability Studies – HazOp) nas quais se encontre um importante cenário que necessite de um estudo mais detalhado. 
A análise de árvore de falhas (do inglês Fault Tree Analysis - FTA) foi desenvolvida na  década  de  1960,  e  seu  uso  como  um  sistema  de  segurança  e  confiabilidade  técnica rapidamente  ganhou  interesse  generalizado,  especialmente  em  instalações  nucleares  e  de energia. Desde o estabelecimento de acordos de livre comércio, grandes esforços e avanços (metodologias analíticas, programas de computador, códigos de computador) ocorreram na avaliação quantitativa de árvores de falhas (LEE et al., 1985) Outros  pesquisadores,  como  (MELO,  2008;  MARTINS,  M.  R;  NATACI,  F.  B., 
2009), vêm realizando trabalhos com o mesmo enfoque da presente pesquisa, para sistemas distintos, uma vez que esse tipo de técnica é de grande relevância tanto para o projeto de instalações  industriais  quanto  para  as  que  estão  já  em  operação.  No  primeiro  caso  essa técnica vai garantir que os riscos individual e social estejam dentro dos níveis toleráveis e, no segundo, que o risco residual possa ser avaliado e gerenciado satisfatoriamente. O termo risco  individual  refere-se  ao  risco  que  uma  pessoa  está  exposta  por  estar  presente  na vizinhança de perigo iminente, em um dado período de tempo. Este passa a denomina-se risco  social  quando  sob  tais  condições  envolve  um  agrupamento  de  pessoas.  Já  o  risco residual consiste no risco ainda existente para o empreendimento depois de implantadas as medidas de redução de risco pertinentes, o qual deve ser gerenciado através de um Programa de Gerenciamento de Risco. (CETESB, 2011). 
 21  3  PETRÓLEO E O PROCESSO DE REFINO  Antes de passar pelo processo de refino o petróleo, também conhecido nesse estágio como  óleo  cru,  caracteriza-se  por  uma  mistura  líquida  complexa  de  hidrocarbonetos (FAHIM;  AL-SAHHAF;  ELKILANI,  2012).  Esta  mistura  pode  ser  sinteticamente compreendida  como  uma  substância  oleosa,  inflamável,  menos  densa  que  a  água,  cuja coloração varia entre o negro e o castanho-claro (THOMAS, 2004).  
Ainda conforme o referido autor, quando a mistura possui um maior percentual de moléculas pequenas, seu estado físico é gasoso e quando predominam moléculas maiores seu estado físico é líquido nas condições normais de temperatura e pressão.  Os óleos com origens  diferentes  possuem  características  distintas,  conferindo  propriedades  físico-químicas diversas. Contudo, todos eles geram análises elementares semelhantes às dadas na Tabela 2. 
                           Tabela 2 - Análise elementar do óleo cru típico Elemento Percentual (% em peso) Hidrogênio 11-14% Carbono 83-87% Enxofre 0,06-8% Nitrogênio    0,11-1,7% Oxigênio 0,1-2% Metais até 0,3%                            Fonte: adaptada de Thomas (2004). 
 Os  constituintes:  enxofre,  nitrogênio,  oxigênio  e  metais  são  considerados  como impurezas  e  podem  estar  presentes  em  toda  a  faixa  de  ebulição  do  petróleo,  tendendo  a concentrar-se  em  frações  mais  pesadas.  Como  observado,  o  petróleo  contém  centenas  de compostos químicos, majoritariamente hidrocarbonetos, e separá-los em componentes puros ou misturas de composição conhecida é extremamente trabalhoso. Usualmente, o petróleo é separado em frações de acordo com a faixa de ebulição de seus compostos.   
 22  A  depender  da  proporção  em  que  esses  compostos  estão  presentes  em  sua composição,  o  petróleo  apresenta-se  mais  apropriado  para  a  produção  de  um  ou  outro derivado (SZKLO; ULLER, 2008). Por conseguinte, este é um aspecto de grande relevância para a configuração e complexidade de uma refinaria.  
Nas  refinarias  modernas,  os  processos  de  refino  de  refino  são  classificados  em separação  física  ou  em  conversão  química  (FAHIM;  AL-SAHHAF;  ELKILANI,  2012), conforme indicam os exemplos de cada classe expressos na Tabela 3. 
 Tabela 3 - Processos de refino principais nas refinarias modernas           Conversão   química Separação física Catalítico Térmico Destilação Reforma Coqueamento retardado Desasfaltação por solvente  Hidrotratamento Flexicoqueamento Extração por solvente Hidrocraqueamento Viscorredução Desparafinização por solvente Alquilação Isomerização  Fonte: adaptada de FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012. 
 Os  processos  de  refino  empregados  e  seu  arranjo  irão  depender  do  esquema  de produção como um todo e dos devidos fins para os quais a refinaria foi projetada. A Figura 1  abaixo  mostra  um  exemplo  de  configuração  baseado  na  Refinaria  Henrique  Lage (REVAP), localizada no município de São José dos Campos, São Paulo.  
       23     Figura 1 - Esquema simplificado da REVAP.  
  Fonte: SZKLO e ULLER, 2008. 
 Ao ser iniciado o processo de refino, após  “dessalgado”, o petróleo entra em uma unidade de destilação (UD) onde é fracionado em diferentes cortes, a partir do aquecimento, vaporização,  fracionamento,  condensação  e  resfriamento.  A  sequência  destilação atmosférica - destilação a vácuo compõe a base do refino enquanto processo de separação (SZKLO; ULLER, 2008). 
As frações obtidas através da destilação atmosférica podem variar, de acordo com os objetivos finais do refino, como um exemplo de correntes de saída da torre de  destilação atmosférica apresenta-se abaixo a Tabela 4. Conforme se pode observar, dentre as frações presentes, destaca-se a nafta, pois é a principal matéria prima para a indústria petroquímica. 
Esta substância pode compor a gasolina e servir de base para a produção de solventes. Além de sua aplicabilidade na indústria química, é um componente altamente volátil e inflamável, 24  exigindo acurado controle da segurança para os riscos inerentes ao seu processamento. 
  Tabela 4 – Destilação de produtos crus  Temperatura do ponto de ebulição verdadeiro                                          Rendimentos (%p/p) *                                                        (PEV) (C) Destilação atmosférica   Gases combustíveis C1-C2) (GC) 0,10 - Gás liquefeito de petróleo (GLP) 0,69 - Nafta leve (NL) 3,47 30-80 Nafta pesada (NP) 10,17 80-190 Querosene 15,32 190-270 Gasóleo leve (GOL) 12,21 270-320 Gasóleo pesado (GOP) 21,10 320- 430 Destilação a vácuo   Gasóleo de vácuo (GOV) 16,80 430-570 Resíduo de vácuo (RV) 20,30 +570 *Os rendimentos citados da composição e das propriedades da alimentação. Neste caso, a alimentação com um óleo cru de grau API de 26, 3. 
 Fonte: Gary e Handwerk (2001) apud Fahim; Al-Sahhaf; Elkilani (2012). 
 3.1 A NAFTA: CONCEITO E UTILIZAÇÃO   É um termo geral utilizado para caracterizar frações de hidrocarboneto de baixa faixa de ebulição, constituídas  por cinco a  doze carbonos em sua estrutura                                  (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). A nafta petroquímica ou não-energética1, pode ser obtida através da destilação atmosférica, por meio de um processo de fracionamento, no qual se extrai a nafta leve, média ou pesada (SBRT; 2007). Quando obtida por destilação direta – é conhecida como nafta DD – quando proveniente do coqueamento retardado – é denominada nafta de coque. 
Segundo a Fundação Getúlio Vargas (2012), a indústria petroquímica estabelece uma considerável articulação com o refino de petróleo, sendo a nafta sua mais importante matéria prima, sobretudo na Ásia, na Europa e no Brasil. Existe uma influência direta entre o preço1Diferencia-se da nafta energética, que é utilizada na emissão de gás de síntese, empregado na produção de gás canalizado de uso doméstico. 
25  da  nafta  e  o  preço  do  petróleo.  Estima-se  que  o  petróleo  brasileiro,  por  ser  mais  pesado, possua apenas 11% de nafta. Um petróleo leve como o Brent, rende em torno de 30%. No entanto,  deve-se  considerar  que  a  nafta  não  é  exclusivamente  destinada  à  indústria petroquímica. 
No Brasil, ainda conforme a FGV (2012), o mercado de combustíveis revela-se como o principal concorrente da petroquímica, na aplicação de nafta, que faz parte dos insumos na produção de gasolina. Presume-se que com o aumento do processamento do petróleo no País (mais pesado e com menor parafinicidade2), ocorrerá uma redução no rendimento de nafta. 
A estimativa é que em 2020, 40% da produção de nafta brasileira estará contida na gasolina. 
A  nafta  constitui-se  na  matéria  básica  para  uma  série  de  produtos  petroquímicos, como pode ser observado na Figura 2 abaixo:              Figura 2 – Esquema simplificado de cadeia produtiva Petroquímica  Fonte: ABIQUIM, 2011. 
2A parafinicidade é um parâmetro de qualidade para a nafta petroquímica. Quanto maior a parafinicidade, maior a qualidade da nafta para fins petroquímicos. Petróleos mais leves produzem naftas mais parafínicas, enquanto petróleos mais pesados produzem nafta de baixa qualidade (FGV, 2012, p.25). 
26  A  nafta  tem  sido  utilizada  principalmente  na  produção  de  etileno  e  propileno, produtos  petroquímicos  básicos,  e  em  outras  frações  líquidas  como  benzeno,  tolueno  e xilenos  (conhecidos  como  BTX).  Estes  últimos  são  a  base  para  75%  dos  produtos petroquímicos, podendo ser originados a partir da nafta ou alternativamente a partir de etano e GLP, provenientes do processamento de gás natural (FGV, 2012).  
Conforme  exposto  anteriormente  o  petróleo,  e,  por  conseguinte  a  fração  da  nafta possui certa quantidade de contaminantes, tais como compostos sulfurados, nitrogenados, oxigenados,  halogenados  e  metais.  De  forma  que  se  torna  necessária  a  retirada  destas impurezas. Para este fim, utiliza-se o processo de hidrotratamento de nafta. 
 3.2 PROCESSO DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA – (HDT-N)  O hidrotratamento consiste em um processo de refino com hidrogênio que tem como objetivo estabilizar uma fração do petróleo, no caso em questão a nafta, ou retirar impurezas do mesmo na presença de um catalisador. Um esquema simplificado da configuração deste processo é exemplificado na Figura 3:     Figura 3 – Esquema simplificado do processo de hidrotratamento de nafta. 
  Fonte: Cartilha Petrobras (201-?).  
 27  Discorreremos  a  seguir  sobre  as  sessões  que  compõem  uma  unidade  de hidrotratamento de nafta. 
 3.2.1 Sessão de carga Como mencionado anteriormente a nafta pode ser proveniente da destilação direta (nafta DD) e/ou do Coqueamento retardado (nafta de coque).  Inicialmente as correntes de nafta DD e nafta de coque que entram na unidade de HDT-N são filtradas e unificadas em uma corrente de nafta combinada que seguem para um vaso de carga, após esse equipamento a nafta é bombeada para a sessão de pré-aquecimento de carga.  
 3.2.2 Sessão de pré-aquecimento de carga Antes de  chegar ao permutador de carga a  corrente recebe uma injeção de  gás de reciclo  (rico  em  hidrogênio) vindo  da sessão de  compressão.  O permutador deste  estágio realiza  a  troca  de  calor  entre  a  corrente  de  nafta  carga  para  a  sessão  de  reação  (a  qual  é aquecida)  e  a  corrente  que  vem  do  vaso  separador  de  alta  temperatura  (que  é  resfriada).      Após este aquecimento a carga, agora com duas fazes – líquido/vapor, segue para a sessão de reação. 
 3.2.3 Sessão de reação Ao chegar  à sessão de reação a carga  é destinada a um reator de diolefinas, onde ocorre uma conversão de diolefinas em olefinas (menos reativas) para estabilização da nafta. 
(PETROBRAS, 2006). A corrente que sai do reator de diolefinas é aquecida, ao tocar calor com a corrente de saída do reator de HDT 2 no permutador de carga desta sessão, e unisse a corrente de reciclo de nafta de reciclo vinda do forno para compor a alimentação, em estado totalmente vaporizado, do reator de HDT 1. Desse último, segue para o reator de HDT 2.  
Ambos os reatores recebem injeção de gás de reciclo (hidrogênio). Do reator de HDT 2, a corrente perde calor duas vezes, passando pelo permutador já mencionado e por um segundo permutador (que realiza a troca de calor entre esta e a corrente de reciclo de nafta que segue para o forno) até chegar ao vaso separador de alta temperatura na sessão de resfriamento e separação.  
 28  A corrente de reciclo mencionada é proveniente de um ramo da corrente de fundo do vaso separador de baixa temperatura. Ela é bombeada e ganha calor duas vezes (a primeira vez da corrente de topo do vazo separador de alta temperatura e a segunda da corrente de saída do reator de HDT 2 conforme descrito acima) até ser aquecida no forno e unir-se a corrente carga do reator de HDT 1 para compor sua alimentação. 
A maioria dos esquemas de HDT emprega reatores de leito fixo de catalizador, com um ou mais estágios, operando sob alta pressão e com adição de hidrogênio            (SZKLO; ULLER, 2008). Os catalisadores mais utilizados em hidrotratamento são à base de óxidos ou  sulfetos  de  metais  de  transição,  tais  como  Níquel,  Cobalto,  Molibdênio,  Tungstênio  e Ferro, geralmente suportados em alumina (Al2O3).  
 Tabela 5 – Reatividades de catalizadores de hidrotratamento Catalizador Hidrodessulfurização   Hidrodesnitrogenação Hidrogenação de aromáticos  Co-Mo/Alumina Excelente  Bom Regular Ni-Mo/Alumina  Muito bom Muito bom Bom Ni-W/Alumina Bom Bom Excelente    Fonte: FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012. 
 Adicionalmente,  as  principais  reações  envolvidas  no  processo  são  as  de dessulfurização, porém outras reações podem ocorrer em grau proporcional à severidade da operação (PETROBRAS, 2002). As reações mais típicas estão ilustradas na Figura 4. 
 29    Figura 4 – Reações envolvidas no processo de hidrotratamento de nafta  Fonte: Petrobras, 2002. 
 Estas  reações  são  em  geral  altamente  exotérmicas,  contribuindo  assim  para  o aumento da temperatura nos reatores. Embora as conversões de equilíbrio diminuam com o aumento  da  temperatura,  o  hidrotratamento  comercial  é  executado  em  temperaturas expressivamente elevadas para promover as cinéticas dessas reações. Para que a elevação de temperatura não se torne excessiva, o que pode levar a craqueamento térmico, a formação de coque e a diminuição do tempo de vida do catalizador, há meios de controle aplicados no processo  em  vista  de  garantir  a  manutenção  da  faixa  de  condições  operacionais  ideias (FAHIM; AL-SAHHAF; ELKILANI, 2012). 
 3.2.4 Sessão de resfriamento e separação No vaso separador de alta temperatura a fração de nafta que foi condensada durante o resfriamento sai pelo fundo do vaso e segue para a sessão de estabilização e a maior parte da nafta, vaporizada, sai pelo topo do vaso e passa por uma série de permutadores de carga para diminuir sua tempera e ceder calor para correntes que necessitam de aquecimento ao longo do processo. Estas são a corrente de carga da sessão de reação (que ganha calor através do permutador já mencionado da sessão de pré-aquecimento de carga), a corrente de reciclo  30  de nafta que surge de um ramo da corrente de nafta de fundo do vaso separador de baixa temperatura e desta própria corrente de nafta líquida que sai pelo fundo do vaso separador de  baixa  temperatura  e  segue  para  a  sessão  de  estabilização.  Após  seu  resfriamento  a corrente de topo do vaso separador de alta temperatura recebe adição de água de lavagem e passa por um condensador até chegar no vaso separador de baixa temperatura. 
 3.2.5 Sessão de compressão A corrente de topo do vaso separador de baixa temperatura é formada por um gás rico em hidrogênio e vai juntar-se ao gás de make-up (hidrogênio de reposição oriundo do anel de hidrogênio da refinaria para repor o hidrogênio consumido nas reações) para formar a corrente de gás de reciclo.  O gás de make-up entra na unidade, passa por uma etapa de compressão,  une-se  ao  hidrogênio  de  reciclo  e  passa  por  uma  nova  compressão.  A  partir desta é distribuído gás de reciclo para toda a unidade.  
 3.2.6 Sessão de estabilização  A  corrente  de  nafta  líquida  de  saída  do  vaso  separador  de  baixa  temperatura  que ganhou calor da corrente de topo de nafta vaporizada do vaso separador de alta temperatura une-se  com  a  corrente  de  fundo  deste  último  vaso  mencionado  e  entra  na  sessão  de estabilização para ser estabilizada na torre de estabilização.  
 3.2.7 Sessão de fracionamento Depois  de  estabilizada,  a  nafta  segue  para  a  sessão  de  fracionamento,  onde  será separa através de uma torre fracionadora em nafta leve e nafta pesada.  
Após  essa  exposição  sobre  o  processo  de  HDT-N,  aborda-se  a  seguir  o  percurso metodológico realizado para a aplicação da técnica de APR. 
     31  4  METODOLOGIA    A metodologia para análise de risco adotada possui caráter qualitativo e fundamenta-se  na  aplicação  de  técnicas  para  Análise  Preliminar  de  Perigos  (APP).  Adicionalmente, abrange  a qualificação dos riscos envolvidos, de forma a caracterizar-se por uma Análise Preliminar de Riscos (APR).  
 4.1 DESCRIÇÃO DA METODOLOGIA  Para realização da APR, inicialmente enumeram-se os eventos que tem origem no interior  da  instalação  em  análise,  suas  causas  correlatas  e  os  possíveis  efeitos (consequências)  para  os  eventos  levantados.  Na  sequência,  é  então  feita  uma  avaliação qualitativa das frequências e das severidades das consequências para os cenários de acidente com relação aos impactos para a pessoa, a instalação, o meio ambiente e a imagem, de forma a  obter-se  os  riscos  associados.  Também  são  assinalados  os  modos  de  detecção  e  as salvaguardas já existentes para prevenção e mitigação de acidentes. Acrescentam-se ainda recomendações para o aumento da segurança envolvendo o processo ou sistema analisado. 
Assim,  torna-se  possível  avaliar  os  pontos  críticos  inerentes  à  operacionalização  de processos químicos com substâncias perigosas em complexos industriais. A Figura 5 ilustra o procedimento descrito anteriormente. 
 32        Figura 5 – Fluxograma para aplicação da metodologia de APR. 
 Fonte: CETESB, 2010.     A realização da APR ocorre através de preenchimento de uma planilha padronizada, com  as  informações  necessárias  à  avaliação  de  riscos  para  cada  módulo  de  análise.  A planilha contém colunas, as quais podem ser preenchidas a partir da seguinte conceituação:  Coluna 1 – Cenário – apresenta uma numeração sequencial dos cenários acidentais identificados associados ao sistema ou unidade estudado. 
Coluna  2  –  Perigos  –  apresenta  os  perigos  identificados  no  subsistema  analisado. 
Comumente  associados  à  liberação  de  substâncias  perigosas  no  meio,  uma  vez  que  a presença de tais substâncias somada a condições capazes de dar origem a acidentes acarretam eventos iniciadores. Como exemplo tem-se:   Liberação de líquido ou gás inflamável   33    Liberação de líquido ou gás tóxico    Liberação de material reativo ou corrosivo   Liberação de material corrosivo    Reação indevida ou descontrolada   Pressurização excessiva  Coluna  3  –  Possíveis  causas  –  apresenta  as  causas  geradoras  de  cada  perigo envolvendo  tanto  as  falhas  inerentes  aos  componentes  ou  sistemas,  como  eventuais  erros operacionais  ou  de  manutenção  (erros  humanos)  no  cenário.  Embora  possa  haver  alguns eventos perigosos causados por agentes externos, tais como: sabotagem, queda de balões, de helicópteros, de aviões, ou de meteoritos, terremotos, maremotos e inundações, a ocorrência destes é bastante remota, mas também poderão ser incluídos na análise. 
Geralmente  as  causas  de  pequenas  liberações  de  substâncias  perigosas  são  associadas  à vazamentos e as de grande liberação associadas às rupturas. Alguns exemplos são:   Vazamentos ou rupturas em linhas e seus acessórios, tanques, bombas, filtros, ou outros equipamentos   Transbordamento   Erros humanos (operacionais ou de manutenção)   Falhas de gerenciamento   Eventos externos Coluna  4  –  Modo  de  detecção  –  apresenta  os  modos  disponíveis  na  planta  para detecção  dos  perigos  na  segunda  coluna.  A  detecção  ocorre  por  meio  de  sistemas  de monitoramento,  seja  à  distância  ou  não,  através  de  instruções  ou  outro  método.  Alguns exemplos de modos de detecção:   Odor (operador de campo)   Visual (operador de campo ou operador na sala de controle)   Ruído/vibração   Alarme de nível alto no local ou na sala de controle   Alarme de nível baixo no local ou na sala de controle   Alarme de pressão alta no local ou na sala de controle   Alarme de pressão baixa no local ou na sala de controle Coluna 5 – Possíveis consequências ou efeitos – apresenta as tipologias acidentais associadas  ao  perigo  identificado,  dentro  de  um  dado  contexto  operacional.  Exemplos  de  34  efeitos relacionados à liberação de líquidos inflamáveis ou tóxicos são dados a seguir, sua e fundamentação é dada conforme DNV, (2006b):   Incêndio em Poça – Fenômeno decorrente da formação de uma poça de produto inflamável  líquido  que  gera  vapores  inflamáveis,  e  que  seguida  de  ignição  do material gera um incêndio. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem causar danos sobre pessoas ou bens materiais. 
  Incêndio  em  Nuvem  (para líquidos voláteis  ou  gases liquefeitos)  –  Incêndio  de uma nuvem de vapor onde a massa envolvida e o seu grau de confinamento são insuficientes para atingir o estado de explosão. Trata-se de um fogo extremamente rápido onde todos os indivíduos que estiverem dentro de sua zona de abrangência sofrem queimaduras letais. Ressalta-se que só haverá a queima da nuvem de gás, caso esta cruze uma fonte de ignição quando estiver com concentração entre os limites de inflamabilidade. Para uma concentração inferior ao Limite Inferior de Inflamabilidade  (LII)  ou  superior  ao  Limite  Superior  de  Inflamabilidade  (LSI), não haverá queima devido à falta ou excesso de oxigênio em relação ao material inflamável. 
  Explosão em Nuvem – Processo no qual ocorre uma rápida e violenta liberação de energia, gerando um efeito de sobrepressão capaz de gerar danos sobre pessoas ou ativos.                 Explosão confinada – Explosão de vapores inflamáveis em ambiente fechado. 
 Jato  de  fogo  –  Fenômeno  em  que  um  gás  inflamável  escoa  a  alta  velocidade através de um orifício, seguido de ignição imediata. Tanto a incidência direta da chama quanto a radiação térmica gerada, podem  causar danos sobre pessoas ou bens materiais. 
  Nuvem tóxica – Formação de nuvem devido à liberação de gás tóxico. Seus efeitos sobre as pessoas e o meio ambiente dependem do tipo de gás, da quantidade de produto liberado para formação da nuvem, da concentração desse gás e para as pessoas do tempo que ficam expostas.  
  35  Coluna 6 – Categorias de frequência – apresenta indicações qualitativas da frequência esperada  de  ocorrência  dos  respectivos  cenários  de  acidentes  identificados,  com  base  nas causas correspondentes, conforme pode ser observado abaixo na Tabela 6. 
  Tabela 6 – Categorias de ocorrência das causas associadas a cenários acidentais   Categorias de frequência  Extremamente remota Conceitualmente possível, mas sem referências na indústria. 
 Não  esperado  ocorrer  apesar  de  haver  referências  em instalações similares na indústria. 
 Pouco provável de ocorrer durante a vida útil de um conjunto de unidades similares. 
 Possível de ocorrer uma vez durante a vida útil da instalação. 
 Possível  de  ocorrer  muitas  vezes  durante  a  vida  útil  da instalação. 
A  B  Remota Pouco provável C  Possível  D  Frequente  E   Fonte: Petrobras, 2010. 
 Coluna  7  –  Categorias  de  severidade  –  apresenta  a  classificação  dos  cenários  de acidentes em categorias de severidade, as quais fornecem uma indicação qualitativa do grau de  severidade  das  consequências  dos  respectivos  efeitos  das  tipologias  acidentais identificadas. Conforme mostra a Tabela 7, abaixo. 
            36  Tabela 7 - Categorias de severidade das consequências associadas a cenários acidentais.   
                                                Categoria de Severidade de Consequências  Categoria       Pessoa Meio Ambiente Patrimônio/  Continuidade operacional   Danos catastróficos podendo levar a perda da instalação industrial Imagem    Impacto internacional  Danos severos em áreas sensíveis ou expandindo-se para outros locais  V - Catastrófica  Múltiplas fatalidades Intramuros ou fatalidades extramuros  Fatalidade intramuros ou lesões graves extramuros   Lesões graves intramuros ou lesões leves extramuros   Lesões leves Danos severos a sistemas (reparação lenta) Impacto nacional Danos severos com efeito restrito IV- Crítica  Danos moderados a sistemas Danos moderados  Impacto regional  III - Média Danos leves a sistemas e/ou equipamentos  Danos leves em equipamentos sem comprometimento da unidade operacional  Danos leves Impacto local II – Marginal  Danos insignificantes Impacto insignificante  Sem  lesões ou casos de primeiros socorros  I - Desprezível   Fonte: Petrobras, 2010. 
 Coluna 8 – Categorias de Risco – apresenta os níveis de risco relativos às pessoas, à continuidade  operacional,  ao  meio  ambiente  e  a  imagem  (institucional)  associados  ao impacto causado pelos respectivos cenários identificados. Combinando-se as categorias de frequência com as de severidade, se produz uma Matriz de Riscos. Esta mostra, conforme se observa abaixo nas Figuras 6 e 7, uma indicação qualitativa do nível de risco de cada cenário identificado na análise. 
     37  Categoria de Risco                  Frequência                                                                         Pouco Severidade C A B D E Extremante Remota Possível Frequente Remota Provável M M NT NT NT  V- Catastrófica     IV – Crítica   III – Média   II- Marginal  I - Desprezível T M M NT NT T T M M NT T T T M M T T T T M  Figura 6: Matriz de tolerabilidade de risco. 
 Fonte: Petrobras, 2010.           Categorias de Descrição do nível de controle necessário risco  Não  há  necessidade  de  medidas  adicionais.  A  monitoração  é necessária para assegurar que os controles sejam mantidos     Controles  adicionais  devem  ser  avaliados  com  o  objetivo  de obter-se  uma  redução  dos  riscos  implementados  aqueles considerados quanto razoavelmente  praticável”  (do  inglês  “As  Low  as  Reasonably Practicable” – ALARP).  
  Os  controles  existentes  são  insuficientes.  Métodos  alternativos devem  ser  considerados  para  reduzir  a  probabilidade  de ocorrência ou a severidade das consequências, de forma a trazer os  riscos  para  regiões  de  menor  magnitude  de  riscos  (regiões ALARP ou tolerável    Tolerável (T)  Moderado (M) praticáveis, região baixo “Tão  Não Tolerável (NT)        Figura 7: Categorias de risco x nível de controle necessário.  
  Fonte: Petrobras, 2010.           Coluna 9 – Recomendações – apresenta recomendações pertinentes para a prevenção ou  mitigação  dos  riscos  avaliados,  não  contempladas  pelas  salvaguardas  já  existentes  na unidade,  ou  que  possam  contribuir  para  melhor  estruturação  das  políticas      de  segurança adotadas pela empresa. 
 38  Coluna 10 – Medidas preventivas – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de impedir a ocorrência das causas  e/ou  dos  efeitos  (consequências)  associados  a  um  determinado  cenário  acidental, evitando a ocorrência do acidente. 
Coluna 11 – Medidas mitigadoras – apresenta um levantamento das salvaguardas de segurança existentes na unidade que possam cumprir o papel de reduzir o impacto dos efeitos (consequências)  associados  a  um  determinado  cenário  acidental,  minorando  os  danos causados.  
O  modelo  de  planilha  utilizado  para  aplicação  desta  metodologia  é  apresentado  a seguir na Figura 8. 
  39      40  4.2 ANÁLISE QUALITATIVA   A CPQRA foca sua análise em eventos raros, porém potencialmente catastróficos. 
Diante disso, a análise qualitativa possui um importante papel, uma vez que é através desta que se identificam os cenários mais críticos no contexto de operação de um empreendimento. 
Quando  a  dimensão  e  impacto  destes  eventos  não  podem  ser  plenamente  compreendidos através  da  aplicação  de  técnicas  qualitativas  a  análise  pode  ser  aprofundada  para  níveis quantitativos.  
A  lógica  completa  de  uma  CPQRA,  conforme  estabelecido  pela  AICHE  (2000), envolve a aplicação das seguintes técnicas: 1.  Definição da CPQRA 2.  Descrição do sistema  3.  Identificação de perigos 4.  Enumeração de incidentes 5.  Seleção 6.  Modelo de construção da CPQRA 7.  Estimação das consequências 8.  Estimação das frequências de ocorrência 9.  Estimação do Risco 10. Avaliação e utilização dos resultados   Dentre estas, os itens de 1 a 5 correspondem a etapas qualitativas, estas pela natureza do estudo foram descrição a seguir:    Definição da CPQRA – Converte as necessidades dos analisadores em metas de estudo e objetivos. Tais necessidades podem ter origem externa, como exigências de  agências  reguladoras,  ou  internas,  como  seu  programa  de  gerenciamento  de risco. E a definição dos objetivos pode incluir: identificação do custo/benefício de medidas de redução de risco para atingir os níveis de segurança pretendidos; entre outros. Esta etapa estabelece o nível de profundidade do estudo a ser realizado. 
 41    Descrição  do  sistema  –  Levantamento  das  informações  e  dados  sobre  o empreendimento  (processo  ou  planta)  necessário  para  a  realização  do  estudo. 
Como,  por  exemplo,  localização,  dados  meteorológicos  da  região,  dados  sobre população circunvizinha, fluxogramas de processo e engenharia, listas de linha e equipamentos, dados das propriedades termofísicas das substâncias envolvidas. 
  Identificação de perigos – Esta é uma etapa crítica, pois é necessário certificar-se que  nenhum  perigo  foi  omitido  e  ficará  fora  da  análise.  Existe  uma  gama  de técnicas disponíveis para tal finalidade, sendo as principais a Análise Preliminar de Riscos (APR) e a Análise de Perigos e Operabilidade (HAZOP). 
  Enumeração de incidentes – Listagem de todos os acidentes sem levar em conta seu nível de importância ou evento iniciador. 
  Seleção  –  Os  cenários  acidentais  mais  críticos,  de  maior  severidade,  são selecionados como representativos para as etapas seguintes do estudo. 
     Nota-se  que  metade  das  etapas  para  realização  da  análise  quantitativa  de  processos químicos consiste na aplicação de técnicas qualitativas. Além disso, muitas das aplicações da metodologia CPQRA não necessitarão do uso de todas as técnicas disponíveis. As etapas que compõem a CPQRA são flexíveis e podem ser aplicadas de forma seletiva, em ordens variadas.  A estimação de consequências pode ser utilizada como uma ferramenta de triagem para identificar perigos de consequências negligenciáveis, e, portanto, riscos toleráveis, para evitar  uma  estimativa  de  frequência  pormenorizada.  Analogamente,  a  estimação  de frequências pode identificar probabilidades de ocorrência suficientemente pequenas para as quais a estimação de consequências é desnecessária.  
  Diante  disso,  é  possível  elaborar  procedimentos  de  priorização  para  realização  dos cálculos e das etapas da metodologia. Esses procedimentos de priorização da CPQRA foram planejados  visando  diminuir  o  tempo  e  o  esforço  dispendidos  para  atingir  resultados aceitáveis. Um documento de referência para o procedimento de priorização mencionado é a norma técnica da CETESB (2011) intitulada: Risco de Acidente de Origem Tecnológica – Método para tomada de decisão e termos de referência.  
A Figura 9, abaixo, ilustra as etapas para o desenvolvimento do estudo de análise de risco para  empreendimentos  pontuais.  A  etapa  destacada  em  vermelho  corresponde  à  fase qualitativa, e é fundamental ao desenvolvimento das etapas seguintes. 
 42     Figura 9 – Estudo de Análise de Risco para empreendimentos pontuais. 
     Fonte: CETESB (2011), adaptado pela autora. 
     43  5.  APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE  A  documentação  utilizada  para  subsidiar  a  aplicação  da  técnica  de  análise apresentada é de propriedade da refinaria em questão, tendo havido consentimento  prévio para  sua  utilização.  No  entanto,  devido  a  termos  de  confidencialidade  a  autora  não  está autorizada a divulgar tal documentação, que é apenas sinalizada abaixo:    Memorial descritivo do processo   Memorial técnico de operações    Fluxogramas de processo   Fluxogramas de engenharia   Arranjo geral da unidade   Lista de linhas   Lista de Equipamentos   Planta de segurança  5.1 CARACTERIZAÇÃO DO SISTEMA E DAS SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS   O sistema a ser estudado é uma típica unidade de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo. Sua operação envolve condições críticas de temperatura e pressão e substâncias perigosas. As substâncias em questão são: nafta, hidrogênio e ácido sulfídrico. 
A nafta é uma substância altamente inflamável e conforme classificação da CETESB (2011) possui nível de inflamabilidade 4, conforme especificação apresentada na Tabela 8, abaixo:       44       Tabela 8 – Classificação de substâncias inflamáveis  Nível de inflamabilidade Ponto de fulgor (PF) e/ou Ponto de ebulição (PE) (°C) 4- Gás ou líquido altamente PF ≤ 37,8 e PE ≤ 37,8 inflamável 3- Líquido facilmente inflamável PF 37,8 ≤ PE > 37,8 2- Líquido inflamável 37,8 < PF ≤ 60 1- Líquido pouco inflamável PF > 60      Fonte: CETESB, 2011. 
 5.2 PROCESSO DE ANÁLISE DE HIDROTRATAMENTO DE NAFTA  Primeiramente foi necessário um estudo detalhado do processo. Para então analisar cada  trecho  da  unidade,  compreendendo  tubulações  e  equipamento,  quanto  aos  perigos  e suas causas capazes de conduzir a cenários acidentais. De forma que a análise foi conduzida por  módulos,  subdividindo  a  unidade  em  sistemas  (sessão)  e  subsistemas  para  melhor identificação dos referidos trechos. Os modos de operação considerados foram o normal e de projeto. 
Cada  trecho  foi  definido  a  partir  de  mudanças  nos  parâmetros  operacionais  como temperatura, pressão e vazão, pois isso influi no estado da carga e, por conseguinte, em seu comportamento ao ser liberada no ambiente, após um vazamento ou ruptura de tubulação ou equipamento, afetando diretamente na tipologia e severidade de cenários acidentais. 
Depois de identificado o perigo, averígua-se as possíveis causas que conduziram a este e sua categoria de frequência. Os modos de detecção, por sua vez, foram determinados através do levantamento dos meios de detecção cuja abrangência comtemplava os trechos em análise. 
     45  5.3 AVALIAÇÃO DAS TIPOLOGIAS ACIDENTAIS  As possíveis consequências estão relacionadas às tipologias acidentais, plausíveis de ocorrer, ao considerar a liberação das substâncias envolvidas no contexto apresentado. Desta forma,  foram  averiguadas  as  possibilidades  de  ocorrência  dos  seguintes  efeitos,  já previamente definidos:   Incêndio em poça   Incêndio em nuvem    Explosão em nuvem   Explosão confinada   Jato de fogo    Nuvem tóxica          Tais tipologias acidentais estão usualmente associadas às possíveis consequências da liberação das substâncias inflamáveis no meio. Desta forma, possuem relação direta com o momento da ignição, ou seja, ignição imediata, retardada ou mesmo a não ignição. Para a nafta, líquido altamente volátil e inflamável, constatou-se a possibilidade de ocorrências de incêndio em poça, incêndio em nuvem e explosão em nuvem. Conforme ilustrado pela Figura 10, abaixo:   46   Figura 10 – Árvore de eventos para vazamentos de líquidos inflamáveis.  
Fonte: CETESB, 2011. 
 A poça formada pela liberação do produto no estado líquido, rapidamente volatiliza, formando uma nuvem de vapor, cuja massa inflamável (entre os limites de inflamabilidade) ao ignizar-se pode resultar em incêndio em nuvem ou explosão em nuvem, dada as condições de  confinamento  (formadas  pela  própria  configuração  da  instalação  no  entorno  do vazamento).  
O hidrogênio por sua vez apesar de ser um gás altamente inflamável, também é muito leve,  o  que  auxilia  sua  rápida  dispersão  no  ar,  excluindo  a  possibilidade  de  incêndio  em nuvem de gás. Esse fato gera controvérsias quanto às tipologias acidentais associada à sua liberação, para o caso de haver ou não explosão. Contudo Mirza, Degenkolbe, e Witt (2011) realizou  a  análise  de  32  acidentes  envolvendo  a  liberação  de  hidrogênio,  relatados  em importantes bases de dados sobre acidentes industriais, e assinalou que, de fato, alguns deles incluem explosões. A Figura 11 ilustra as tipologias acidentais adotadas para o hidrogênio:  47  Figura 11 – Árvore de eventos para a liberação de hidrogênio.  
Fonte: Lins e Almeida, 2012. 
 Para o caso do sulfeto de hidrogênio, o qual está presente em grande parte do processo em variadas concentrações, devido a sua formação nas reações de dessulfurizarão e presença no gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), foi considerada a possibilidade de nuvem tóxica. 
Para  casos  em  que  a  nafta  se  encontra  vaporizada,  ou  seja,  a  temperaturas extremamente  altas,  a  ocorrência  de  um  vazamento  de  pequeno  ou  grande  porte  dá-se  na forma de um spray, gerando a formação de uma nuvem de vapor bastante agitada e quente, agravando as chances de ocorrência e proporções dos efeitos do incêndio ou explosão em nuvem.  
Também pode ser observado no processo que há trechos em que a nafta mesmo em temperaturas expressivamente altas, apresenta-se no estado líquido e vaporizado, isso ocorre devido a pressões bastante elevadas no interior da tubulação. Porém, quando esta é liberada no  meio,  em  condição  ambiente,  sofre  uma  rápida  mudança  de  estado,  vaporizando-se. 
 48  Diante  disso,  a  formação  de  poça  torna-se  menos  provável,  ou  ocorreria  por  uma  porção muito pequena do material vazado. Este estará em sua grande parte vaporizado na forma de nuvem, e, por conseguinte terá um potencial de dano bem mais elevado. 
Para  ilustrar  esta  análise  tem-se  a  seguir  a  APR_25_26,  apresentada  a  seguir,  que cobre parte da linha da corrente de topo do vaso separador de alta temperatura. Nesta APR observa-se  que  os  efeitos  da  poça  se  apresentam  menos  severos  do  que  as  tipologias  de incêndio em nuvem e explosão em nuvem. É natural que isso ocorra, frente às diferenças no potencial de dano das tipologias consideradas, como será visto adiante.  
                   49  Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Sistema: Referências:  Documentos confidenciais.  
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o permutador de carga da seção de pré-aquecimento de carga e o primeiro permutador de Termopar Aço carbono  Nafta líquida e X X   30 172-300 201291 IQ  20 Permutador de carga    carga da seção de separação e resfriamento. 
vaporizada. 
 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
 um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C III III I II M M T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Pequena   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
liberação de dos 25 em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 nafta líquida e e sinalização vaporizada Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C III III I II M M T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de     .  
A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Nuvem tóxica C II I I I T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em  B II III I II T T T T poça Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  liberação de - Falha mecânica 26 nafta líquida e - Corrosão do Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 vaporizada material                    Explosão em B IV IV I III M M T T - Ação de terceiros nuvem Nuvem tóxica B III I I I T T T T      50  Para os cenários envolvendo liberação de hidrogênio apenas a tipologia de bola de fogo não  foi verificada, pois se considerou que os inventários de hidrogênio presentes no processo e suas condições não sejam suficientes para formação deste cenário no contexto em questão.  
Quanto à nuvem tóxica gerada pela liberação de gás de reciclo (Hidrogênio + H2S), avaliou-se  que  esta  não  teria  proporções  para  sair  dos  limites  da  refinaria  e  causar  danos extramuros.  De  modo  que  esta  representa  apenas  um  efeito  local,  ao  qual  podem  estar expostas pessoas envolvidas na operação. Uma vez que o valor limite de tolerância (LT) para o H2S é de 8ppm segundo a NR15 (2014) para atividades e operações insalubres, optou-se por  conservadorismo  assumir  a  possibilidade  de  ocorrência  deste  cenário  dentro  das considerações feitas. 
 5.4 AVALIAÇÃO DOS PERIGOS, CAUSAS E FREQUÊNCIAS Em sua maioria, os perigos identificados caracterizam-se pela “pequena liberação de produtos  perigos”  e  pela  “grande  liberação  de  produtos  perigosos”.  Salvo  a  análise  de equipamentos  de maior  complexidade, como  os reatores e o forno, pois  constituem  casos mais  específicos.  Estes  são  perigos  inerentes  a  qualquer  unidade  de  hidrotratamento,  ou mesmo  de  refino.  As  prováveis  causas  identificadas,  envolvendo  tais  eventos,  e  suas categorias de frequências são apresentadas abaixo, na Tabela 9:             51           Tabela 9 – Relação entre os perigos identificados, as possíveis causas associadas e suas categorias de frequências.                           CATEGORIA DE FREQUÊNCIAS POSSÍVEIS CAUSAS TRECHO  PERIGO          Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por:    C Pequena liberação Tubulação - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros  Ruptura total da tubulação causada por:  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros. 
Pouco provável de produtos perigosos (Linha)          B  Grande liberação Tubulação de produtos perigosos Remota (Linha)      Equipamento        C  Vazamento causado por:  - Falha nas juntas, soldas,  tomadas de instrumentos,  Drenos, vents, válvulas                                      - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Pequena liberação Pouco provável de produtos perigosos (Vaso)       Equipamento      A  Rompimento do vaso por:  - Falha mecânica da tubulação                                    - Falha nas soldas                                         - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais  Grande liberação (Vaso) de produtos perigosos  Extremamente remota        Fonte: Elaborada pela autora  Os  produtos  perigosos  presentes  no  processo  são:  nafta  –  na  condição  líquida  ou vaporizada –, hidrogênio – presente no gás de reciclo e no gás de make-up – e sulfeto de hidrogênio  – presente no gás de reciclo, gás ácido e em  algumas correntes do processo  –  52  Para consulta das Fichas de Segurança de Produtos Químicos (FSPQ) da nafta, do hidrogênio e do sulfeto de hidrogênio ver respectivamente os Anexos A, B e C. 
Para  o  melhor  entendimento  das  frequências  de  ocorrência  apresentadas  acima  na Tabela 9, sistematizou-se a seguir as categorias de frequência avaliadas pelo estudo: Categoria A (extremamente remota) para rompimento do vaso, pois, apesar de ser conceitualmente  possível,  e  por  isso  não  deve  ser  negligenciado,  não  há  referências históricas que indiquem este acontecimento em unidades semelhantes à estudada.  
Categoria  B  (remota)  para  ruptura  de  linhas,  pois  apesar  de  sua  não  esperada ocorrência há referências de tal acontecimento em instalações similares na indústria.  
A categoria de frequência C (Pouco provável) para as causas associadas à pequena liberação de produtos em tubulações e equipamentos foi vista como mais adequada.  
As tubulações podem possuir certa variedade de acessórios, pontos nos quais há uma maior propensão a vazamentos, e a presença de substâncias corrosivas em seu interior, como o sulfeto de hidrogênio, que contribuem para maiores chances de vazamentos. No entanto, existem muitos trechos contínuos, os quais estão sujeitos apenas à possibilidade de ruptura parcial da tubulação, que dadas às especificações de projeto (são linhas próprias ao tipo de operação)  e  a  presença  de  pontos  de  injeção  de  produtos  anticorrosivos,  somada  as manutenções preventivas, tornam os vazamentos menos prováveis. Diante disso a categoria de frequência eleita como mais adequada foi a C (Pouco provável).  
Avaliação  semelhante  foi  adotada  para  ocorrência  de  pequena  liberação  em equipamentos. Estes equipamentos em geral possuem uma maior quantidade de acessórios e contam com a entrada e saída de produtos, o que gera maiores chances para vazamentos. 
Contudo, ao considerar as dimensões mais impactantes possíveis ainda enquadradas no caso de  pequena  liberação,  nota-se  que  não  é  tão  trivial  a  ocorrência  de  tais  eventos  para  que tenham uma categoria próxima a frequente. Sendo mais adequada a consideração de uma categoria de frequência intermediaria na escala adotada, como a C. 
Para  ilustrar  a  análise,  tem-se  o  exemplo  da  APR_13_14  para  o  vaso  de  carga  da unidade, apresentada a seguir. Uma liberação de 10% de seu conteúdo pode ser considerada pequena  frente  aos  90%  que  permanecem  no  vaso.  Contudo,  dada  às  proporções  do inventário, 10% significariam a liberação de 16.810 litros de nafta, algo que em verdade não é esperado de ocorrer durante a vida útil da instalação, mas não é tido como remoto, estando dentro da categoria de frequência estimada.  
 53  Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais  Sistema:  Seção de carga Subsistema:  Vaso de carga  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado  40 - 4000 12000 168,1  X X   3  - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
C II III I I T M T T Pequena nuvem Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 13 nafta filtrada         III           III           I         I Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
do Explosão em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C M M T T  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em de A A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
III IV II III T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
poça  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
   Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         -  Falha  nas  soldas                                          -  Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                           Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Incêndio em IV IV III III T T T T  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem A Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 14 liberação de  nafta filtrada   Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
      A     Explosão em IV IV II IV T T T T nuvem    54  A partir deste exemplo, pode-se evidenciar que a depender do trecho avaliado, uma pequena  liberação  pode  oferecer  riscos  moderados,  dado  que  algumas  das  tipologias acidentais  associadas  a  tal  evento  podem  acarretar  em  um  impacto  moderado  sobre  a continuidade operacional ou mesmo sobre a integridade física das pessoas.     5.5 AVALIAÇÃO DA SEVERIDADE  Para mesurar os danos ao patrimônio foi considerado que estes poderão depender da posição  relativa  do  trecho  onde  ocorre  o  evento  iniciador  e  da  sua  proximidade  com equipamentos  e  linhas  importantes  no  processo,  pois  uma  vez  que  há  comprometimento destes o impacto na continuidade operacional tende a ser maior.  
Por  exemplo,  na  avaliação  da  severidade  dos  efeitos  de  acidentes  envolvendo  as linhas de alimentação ou saída do reator de HDT-N, APR_36_37 e APR_43_44 presentes no  Apêndice,  além  dos  consideráveis  impactos  associados  às  condições  de  temperatura, pressão e quantidade de produto a ser liberada, já que se trata de linhas de 14 e 16 polegadas, sua proximidade com o reator, um dos equipamentos mais importantes do processo, torna a severidade com relação à continuidade operacional elevada. Além disso, através da planta de arranjo geral da unidade, foi possível identificar que equipamentos e linhas poderiam ser afetados  por  acidentes  nos  trechos  considerados,  permitindo  uma  melhor  avaliação  dos impactos destes acidentes nos referidos aspectos. 
Outro ponto observado durante o processo de análise preliminar de risco consistiu em  considerar  que  o  impacto  nas  pessoas  tende  a  ser  menor  quando  estas  têm  maiores chances  de  evitar  o  contato  com  o  incidente.  Como  por  exemplo,  em  se  tratando  de  um incêndio em poça é possível que os indivíduos identifiquem visualmente o perigo e afastem-se do local, talvez antes mesmo que a poça sofra ignição. Já o incêndio em nuvem oferece menores possibilidades de fuga quanto a seus efeitos, uma vez que se o indivíduo estiver na zona de formação da nuvem quando esta sofre ignição dificilmente escapará de sua radiação de  calor,  além  da  inerente  dificuldade  de  contenção  deste  evento  que  favorece  seu alastramento.  Embora,  não  se  tenha  obtido  estudos  que  apontem  esta  questão,  tal diferenciação é usualmente referida por profissionais que realizam este tipo de análise.  
 55  O jato de fogo tem um efeito mais localizado, diminuindo a amplitude dos efeitos de sua radiação de calor e, por conseguinte, a exposição das pessoas a seus efeitos. Por sua vez, os  efeitos  de  explosão  usualmente  constituem-se  nos  piores  cenários,  pois  sua  onda  de choque tende a gerar danos em tudo que estiver compreendido no seu raio de amplitude, não permitindo aos indivíduos que estão neste perímetro de escaparem ilesos. 
 A nuvem tóxica pode ter impactos devastadores quando em grandes proporções, pois esta tende a sair dos limites do empreendimento, sendo levada pelas correntes de ar e pode atingir a vida de muitas pessoas no extramuros. Contudo, quando em pequenas proporções pode ter apenas efeito local, próximo à área da liberação de produto, sobre os trabalhadores expostos.  
Naturalmente,  os  danos  ambientais  são  agravados  pela  presença  de  substâncias tóxicas. Quanto à formação de nuvem tóxica  admitiu-se para avaliação de sua severidade que  esta  tenderia  a  seguir  uma  linha  parecida  à  discutida  sobre  os  danos  as  pessoas. 
Considera-se também que os impactos relacionados à liberação de substâncias inflamáveis podem estar associados à queima destes produtos, ocasionando emissões de gases poluentes na atmosfera, de forma que seu impacto será proporcional ao contingente de produto que entra em combustão.  
Um dos aspectos mais críticos relacionados aos danos ambientais é a liberação de produtos  perigosos  no  solo  ou,  sobretudo,  em  ambiente  aquático.  Estes  casos  merecem atenção especial e detalhada quanto a sua avaliação de severidade e possui parâmetros mais criteriosos,  os  quais  levam  em  conta  a  sensibilidade  do  ambiente  em  questão,  pois  o ecossistema  destas  regiões  pode  ser  seriamente  afetado  pela  liberação  dos  produtos considerados na análise, mesmo que não entrem em ignição.  
A análise feita não identificou a possibilidade de contaminação da água ou do solo. 
Uma vez que para este último a existências de piso impermeabilizado na unidade tornar os efeitos de contaminação do solo praticamente inexistentes. Este feito, portanto, não chegaria a ocorrer dada a existência da salvaguarda mencionada. 
O impacto na imagem institucional acaba por ser uma consequência direta do grau de severidade das demais categorias analisadas. Posto que acidentes que impossibilitem a continuidade  operacional,  degradem  os  ecossistemas  próximos,  ameaçando  sua biodiversidade, ou gerem fatalidades, sobretudo extramuros, tendem a ter maior notoriedade e divulgação pelas diversas fontes midiáticas. A exemplo de alguns dos acidentes descritos  56  na  revisão  bibliográfica  deste  trabalho  (Capítulo  2),  os  quais  ganharam  projeção internacional. 
A severidade destes efeitos irá depender de uma série de fatores, sobretudo de sua magnitude,  a  qual  está  frequentemente  associada  ao  inventário  de  produto  liberado  e  as condições de temperatura e pressão do mesmo, estes parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta, aumentando seu potencial de dano, sobretudo por se tratarem de substâncias altamente inflamáveis. 
Uma  vez  avaliadas  as  categorias  de  frequência  e  severidade,  pela  matriz  de tolerabilidade de risco, determinou-se a categoria de risco para às pessoas, a instalação, o meio ambiente e a imagem institucional. Essa avaliação também levou em conta os aspectos relacionados às salvaguardas já existentes na unidade,  como  por exemplo, para o caso de contaminação do solo que será discutido nos resultados. 
As medidas preventivas ou mitigadoras de acidentes apresentadas no trabalho foram selecionadas com base nas salvaguardas já existentes na unidade analisada. Contudo, apenas salvaguardas  que  usualmente  devem  ser  adotadas  por  refinarias  que  operem  este  tipo  de unidade foram registradas, ou seja, medidas e normas internas exclusivas da empresa que disponibilizou os documentos não foram assinaladas. As recomendações feitas objetivaram propor medidas que contribuíssem para o gerenciamento de segurança do processo.   
            57  6  RESULTADO E DISCUSSÃO  Através  da  realização  da  Análise  Preliminar  de  Risco  aplicada  a  unidade  de hidrotratamento de nafta de uma refinaria de petróleo, foi possível identificar 169 cenários acidentais. Dentre estes, 157 cenários, o correspondente a 77 APR(s), foram elencados como representativos do todo, conforme apresentado nos Apêndices. Durante a análise identificou-se que destes 157 cenários, 31 apresentaram categoria de risco moderada envolvendo grande liberação de substâncias perigosas. O que aponta para a necessidade de atenção adicional quanto às políticas e salvaguardas de segurança necessárias a serem aplicadas nos trechos associados a tais cenários.  
Os  169  cenários  acidentais  identificados  foram  categorizados  quanto  ao  nível  de tolerabilidade dos riscos que oferecem. Para melhor visualização de como estão distribuídos nas categorias de risco, elaborou-se a Matriz de Risco apresentada abaixo na Figura 12. 
   Matriz de Risco                   Frequência                                                                         Pouco Severidade C A B D E  Extremante Remota Possível Frequente Remota Provável  3 1 0 0 0  V- Catastrófica     IV – Crítica   III – Média   II- Marginal  I – Desprezível 12 27 0 0 0  2 36 36 0 0  0 5 37 0 0  0 1 9 0 0     Figura 12 - Matriz de Risco do Estudo Fonte: Elaboração da autora.  
 Conforme exposto anteriormente através do exemplo do vaso de carga (analisado na APR_13_14)  alguns  incidentes  mesmo  envolvendo  uma  pequena  liberação  de  produto podem representar uma categoria de risco moderada. Nota-se pela Matriz de Risco que 37 cenários se enquadram nessa categoria (frequência C e severidade III). Isso ocorre porque  58  essa  pequena  quantidade  de  material  liberado  é  relativa  ao  inventário  total,  podendo  ser expressiva quando analisada em termos de seu potencial de dano.  
Deste modo ao ser avaliado o nível de severidade frente à categoria de frequência, obteve-se um risco moderado. Por isso, destacamos a importância de se investir em medidas de prevenção e mitigação de sua ocorrência, uma vez que está também pode acarretar em acidentes maiores por efeito dominó, causados pela fragilização de linhas e equipamentos críticos no processo.  
Os  cenários  acidentais  de  categorias  de  risco  moderada  envolvendo  grandes liberações  de  produto,  caracterizam  os  pontos  mais  críticos  da  operação.  Pois  estes  se constituem de acidentes de grande porte com elevado potencial de dano.  
Dentre estes pontos do processo os únicos que obtiveram severidade V (catastrófica), foram os reatores e o forno. Para o caso dos reatores, o cenário de “explosão do reator” pode ocorrer quando a pressão deste equipamento ultrapassa a pressão de projeto, ocasionada por diversas causas. A consequência deste evento consiste na explosão em nuvem com projeção de  fragmentos.  Tal  cenário  acidental  pode  possuir  dimensões  catastróficas  para  a continuidade operacional, pessoas, intra ou extramuros e, por conseguinte, para a imagem do empreendimento.  
Quanto ao forno os danos de severidade V à instalação estão associados ao cenário de  explosão  confinada  devido  à  grande  acúmulo  de  nafta  vaporizada,  hidrogênio  e  gás combustível em ambiente confinado. Para tanto pode-se considerar como evento iniciador uma falha operacional no sistema de combustão do forno. O sinal de alerta para este último cenário  fundamenta-se  nas  referências  históricas  de  acontecimentos  desta  natureza  em instalações  semelhantes.  Os  trechos  do  processo  que  se  enquadram  nesta  categoria  são apresentados abaixo na Tabela 10. 
       59  Tabela 10 – Riscos moderados envolvendo grandes liberações de substâncias Pontos do processo APR(s) Saída do vaso de carga 15_16 Entrada do reator de diolefinas 21_22 Linha de topo do vaso separador de alta temperatura (corrente de reciclo de nafta) 23_24; 25_26; 78_79; 80_81  Reator de diolefinas 29_30_31 Saída do reator de diolefinas 32_33 Corrente de carga do reator de HDT-N 1 34_35; 36_37 Reator de HDT-N 1 38_39_40 Saída Reator de HDT-N 1 43_44; Saída Reator de HDT-N 2 54_55; 56_57 Entrada do Reator de HDT-N 2 47_48 Reator de HDT-N 2 49_50_51 Entrada do vaso separador de alta temperatura 58_59 Entrada do vaso separador de baixa temperatura 82_83 Corrente carga do Forno  70_71 Saída do vaso de topo da torre estabilizadora  136_137 Forno de reciclo de nafta  72_73 Saída do Forno  74_75 Linha para fornecimento de gás de reciclo  76_77 Saída do vaso separador de baixa temp. 
(saída de topo)  96_97 Saída do vaso compressor do gás de reciclo 102_103;76_77 Refervedor para torre estabilizadora de nafta   126_127 Correte entre torre fracionadora de nafta e refervedor. 
144_145; 146_147 Saída de topo da torre fracionadora 156_157; 162_163 Fonte: Elaboração da autora. 
  60  Outros  cenários  apesar  de  constituírem  uma  categoria  de  severidade  IV  (Crítica) quanto  ao  seu  potencial  de  dano,  por  possuírem  uma  frequência  extremamente  remota possuem um risco tolerável. Os pontos referentes a essa classificação estão indicados a seguir na Tabela 11.  
 Tabela 11 – Severidade crítica com frequência extremamente remota             Pontos do processo APR(s) Vaso de carga 13_14; Vaso de sucção do compressor do gás de reciclo 100_101; Reator de diolefinas 29_30_31; Reator de HDT-N 1 38_39_40; Reator de HDT-N 2 49_50_51; Vaso separador de alta temperatura 60_61 Forno de reciclo de nafta 72_73; Vaso separador de baixa temp. 
84_85;  Torre estabilizadora de nafta 118_119;  Vaso de topo da estabilizadora. 
134_135;  Torre fracionadora de nafta 142_143; Vaso de topo da torre fracionadora  160_161;  Fonte: Elaboração pela autora. 
 Ressaltamos  que  os  cenários  com  categoria  de  severidade  V  (catastrófica)  e  IV (Crítica)  contidos  nas  APRs  já  apresentadas,  por  envolverem  uma  grande  liberação  de produto e potencialidade de gerar impactos extramuros devem passar para a etapa seguinte. 
Ou seja, estes cenários devem ser complementados através da análise quantitativa. Também devem passar para essa etapa quantitativa os cenários acidentais de categoria de severidade III (moderada) envolvendo grande liberação de produto.  
Deste  modo,  as  tipologias  acidentais  de  severidade  V,  IV,  III  associadas  à  grande liberação de inventário devem  ser analisadas quantitativamente para que as dimensões de  61  seu  impacto  possam  ser  mais  bem  avaliadas.  A  Tabela  12,  abaixo,  exemplifica  a sistematização das tipologias acidentais de severidade selecionadas para análise quantitativa.  
 Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III 29_30_31 13_14 07_08 72_73 15_16 01_02  38_39_40 29_30_31 106_107 21_22 03_04  49_50_51 38_39_40  23_24 05_06  49_50_51   25_26 17_18  60_61   32_33 19_20  72_73   34_35 27_28  84_85   36_37 41_42  100_101   43_44 45_46  118_119   47_48 52_53  134_135   54_55 62_63  142_143   56_57 64_65 160_161    58_59 66_67     70_71 68_69     74_75 86_87     76_77 88_89     78_79 90_91     80_81 92_93     82_83 94_95     96_97 104_105     102_103 108_109    Fonte: Elaboração da autora         62  Tabela 12 - APRs para a Etapa Quantitativa (Severidade/Frequência) - Continuação A/V A/IV A/III B/V B/IV B/III    120_121 112_113     126_127 114_115     136_137 116_117     144_145 122_123     146_147 124_125     156_157 128_129     162_163 130_131      132_133      138_139      140_141      148_149      150_151      158_159      164_165      166_167      168_169  Fonte: Elaboração da autora. 
 6.1 MEDIDAS PREVENTIVAS/ MITIGADORAS E RECOMENDAÇÕES   Diante  dos  riscos  avaliados  é  crucial  a  existência  de  medidas  preventivas  e mitigatórias eficazes à continuidade operacional do processo, à garantia da integridade física das pessoas intra ou extramuros ao empreendimento, ao equilíbrio ambiental e também aos interesses econômicos da instituição. Diante disso, foram elencadas medidas preventivas e  63  mitigatórias, bem como recomendações que possam contribuir para melhor estruturação das políticas de segurança adotadas pela unidade de produção no referido contexto. 
 6.1.1 Medidas preventivas    Possuir sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581.  
  Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos, monitoramento, controle e segurança de processo. 
  Possuir sistema instrumentado de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
  Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização dos mesmos, bem como o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
  Toda rede de detecção está interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
  A localização dos detectores de gases foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
  Monitoramento de corrosão em pontos críticos. 
 6.1.2 Medidas mitigadoras   Ter piso impermeabilizado. 
  Ter sistema de indicação para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
  Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
  Ter sistema de drenagem e coleta. 
  Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
  Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos estratégicos da unidade e da subestação. 
  Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
  Ao detectar defeitos no equipamento é necessário demarcar, assinalar e verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
  Ter política de utilização de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 64    Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros e lava olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
  Sistema de intercomunicação por rádio - rede interna que permite o tráfego de informações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 6.1.3. Recomendações de segurança   Manter um cronograma de simulação e treinamento da Brigada de Emergência. 
  Seguir políticas de Qualidade, Segurança, Meio Ambiente e Saúde – QSMS da refinaria. 
  Ter um procedimento para informação à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
  Manter cronograma de inspeção e calibração dos instrumentos críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
  Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
  Certificar-se do treinamento dos profissionais envolvidos nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
  Possuir procedimento específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
  Manter unidade monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos    Ter programa de controle de emissões fugitivas    Aplicar Normas de inspeção de equipamentos durante o período de fabricação, montagem, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
  Atender a NR-13 relativo à manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
     65  7  CONCLUSÕES  Por  meio  do  presente  estudo,  foi  possível  desenvolver  um  trabalho  preventivo  de risco, através da avaliação de tolerabilidade dos riscos inerentes à operação de uma unidade de hidrotratamento de nafta e indicação de medidas cabíveis a estes complexos industriais para  prevenção  e  mitigação  dos  ricos  identificados.  Adicionalmente  foram  feitas recomendações  para  melhor  estruturação  das  políticas  de  segurança  adotadas  pelo empreendimento.  
Primeiramente fez-se  necessário  um  detalhado  estudo  do  processo  de hidrotratamento  de  nafta.  O  qual  teve  suas  típicas  características  explanadas  através  da subdivisão de sessões de todas as etapas que o constituem. A partir da aplicação da técnica de análise preliminar de perigos ao sistema de interesse foi possível identificar 169 cenários acidentais. 
Os perigos identificados foram a pequena liberação de produtos perigos e a grande liberação  de  produtos  perigosos.  Os  quais  em  casos  mais  específicos,  envolvendo equipamentos complexos, provoca a explosão dos mesmos por diferentes causas. Uma vez identificadas as possíveis causas atreladas a tais perigos as categorias de frequência avaliadas foram: B (remota) e A (extremamente remota) para os casos envolvendo grande liberação de  produto  em  tubulações  e  equipamentos  respectivamente  e  C  (pouco  provável)  para  as causas  associadas  à  pequena  liberação  de  produto  tanto  para  tubulações  quanto  para equipamentos.  As  tipologias  acidentais  decorrentes  dos  perigos  identificados  dependeram do tipo de produto liberado (nafta, nafta vaporizada, gás de reciclo, gás de make-up e gás ácido) e do momento da ignição. 
 Assim, as consequências verificadas foram incêndio em poça, incêndio em nuvem, explosão  em  nuvem,  jato  de  fogo  e  nuvem  tóxica.  Observou-se  que  a  severidade  de  tais efeitos  em  grande  parte  está  relacionada  com  a  magnitude  dos  eventos,  a  qual  está frequentemente associada ao inventário de produto liberado e as condições de temperatura e pressão do mesmo. Tais parâmetros quando elevados tornam a liberação da substância mais violenta,  aumentando  seu  potencial  de  dano,  sobretudo  por  se  tratarem  de  substâncias altamente inflamáveis.   
Outro  aspecto  verificado  foi  que  em  geral  o  potencial  de  dano  aumenta progressivamente para os efeitos de jato de fogo, incêndio em poça, incêndio em nuvem e  66  explosão  em  nuvem.  Toda  avaliação  feita  para  que  se  chegasse  a  tais  constatações  foi detalhadamente discutida no trabalho.  
Desta  forma,  os  pontos  críticos  do  processo  foram  identificados  através  dos  31 cenários  acidentais  de  categorias  de  risco  moderada  envolvendo  grandes  liberações  de produto altamente inflamável. Considera-se ainda que alguns incidentes mesmo envolvendo uma  pequena  liberação  de  produto  podem  representar  uma  categoria  de  risco  moderada. 
Além disso, foi elaborada uma Matriz de Risco para melhor visualização de como os riscos estão distribuídos quanto a sua tolerabilidade. Por fim, todas as APRs que comtemplam os 81  cenários  de  severidade  III,  IV  e  V,  envolvendo  grande  liberação  de  produto,  foram destacadas. Isso indica que os perigos que necessitam de uma análise mais aprofundada, ou seja, de uma análise quantitativa, foram identificados. 
Diante dos riscos avaliados foram elencadas medidas preventivas e mitigatórias, bem como  recomendações  capazes  de  contribuir  para  melhor  estruturação  das  políticas  de segurança adotadas pela unidade de produção no contexto abordado. 
  7.1 LIMITAÇÕES   Embora apenas através da análise qualitativa de risco seja possível se averiguar os perigos existentes em uma dada instalação industrial, e que a metodologia utilizada para seu desenvolvimento  forneça  o  embasamento  necessário  para  categorização  dos  riscos associados a estes perigos. Ressaltamos que o presente estudo tem como limitação abordar a Análise Preliminar de Risco, ou seja, o que é inerente a esta técnica, não se transpondo às limitações da mesma. Isto é, não possui a capacidade de avaliar a vulnerabilidade associados aos acidentes. Tal avaliação de acordo com a Cetesb (2011) só é possível por intermédio de modelos  matemáticos  desenvolvidos  para  prever  os  impactos  danosos  às  pessoas,  às instalações  e  ao  meio  ambiente,  com  base  em  limites  de  tolerância  estabelecidos  para  os efeitos de sobrepressão gerados por explosões, radiações térmicas associadas à incêndios e aos efeitos tóxicos provocados por exposição a substâncias tóxicas.   
Outro limite do estudo, fundamentado nesta técnica de avaliação preliminar dá-se pelo fato de não se saber com exatidão a abrangência destes cenários acidentais, ou seja, o raio  67  que  estas  tipologias  acidentais  podem  atingir.  Desse  modo,  não  é  possível  saber  a  real abrangência  do  evento  e,  portanto,  o  potencial  de  dano  associado  a  este.  Sabendo-se  que apenas  através  do  uso  de  software  é  possível  realizar  tal  estimativa.  Portanto,  para  dar prosseguimento ao processo de Análise de Risco faz-se necessário a aplicação de técnicas de análise quantitativa, as quais extrapolavam os objetivos e os prazos de desenvolvimento da presente pesquisa. 
 7.2 TRABALHOS FUTUROS   Diante do exposto, a partir das análises preliminares de risco, desenvolvidas nesta pesquisa, novos trabalhos podem ser realizados através da aplicação de técnicas de análise quantitativa,  dando  seguimento  e  aprofundando  importantes  questões  sinalizadas  neste estudo. Tais como: avalição da vulnerabilidade e amplitude do evento.  
           Os resultados do presente trabalho propiciam a continuidade do estudo da análise de risco  através  da  realização  de  uma  análise  quantitativa  de  risco.  Um  trabalho  de  análise quantitativa poderia fornecer a análise de vulnerabilidade e a estima da amplitude do raio para os cenários acidentais envolvendo grande liberação de produto e severidade III, IV, V. 
             68  REFERÊNCIAS  ABIQUIM:  Associação  Brasileira  da  Indústria  Química,  2011.  Disponível  em: <http://abiquim.org.br/elementos_print.asp?princ=&pag=perg>. Acesso em: 28 abr. 2015.     AICHE:  American  Institute  of  Chemical  Engineers.  Guidelines  for  Chemical  Process Quantitative  Risk  Analysis.  Center  for  Chemical  Process  Safety  (CCPS)  -.  2ª  ed.  New York. 2000.          AICHE:  American  Institute  of  Chemical  Engineers.  Guidelines  for  Hazard  Evaluation Procedures. Center for Chemical Process Safety (CCPS). 3ª ed. New York. 2008.          BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 4.085 de janeiro de 2002. Conselho nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Promulga a Convenção nº174 e a Resolução nº 181 da OIT, sobre  a  Prevenção  de  Acidentes  Industriais  Maiores.  Brasília,  DF,  2002.  Disponível  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ decreto/2002/D4085.htm>. Acesso em: 30.05.15.  
 BRASIL.  Diário  Oficial  da  união.  NR  15  -  Atividades  e  Operações  Insalubres.  2014. 
Disponível  em:  <http://portal.mte.gov.br/legislacao/norma-regulamentadora-n-15-1.htm>. 
Acesso em: 09.06.15. 
     BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução nº 1, 23 de janeiro de 1986. Dispõe sobre critérios básicos e diretrizes gerais para a avaliação de impacto ambiental. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res86/res0186.html>. Acesso em: 15.05.15. 
 CALIXTO,  E.  Uma  Metodologia  por  gerenciamento  de  risco  em  empreendimentos:  um estudo de caso da Indústria de Petróleo. In: XXVI ENEGEP, Fortaleza, CE, 9 a 11 de outubro de 2006.  Disponível em: <http://www.abepro.org.br/biblioteca/ ENEGEP, 2006_TR500338_8619.pdf>. Acesso em 05.06.15. 
 69   CETESB: Companhia Ambiental do Estado de São Paulo. Norma Técnica P4. 261. Risco de Acidente de Origem Tecnológica - Método para decisão e termos de referência. 2ed. 
dez 2011. 140 p  DNV:  DET  NORSKE  VERITAS  REGION  SOUTH  AMERICA.  Ministério  do  Meio Ambiente. Secretaria de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos. Módulo 3: Técnicas de Identificação de  Perigos:  HAZOP  e  APP.  2006a.  Disponível  em:  <http://www.mma.gov.br/ estruturas/sqa_pnla/_arquivos/_5.pdf>. Acesso em: 05.06.15. 
 DNV:  DET  NORSKE  VERITAS  REGION  SOUTH  AMERICA  Ministério  do  Meio Ambiente. Secretária de Qualidade Ambiental. Apostila do Curso Sobre Estudo de Análise de Riscos e Programa de Gerenciamento de Riscos Módulo 5: Modelos de Avaliação de Consequências de Acidentes. 2006b. 
 FAHIN, M.A.; AL-SAHHAF T.A.; ELKILANI, A.S. Introdução ao Refino de Petróleo. 
Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012. 
 FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. O Mercado de Petróleo: oferta, refino e preço. Ano 05.  n15.  Abril,  2012.  36p.  <http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/ 10438/9816/Petroleo.pdf?sequence=1 >. Acesso em: 20.05.2015. 
 GARY;  HANDWERK  (2001).  In:  FAHIN,  M.A.;  AL-SAHHAF  T.A.;  ELKILANI,  A.S. 
Introdução ao Refino de Petróleo. Série Engelharia de Petróleo. Rio de Janeiro: Elsivier, 2012. 
 HAGUENAUER, 1986. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de  70  Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana.  Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995.  
 LEE, W.S.; GROSH, D.L.; TILLMAN, F.A.; LIE, C.H. Fault Tree Analysis, Methods, and Applications — A Review. IEEE Transactions on Reliability. v. 34, p. 194-203, 1985. 
 LINS  P.H.C.;  ALMEIDA  A.T.  Multidimensional  risk  analysis  of  hydrogen  pipelines. 
International Journal of Hydrogen Energy. v. 37, p.13545–13554, 2012. 
 MARTINS, M. R.; NATACCI, F. B. Metodologia para análise preliminar de riscos de um  navio  de  transporte  de  gás  natural  comprimido.  In:  Congresso  Pan-Americano  de Engenharia  Naval,  Transporte  Marítimo  e  Engenharia  Portuária,  2009,  Montevideo.  XXI Congreso Panamericano de Ingeniería Naval, p. 1-15, 2009. 
 MANNAN, M. S.; CHOWDHURY, A. Y.; REYES-VALDES, O. J. A portrait of process safety:  From  its  start  to  present  day.  Hydrocarbon  processing,  2012.  Disponível  em: <http://www.hydrocarbonprocessing.com/Article/3050913/A-portrait-of-process-safety-From-its-start-to-present-day.html>. Acesso em: 26 abr. 2015. 
 MANNAN, M.S.;WEST, H. H.;KRISHNA K.; ALDEEB, A. A.;KEREN, N.; SARAF, S. 
R.;  LIU, Y.; GENTILE  M. The legacy  of Bhopal: The impact over the last 20  years and future direction. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. v.18, p.218–224. 
2005.  
MANNAN, M. S.; MAKRIS J.; OVERMAN, H. J.  Process Safety and Risk Management Regulations:  Impact  on  Process  Industry.    Encyclopedia  of  Chemical  Processing  and Design, ed. R. G. Anthony, v. 69, New York, 2002. 
 MARHAVILA,  P.K.;  KOULOURIOTI,  D.;  GEMEN,  V.  Risk  analysis  and  assessment methodologies in the work sites: On a review, classiﬁcation and comparative study of the  71  scientiﬁc literature of the period 2000 e 2009. Journal of Loss Prevention in the Process Industries. p.477-523, 2011. 
 MELO, Cássia. V. A de. Metodologia para Gerenciamento de Situações Emergenciais. 
(Dissertação em Engenharia de Produção). Recife: UFPE, 2009.  
 MILAZZOA,  M.  F.;  AVEN,  Terje.  An  extended  risk  assessment  approach  for  chemical plants  applied  to  a  study  related  to  pipe  ruptures.  Reliability  Engineering  and  System Safety. 9 dez., p.183–192. 2011  MIRZA, N. R.; DEGENKOLBE, S.; WITT, W. Analysis of hydrogen incidents to support risk assessment. International Journal of Hydrogen Energy. v. 36 p. 12068–12077, 2011. 
 PASMAN,  H.J;  JUNG,S.;  PREM,  K.;YANG,R.X.    Is  risk  analysis  a  useful  tool  for improving process safety? Journal of Loss Prevention in the Process Industries,       p.769-777, 2009. Disponível em: <journal homepage: www.elsevier.com/locate/jlp>.Acesso em: 15.03.2-15. 
 PETROBRAS. N 2782 - Técnicas Aplicáveis à Análise de Riscos Industriais. Estudo de Impacto Ambiental para a Ampliação do Sistema de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural  nos Campos de Camorim, Dourado e Guaricema, Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Análise e Gerenciamento de Riscos (Apêndice G), p.1-18, 2010. 
 PETROBRAS. Cartilha Refinaria Abreu e Lima. Recife, (201-?) 
PETROBRAS.  Estudo  e  Relatório  de  Impacto  Ambiental  –  EIA/RIMA  do  Projeto  de Modernização da Refinaria de Paulínia – REPLAN. 2006 PETROBRAS. N 2784: Confiabilidade e Análise de Riscos. Rio de Janeiro, 2005. 
  72  PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria  Processos de Refino. 
Curitiba, 2002. 
 PETROBRAS. Curso de Formação de Operadores de Refinaria  Processos de Refino. 
Curitiba, 2002. 
 WEYNE, 1988. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública, Centro de Estudo da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana.  Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ, v.29, p.503 -514, 1995. 
 SBRT  –  SERVIÇO  BRASILEIRO  DE  RESPOSTAS  TÉCNICAS.  Disponível  em: <http://www.sbrt.ibict.br>. Acesso em: 30.05.2015  SOUZA,  C.A.V.;  FREITAS,  C.M.  Análise  de  causas  de  acidentes  e  ocorrências anormais,  relacionadas  ao  trabalho  em  uma  refinaria  de  petróleo.  Caderno  de  Saúde Pública. v.19. p.1294- 1303, 2003  SZKLO, A; ULLER, V.C. Fundamentos do refino de petróleo: Tecnologia e economia. 2 
ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2008. 285p. 
 TREYS, 1997. In: FREITAS, C.M; PORTE, M.F de S; GOMES, C.M. Acidentes químicos ampliados: um desafio para a saúde pública. Revista de Saúde Pública. Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), Rio de Janeiro, RJ v.29. p 503-514, 1995. 
THOMAS  J.  E.  (Org.).  Fundamentos  de  Engenharia  de  Petróleo.  2ed.  Rio  de  Janeiro: Interciência, 2004. 271p. 
    73  APÊNDICES                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Suprimento de nafta de destilação direta Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Descrição Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares,  amostradores, instrumentos de Hidrocarbonetos – Trecho entre o limite da bateria com alinha de alimentação de carga de nafta DD até ponto de encontro entre as correntes de nafta de coque filtrada e de nafta DD filtrada.  
Aço Filtro de Carga de Nafta de 6 X X   7 40 47660 NI Nafta DD Carbono Destilação Direta  vazão  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.  
nafta de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fumaça, fogo, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I T T T T 01 nuvem  destilação Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
direta  dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização         II           II           I         II treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Explosão em C T T T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I II T T T T  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  nafta de destilação - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em 02 B III III II II T T T T nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
direta    Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Suprimento de nafta de coque da UCR.  
Referências:  Documento confidencial.  
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares, amostradores, medidores de Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de alimentação de carga de nafta de coque da UCR até vaso de Carga. 
Aço 6 Filtro de Carga de Nafta de Coque. 
X X   6,8 40 85861 NI Nafta de coque Carbono vazão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis Causas Possíveis Cat. de Freq. 
Cenário Perigo Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem Pessoal Instalação Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
C II II I I T T T T Ruptura parcial na tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir política de QSMS da refinaria. 
poça Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
em -  Visual campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas  de alarme: -Sonoro -Visual   -  Alarme  no de painel supervisão de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases inflamáveis tóxicos. 
      - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
Pequena Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos Incêndio em liberação de C II II I I T T T T operadores nuvem  nafta de coque 03 Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da da UCR  Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
e de rede detecção está Toda interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
 unidade e treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
      II       II       I       II envolvidos Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
A localização dos detectores de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
      C    T  Explosão em  T  Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
T T Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
nuvem assinalar Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Incêndio em Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  poça B II III I II T T T T Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
e   Ruptura total da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
Grande Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
liberação de Incêndio em -Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B III III II II T T T T nafta de coque nuvem   04 da UCR   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
 Explosão em B III III I III T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015 Folha:  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Alimentação do vaso de retrolavagem dos filtros de carga de nafta de coque Referências:  Documento confidencial. 
Sistema:  Seção de retrolavagem  Subsistema: Modo de Operação Características do projeto:  Tubulação  Equipamentos Instrumentos Produtos químicos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta retrolavada Aço Trecho entre o filtro de carga de nafta de coque e o vaso de retrolavagem  4  X X   0,1 40 - NI  Carbono Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Seguir política de QSMS da refinaria. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C I I I I T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
nuvem  Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nafta 05 emergência nos retrolavada operadores  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
        Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
e de rede detecção Toda está interligada, comunicando-se com um Controlador Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
        unidade e Explosão em      I       I       I     I treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
C T T T T envolvidos nuvem Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
A localização dos detectores de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  Incêndio em  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de B II II I I T T T T poça   Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como chuveiros e lava olhos destinados a  eliminar  ou  minimizar  os  danos causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
Grande liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta B II II I I T T T T 06 nuvem  retrolavada Sistema de intercomunicação por rádio -  rede interna que permite o tráfego de informações e avisos operacionais e de segurança  através  de linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
   Explosão em B II III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais  Sistema:  Seção de carga Subsistema:  Vaso de carga  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Vaso de carga carbono acalmado  40 - 4000 12000 168,1  X X   3  - Nafta filtrada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
C II III I I T M T T Pequena nuvem Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 13 nafta filtrada         III           III           I         I Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
Explosão em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C M M T T  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Rompimento  do Unidade. 
vaso por:                                        de -Detectores - Falha mecânica fogo, fumaça, da tubulação                         gases  inflamáveis - Falha nas soldas                                          e tóxicos. 
- Corrosão do  material                   - Descontrole de  parâmetros operacionais                                       nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em de A A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
III IV II III T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
poça  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
   Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de     Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) A Incêndio em IV IV III III T T T T  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem  Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 14 liberação de nafta filtrada   Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
      A     Explosão em IV IV II IV T T T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Bombas de carga. 
Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – nafta combinada Válvulas,  termopares,  amostrador Aço Pacote de produto químico            Trecho entre o vaso de carga e a bomba de carga. 
8 3 40 93522 NI X X   (nafta DD + nafta de Carbono (DMDS)   coque, filtradas) Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
15 nafta nuvem   -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     combinada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
em dos          II           III           II         II Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
C T M T T nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
de plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B III III II II T T T T poça Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Incêndio em B III III II III T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  nafta 16 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
combinada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Bombas de carga Sistema:  Seção de carga  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  Hidrocarbonetos – Aço Trecho entre a bomba de carga e o ponto de adição de gás de reciclo vindo do compressor de reciclo. 
6 Bombas de carga  medidores de X X   49 40 92364 NI  nafta  Carbono pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Pequena C II II I I T T T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de 17   - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nafta  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
        e sinalização      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
C T T T T     II       II       I     I nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T poça  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Incêndio em B III III II II T T T T liberação de nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
18 nafta    Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem               ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas.  
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar, Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de adição de gás de reciclo vindo do Compressor de Reciclo e o Permutador Carga. 
Aço nafta e gás de 8 X X   30 50 98145 NI  Carbono medidor pressão reciclo   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II II I II T T T T nuvem  Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nafta e gás de 19 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
reciclo Explosão em C II II I II T T T T dos  nuvem  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
    C T T T T Nuvem tóxica Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de     I       I       I     I envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II II II T T T T poça  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Incêndio em Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) B III III II II T T T T nuvem  liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nafta e gás de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
20 reciclo   Explosão em  B III III I III T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B II I II I T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas.  
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Aço Permutadores carga.  
Trecho entre o permutador carga e o reator de dioleofinas.  
nafta e gás de 8 X X   30 180 98145 IQ  carbono   reciclo  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II II I I T T T T nuvem  Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de - Falha mecânica da tubulação  -  Corrosão material -  Falha  nas  juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nafta e gás de         III           III           I         II 21 do reciclo Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     Explosão em dos em  M M T T C Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
nuvem e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
      I         I         I       I  Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de Nuvem tóxica de envolvidos C T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Grande nuvem  liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta e gás de 22 reciclo  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B II I I II T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares, medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço Trecho entre vaso separador de alta temperatura e o permutador de carga. 
20 X X   31,8 206-300 201291 IQ   Carbono  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C III III I II M M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Explosão em C III III I II M M T T 23 nuvem  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        nafta Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
em dos vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C II I I I T T T T Controlador de Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B IV III II III M T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nuvem  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de    Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de Explosão em B IV IV I III M M T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
24 nuvem nafta vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I I T T T T     ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção  de  pré-aquecimento  de carga Subsistema:  Aquecimento da carga do reator de dioleofinas  Sistema: Referências:  Documentos confidenciais.  
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o permutador de carga da seção de pré-aquecimento de carga e o primeiro permutador de Aço Termopar Nafta líquida e X X   30 172-300 201291 IQ  carbono  20 Permutador de carga   carga da seção de separação e resfriamento. 
 vaporizada. 
 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
 um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C III III I II M M T T nuvem  Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Pequena   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
liberação de dos 25 em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 nafta líquida e e sinalização vaporizada Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C III III I II M M T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de     .  
A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Nuvem tóxica C II I I I T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em  B II III I II T T T T poça Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  liberação de - Falha mecânica 26 nafta líquida e - Corrosão do Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 vaporizada material                    Explosão em B IV IV I III M M T T - Ação de terceiros nuvem Nuvem tóxica B III I I I T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de pré-aquecimento de carga Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Injeção de gás de reciclo Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Trecho entre ponto de adição de gás de reciclo na corrente que vem da bomba e a segunda ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo. 
Aço Medidor de Gás de reciclo 6  X X   42,8 95 4623 PP  Carbono pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e C II II I II T M T T Jato de fogo controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 27 Gás de reciclo - Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
     Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C II I I I T T T T Nuvem tóxica e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fogo B III III II II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
28 Gás de reciclo - Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B III III I II T T T T (hidrogênio) nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores Subsistema:  Reator de dioleofinas  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Reator de dioleofinas. 
Nafta líquida e - 2000 7500 25,69 Termopares X X   39,9-46,5  187-400 - - vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T M                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  poça Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Incêndio em controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
C II III II II T M T T nuvem um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Pequena liberação de 29 Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em nafta  C II III II II T M T T Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
    I I I I Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica   -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        C T T T T e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Incêndio em Controlador Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
A plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de III III I II T T T T  poça  envolvidos  Rompimento  do reator causado por:                                       - Falha mecânica    - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                        A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
de A Incêndio em IV IV II III T T T T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
nuvem   Grande  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
30  liberação de A Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Explosão em nafta  de IV IV II IV T T T T  nuvem  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)             Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Nuvem tóxica  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
A T T T T II I II I Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em Pressão acima da pressão de projeto para o reator por causas diversas nuvem com Explosão do A IV IV II V T T T M       31 projeção de reator fragmentos       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator de dioleofinas. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidor de Hidrocarbonetos –  Aços liga e inoxidáveis pressão; Trecho entre o reator de dioleofinas e o permutador de carga Nafta líquida e 8  X X   39,2 187 98145 IQ  termostato,  amostrador. 
vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II III I I T M T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C II III I II T M T T nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 32 iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nafta  em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
Explosão em  C III III I M M T T dos nuvem II Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C I I I I T T T T de Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
Incêndio em detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
B III III II II T T T T poça Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em Ruptura  total  da tubulação causada por: B III IV II III T M T T nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de 33  nafta  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B IV IV I III M M T M nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B II I I II T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga para aquecimento da corrente de alimentação do reator HDT 1 com a corrente vinda do forno. 
Aço liga e inoxidáveis  Nafta líquida e 10  X X   38,1-45 238-390 98145 IQ vaporizada pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em Pequena C II III I II M M T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nuvem  Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
34 nafta líquida e vaporizada Explosão em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C III III I II M M T T dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     nuvem em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização           II         I         I       I Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Nuvem tóxica C T T T T Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
poça B II III I II T T T T   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) B III IV I II T M T T  nuvem  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
35 nafta líquida e vaporizada  Explosão em B IV IV I III M M T T  nuvem Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de  Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Trecho entre o permutador de carga e o ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga para aquecimento da corrente de alimentação do reator HDT com a corrente vinda do forno. 
Aço liga e inoxidáveis  14  X X   37-43,6 270-400 196515 IQ  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II III I II T M T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Explosão em 36 nafta iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
C III III I II M M T T nuvem  vaporizada  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 em dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
       II          I          I        I     e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica C T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em B IV IV I III M M T T Técnicos Estudos nuvem  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
 de  Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Explosão em Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de B IV IV I III M M T T nuvem Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 nafta - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
37 retrolavada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
          III            I            I          II  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B T T T T            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Reator de HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e 37 - 44,5 Reator de HDT nº 1  3500 22100 150,9 Termopares X X   270 - 400    gás de reciclo  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 C  Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
III II II II M T T T nuvem Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  controle         C  Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um Ter procedimento para informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
       T   II  II   T  T       T  II  II Jato de fogo Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena liberação de iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 nafta    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
38 vaporizada e     II  M  M  II  T  T Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
gás de reciclo  Explosão em C III III e sinalização  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de Rompimento  do controle da vaso por:        Unidade. 
                                - Falha mecânica -Detectores de da tubulação                         fogo, fumaça, - Falha nas soldas                                          gases  inflamáveis - Corrosão do e tóxicos. 
material                   - Descontrole de        parâmetros operacionais                                       nuvem Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
         C treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos  II  T  T   I  II  M  T Nuvem tóxica III Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
de detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
.    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
   Incêndio em  A IV IV III III T T T T nuvem unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
  de       Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande  A Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Explosão em IV IV III IV T T T T 39 nuvem Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta vaporizada e gás de reciclo     A Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
 a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo Nuvem Tóxica III II II II T T T T distúrbios falha ou  Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
 Explosão em Pressão acima da pressão de projeto para o reator por causas diversas nuvem com Explosão do A V V III V M M T M       40 projeção de reator fragmentos         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Fornecimento de gás de reciclo (hidrogênio) para o reator. 
Referências:  Documentos confidencias Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidores de Hidrocarbonetos – Aço pressão, Trecho após a quinta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor e o reator.  
6 Reator  X X   36,2 - 57,7 95 - 125 6296 PP Gás de reciclo  carbono  medidores de vazão, válvulas. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I I T T T T Jato de fogo  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Pequena um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
41 Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás de reciclo (hidrogênio) Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C II I I I T T T T Nuvem tóxica     dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos           Jato de fojo B III III I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Grande de  liberação de Explosão em B III III I II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
gás de reciclo  nuvem 42 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) (hidrogênio) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de  equipamentos durante o fabricação, montagem,  partida,  operação  e desativação  (Ciclo  de  Vida  do Equipamento). 
 período de Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
B III I I II T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator HDT nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço liga e inoxidáveis  35,9-44,5 Trecho entre o reator e ponto de injeção de gás de reciclo vindo do compressor de reciclo.  
16 Reator  X X   304-400 202811 IQ pressão,  amostrador  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I I T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Explosão em C III III I II M M T T Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nuvem Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
        II           II           I         I 43 nafta dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
 vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
em  e sinalização Jato de fogo  C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
 Controlador     II     I     I     I Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de  C  T  T  T  T Nuvem tóxica A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Incêndio em B IV IV I II M M T T de  nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta Explosão em 44 B IV IV I III M M T T nuvem vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
  Nuvem tóxica B III I II I T T T T           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Pontos de injeção de gás de reciclo na seção de reação. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, Hidrocarbonetos – Trecho entre ponto de injeção de gás de reciclo na corrente de entrada do reator e a quinta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  Aço 6  medidores de X X   42,8 - 57,7 95 - 125 5146 PP Gás de reciclo  carbono  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: C II II I I T T T T Jato de fogo  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
45 gás de reciclo  sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos C II I I I T T T T     Nuvem tóxica Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
          Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
46 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
gás de reciclo Explosão em B III III I II T T T T  nuvem (hidrogênio) Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B III I I II T T T T Nuvem tóxica         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Alimentação do reator HDT nº 2  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e Trecho entre ponto de encontro entre a corrente vinda do reator HDT nº 2 e a corrente de injeção de gás de reciclo vindo do compressor e o reator. 
Aços-liga e inoxidáveis  35,9-44,5 16  X X   269-400 207957 IQ gás de reciclo  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I II T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Pequena liberação de controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
nafta Explosão em C III III I II M M T T vaporizada e Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nuvem  Ter sistema de drenagem e coleta. 
47  - Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   gás de reciclo Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
(hidrogênio)         II           I           I         I Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos     Nuvem tóxica Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
C T T T T  e sinalização de Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B IV IV I III M M T T nuvem  A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande liberação de  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nafta Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
48 Explosão em vaporizada e B IV IV I III M M T T de nuvem  gás de reciclo (hidrogênio) Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)           III           I           I         II Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Nuvem tóxica B T T T T  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
              ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Reator de HDT nº 2  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos TemperaturDiâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada a (m3) (mm) Isolamento (ºC) Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada e Reator de HDT nº 2. 
3500 25700 185,53 Termopares X X   35,7 - 43 289 - 400     gás de reciclo (hidrogênio) Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 C  Incêndio em III II II II M T T T Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
nuvem Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta),                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
       C  Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
       T  sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Pequena  II  II  II  II   T  T       T Jato de fogo liberação de Ter sistema de drenagem e coleta. 
Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
nafta 49 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus sinalização  e  de equipamentos  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
vaporizada e    -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     C    II  II  M  M  T  T estejam em gás de reciclo  Explosão em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
III III nuvem procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos. 
            C do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
  I  II  II  M  T  T  T Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Nuvem tóxica III Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
  Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
de  Controlador   Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE) IV IV III III T T T T nuvem A Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
       Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) Técnicos Estudos Rompimento  do reator causado por:                                       - Falha mecânica     - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                      Grande de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Explosão em A  liberação de IV IV III IV T T T T 50 de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
nuvem  nafta Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
vaporizada e (ciclo Vida de    A  Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
gás de reciclo    Nuvem Tóxica III II II II T T T T  Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
Explosão em Pressão  acima  da pressão  de  projeto para  o  reator  por causas diversas nuvem com Explosão do  A V V III V M M T M      51 projeção de reator fragmentos        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Pontos de injeção de gás de reciclo na seção de reação. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (in) (ºC) Isolamento Aço carbono Válvulas, com Hidrocarbonetos – Trecho entre ponto de adição de gás de reciclo no reator e a quarta ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  6 Reator  medidores de X X   IQ mudança para Aços 35 - 57,7 95 - 125 4299 Gás de reciclo  pressão liga e inoxidáveis  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Jato de fogo  C II II I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 52 gás de reciclo  sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   dos em     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica C II I I I T T T T e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
     I  II  T  T  T  T Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
53 gás de reciclo   Explosão em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B III III I II T T T T  nuvem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de  conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I II T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do reator HDT nº 2  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopares; medidores de  Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aço liga e inoxidáveis  Trecho entre o reator HDT nº 2 e permutador de carga. 
16 Reator X X   34,5-43 305-400 212256 IQ pressão;  amostrador.  
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
um e cronograma treinamento de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II III I II T M T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em C III III I II M M T T Pequena sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos 54 nafta  - Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
       II          I          I        I vaporizada e sinalização  Jato de fogo C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de rede  de  detecção  está Toda interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
    Controlador  Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de         II           I           I         I envolvidos de Nuvem tóxica A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
C T T T T detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em B IV IV I III M M T T nuvem   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Explosão em 55 B IV IV I III M M T T nafta nuvem vaporizada  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
          I     I     II   T    T   B  T  T Nuvem tóxica III        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  carga  do  vaso  de  separação  de alta temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço liga e inoxidáveis  Hidrocarbonetos – Nafta Trecho entre os permutadores de carga seção 20 Permutadores de carga Termopar X X   33,4-39 272-415 212590 IQ vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C III III I II M M T T nuvem  Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Explosão em C III III I II M M T T 56 nuvem nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 vaporizada   -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 dos em Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica C II I I I T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B IV III II III M T T T nuvem  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de 57 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Explosão em nafta Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B IV IV I III M M T T  nuvem vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I I T T T T         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO. 
Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  carga  do  vaso  de  separação  de alta temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Aço Válvulas, termopar Trecho entre os permutadores e o vaso de separação de alta temperatura.  
Nafta líquida e 20 Permutadores  X X   IQ 31,8-37,5 206-300 212590 carbono  vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
 -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
                    .  Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: em Incêndio em Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III I II T M T T Pequena nuvem  liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros. 
nafta líquida e 58 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 Explosão em de C III III I II M M T T e sinalização nuvem Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Nuvem tóxica C II I I I T T T T A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III    I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Incêndio em Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: B IV III II III M T T T nuvem  Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
59 nafta líquida e vaporizada  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
  Nuvem tóxica B III I I I T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema:  Vaso de separação de alta temperatura  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Aço Vaso de separação de alta temperatura. 
Nafta líquida e 1900 1170 23,4  X X   31,8 - 36 217 - 300    carbono acalmado vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta), poça                      Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Incêndio em Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III II II T M T T Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
Pequena nuvem Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus sinalização  e  de equipamentos  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
liberação de 60  nafta líquida e  C estejam em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   vaporizada Explosão em III III I II M M T M procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos.  
nuvem do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
do Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
   II      I    I    I Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
.    Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
 T  T  T  T C Nuvem tóxica  de Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE)  Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 Incêndio em Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) A II III II II T T T T de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
poça  de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
 Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                         (ciclo Vida de Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
Incêndio em IV IV III III T T T T A nuvem Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo   Grande  Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
61 liberação de    A nafta líquida e Explosão em IV IV II III T T T T nuvem vaporizada          I    II    I   III Nuvem tóxica A T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação  Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Saída do vaso de separação de alta temperatura  Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura (ºC) Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) Isolamento Medidores de pressão, Aço Hidrocarbonetos – Trecho entre saída de fundo do vaso de separação de alta temperatura e seu ponto de encontro com a corrente que segue para o permutador de carga. 
3  medidores de X X   31,8 - 36 206 - 300 10964 IQ Nafta carbono vazão, válvulas, amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C I I I I T T T T um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
      - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem  Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 62     nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
Explosão em C T T T T     I       I       I     I Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
nuvem  dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização  C T T T T     I       I       I     I Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B II II I I T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Incêndio em Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: B II II I II T T T T de nuvem  Grande  liberação de 63 - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  nafta  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em B III II I II T T T T nuvem     Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B T T T T II I I I Nuvem tóxica             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1.  
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre o permutador de carga da seção de separação e resfriamento (que aquece a corrente de Válvulas, medidor de Aço Hidrocarbonetos – reciclo de nafta vinda do vaso separador de baixa temperatura) e o ponto de injeção de gás de reciclo X X   44,2 - 57 168 - 200 91461 IQ 6  Nafta carbono  vazão na corrente de nafta carga do forno.  
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I II T T T T Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C II II I II T T T T Pequena nuvem  Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 64 nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
    Explosão em  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
C T T T T     II       II       I     II nuvem dos  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     I       I       I     I Nuvem tóxica Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
B II III I II T T T T poça Técnicos Estudos  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Incêndio em B III III II II T T T T nuvem  Ruptura total da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
65 nafta   Explosão em B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
          T T T T Nuvem tóxica II I II I B                     I I II I   ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator HDT nº 1 Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Trecho entre ponto de injeção de gás de reciclo na corrente de nafta carga do reator de HDT-N 1 e a primeira ramificação da corrente de gás de reciclo que sai do compressor de reciclo  Aço Hidrocarbonetos – 6   X X   42 - 57,7 95 - 125 6909 PP Gás de reciclo  carbono  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e C II II I I T T T T Jato de fogo  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 66 Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
gás de reciclo   Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
 Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização C II I I I T T T T Nuvem tóxica  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
           Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Jato de fojo B III III I II T T T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Ruptura total da tubulação causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande Explosão em B III III I II T T T T Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
67 gás de reciclo  Aplicar Normas da de inspeção de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 B III I I II T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar; Hidrocarbonetos – Trecho entre o ponto de injeção de gás de reciclo na corrente que segue para o forno e o permutador de Aço Nafta e Gás de 12  X X   - 139 89224 IQ carbono  medidores de carga que a irá aquecer.  
reciclo  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T T T C I II I poça Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Incêndio em controle C II II I I T T T T Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
nuvem  - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
    68 nafta e gás de Explosão em sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
    II       II       I     II reciclo  C T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização      II       I       I     I C T T T T Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Incêndio em B II II I I T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão.    detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em de B III III I I T T T T Grande nuvem   liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta e gás de 69 Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
reciclo  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de  conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B  II I II I T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Folha:  Data:  ABRIL/2015 Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Características do projeto:  Tubulação Modo de Operação  Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar; Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Aços-liga e inoxidáveis Trecho entre o permutador de carga e o forno. 
12 Forno de reciclo de nafta  X X   38,8 - 47 240 - 310 98370 IQ medidores de pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I II T M T T nuvem   Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Explosão em liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    C II III I II M M T T nuvem  70 nafta Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Nuvem tóxica C II I I I T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em B III III I III T T T T nuvem  Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande liberação de  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Explosão em B IV IV I III M M T T nafta - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
nuvem 71 vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I II I T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Forno de reciclo de nafta. 
Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Pin=52,4 Pout=5,1Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada, hidrogênio e Tin = 274 Tout = 376 Forno de reciclo de nafta. 
7000 7500 -  X X    - - gás natural 3 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Grande Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
acumulo de Nafta Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
-  Falha  operacional no de combustão do forno  vaporizada, Explosão Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
sistema 72 hidrogênio e B IV V III III M M T T confinada  Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás natural em Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC E H2S.  
ambiente Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos confinado  Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar de  unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)    Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 Grande  montagem, Ruptura na vazamento de  serpentina por onde Explosão 73 nafta e IV IV III IV T T T T A passa fluido. 
confinada   Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
hidrogênio no     interior do forno   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
     HYH       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Subsistema:  Aquecimento da carga do reator principal nº 1  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Medidores de Hidrocarbonetos – Nafta vaporizada Trecho entre o forno e ponto de encontro da corrente vinda do permutador de carga com a corrente de saída do forno. 
Aços-liga e inoxidáveis pressão, 12  X X   36,7 - 43,6 350 - 400 98370 IQ medidores de vazão, válvulas Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C III II I II T T T T nuvem  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Explosão em C III III I II M M T T liberação de Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nuvem  74 nafta Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada dos  -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
 em e sinalização          II            I            I          I     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
 Nuvem tóxica C T T T T Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos de A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
B III IV I II T M T T nuvem  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em liberação de B IV IV I III M M T M - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem 75 nafta vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
         III           I           II         I Nuvem tóxica B T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Fornecimento  de  gás  de  reciclo  proveniente  do compressor de reciclo. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidores de Hidrocarbonetos – Aço pressão, Trecho entre saída do compressor de reciclo e a quinta ramificação desta corrente de saída. 
10  X X   42,8 – 57,7 95 - 125 27273 PP Gás de reciclo  carbono  medidores de vazão, termopares Categoria de Severidade Categoria de Risco Possíveis Cat. de Freq. 
Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Consequências Meio Meio Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Ambiente Ambiente um de Manter simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
cronograma sistema inspeção Possui baseada em risco conforme norma API 581. 
de Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Jato de fogo  C II II I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena sistema  de Ter iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de gás 76 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
de reciclo   - Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
    dos Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica  C II I I I T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano de Possuir emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
     I  II  T  T  T  T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Jato de fojo B III III Ter  política  de  utilização  de proteção equipamentos individual  de com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  de acordo  Ruptura  total  da tubulação  causada por:  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados  a  eliminar  ou  minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande liberação de gás - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Explosão em 77 B IV IV I III M M T T de reciclo  nuvem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições normais  e de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III I I II T T T T       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura  Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Termopar, medidor de Hidrocarbonetos –      Trecho entre o primeiro permutador de carga e o segundo permutador de carga da seção de resfriamento Aço Nafta líquida e 20 Permutador de carga  pressão, válvulas, X X   29,3-34,5 149-300 195481 PP carbono  e separação.  
vaporizada      amostradores Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena I M T T T C III II I -Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material -Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    nuvem  liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Nafta líquida e 78 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos       III         III            I vaporizada  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Explosão em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 I C M M T T dos Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus de bloqueio sinalização estejam condições operacionais. 
nuvem  Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
equipamentos     e sinalização              I         I       I e em de  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de II Nuvem tóxica C T T T T Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
de envolvidos contingência para treinamento Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
poça B II II I I T T T T   Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em B III III II II T T T T nuvem  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Nafta líquida e Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
79 vaporizada Explosão em  Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores para condições anormais, envolvendo a ocorrência de distúrbios ou falha de equipamentos. 
B IV IV I II M M T T nuvem   Sistema de intercomunicação  -   rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
Nuvem tóxica B III I II II T T T T        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Termopar, medidor de Hidrocarbonetos –  Aço     Trecho entre o segundo permutador de carga e o condensador da referida seção  Nafta líquida e Permutador de carga  pressão, válvulas, X X   PP carbono  20 29-33 122-300 201291 vaporizada  amostrador Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Ruptura  parcial  na tubulação  ou  nos acessórios  causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Pequena Incêndio em um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
C III II I I M T T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de nuvem  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e 80       III         III         I       I vaporizada sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos     -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
  Explosão em  C M M T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
nuvem  dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
em e sinalização               I             I  treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Nuvem tóxica II I C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em de poça B III II I I T T T T Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
 A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  B III III II II T T T T nuvem  Ruptura total  da tubulação  causada por:  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 81 vaporizada  Explosão em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
B IV IV I II M M T T  nuvem  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica  B III I II II T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Resfriamento  da  nafta  para  alimentação  do  vaso separador de baixa temperatura. 
Seção separação de resfriamento e Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos -      Trecho entre o condensador e o vazo separador de baixa temperatura Aço Nafta líquida e Condensador Termopar X X   NI 26 31,8-32 49-275 210121 carbono  vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
inspeção Possui  sistema  de baseada  em  risco  conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II I I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um para procedimento Ter informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Incêndio em Possui  sistema  instrumentado de  segurança  (SIS)  e  Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena C III II I I M T T T - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    nuvem  liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  - Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
       nafta líquida e 82 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
vaporizada procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização dos mesmos, bem treinamento  dos como  o operadores nesses procedimentos. 
       III          III          I        I fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 Explosão em e sinalização  C M M T T nuvem     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de        II         I         I       I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável  que  supervisiona o sistema.  
treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Nuvem tóxica C T T T T Ao detectar defeitos no  equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A localização dos detectores de gases,  foi  determinada  com base  em  Estudos  Técnicos  de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B III II II I T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento de corrosão em pontos críticos. 
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, pontos estratégicos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em Grande B III III II II T T T T  nuvem  liberação de Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e localizados em 83 vaporizada Explosão em  B IV III I II M T T T Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
nuvem   Nuvem tóxica B III I II II T T T T           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO  Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção separação de resfriamento e Subsistema:  Vaso separador de baixa temperatura  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Nafta líquida e Vaso separador de baixa temperatura. 
3400 9200 93,6 X X   28,1-31 49-260 - - carbono acalmado  vaporizada, com H2S e  H2 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I II I I T T T T Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
poça Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Incêndio em Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
C II II I I T T T T nuvem Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
  Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
liberação de Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos 84 C nafta líquida e Explosão em III II II I M T T T nuvem Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
vaporizada Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores Nuvem toxica C II I I I T T T T Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar de  unidade monitorada Manter pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de A II III II II T T T T  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) poça   Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
  montagem, Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                         A Incêndio em III III II II T T T T   Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
nuvem Grande  liberação de 85  nafta líquida e Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
 vaporizada A Nuvem toxica III I II I T T T T       A  Explosão em IV IV II III T T T T  nuvem HYH       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Subsistema:  Saída do vaso separador de baixa temperatura Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Trecho entre o vaso separador de baixa temperatura e o ponto de separação da corrente de saída em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo. 
Aço Vaso separador de baixa        12 Válvulas X X     28,1-31       49-260     174404 NI             Nafta carbono  temperatura  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I I I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II I I I T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       nafta líquida e sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  86 vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e Incêndio em Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
87 B III II II II T T T T nuvem  vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Reciclo de nafta para a sessão de reação Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Nafta líquida e Trecho entre o ponto de separação da corrente de saída do vaso em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo e bomba de reciclo de nafta. 
Aço    Válvulas X X     28,1-31       49-260 NI  vaporizada carbono  10  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em C II I I I T T T T nafta líquida e 88 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em nafta líquida e 89 B III II II II T T T T nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada   Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem                    ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Reciclo de nafta para a sessão de reação. 
Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento  Bomba de Aço  6 Trecho entre a bomba e o permutador de calor.  
Hidrocarbonetos –   reciclo de nafta  X X   45,2-56,9       49-260     91461 NI carbono Nafta   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
        - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C II I I I T T T T nafta  90 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       I       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em B I I I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
poça Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de B III II II II T T T T 91 nuvem   nafta  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de estabilização Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Equipamentos Instrumentos Produtos químicos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  medidor de Trecho entre ponto de separação da corrente de saída do vaso separador de baixa temperatura em corrente de nafta para sessão de estabilização e em corrente de nafta para reciclo e o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos –  vazão,  6 Aço Nafta líquida e  28,1-31       49-260      82943  X X   NI termopar; carbono  vaporizada medidores de  pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Incêndio em Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II II I I T T T T nafta líquida e nuvem  92 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
        e sinalização treinamento Explosão em  C T T T T     II       II       I     I Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II II I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Incêndio em liberação de B III II II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
93 nafta líquida e   vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Seção de resfriamento e separação Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de estabilização Sistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Trecho entre o segundo permutador de carga da referida sessão e a junção de linhas que formará a corrente que passa pelo permutador de carga da sessão de estabilização. 
Aço Válvulas, termopares. 
Nafta líquida e 6'' 8'' Permutador de carga  X X   11,4-25 128-160 82943 NI carbono  vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em indicação  para Ter  sistema  de direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C I I I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em C II II I I T T T T liberação de nuvem  94 Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
nafta líquida e  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
vaporizada  dos     Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    e sinalização      Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       II       I     I C T T T T Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
nuvem Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Incêndio em Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I I T T T T poça   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de Ruptura total da tubulação causada por:  Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e Incêndio em 95 B III II I I T T T T Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nuvem  vaporizada   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I I T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Gás de reciclo para pressurizado e alinhamento com o sistema de reação. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Aço Vaso separador de baixa  Trecho entre o vaso separador de baixa temperatura e ao vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
       12 X X      28,1-31       49-260      26882 NI Hidrogênio + H2S carbono  temperatura  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
  Jato de fogo C II II I I T T T T           -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 96 hidrogênio sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
em     Nuvem tóxica  C II II I I T T T T e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para de Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Explosão em B IV IV I II M M T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
nuvem  Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Nuvem tóxica B III II II III T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
hidrogênio 97   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
   Jato de fogo B II III I II T T T T            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Modo de Operação Características do projeto:  Equipamento Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura  (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrogênio + H2S  Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo. 
1700 5300 9,45 X X   28,1-31 49-120 - - carbono acalmado   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e   Jato de fogo C II III I I T T T T controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um Ter procedimento para informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Pequena Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de 100 hidrogênio + iluminação  e Ter  sistema  de sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
   H2S Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Nuvem tóxica  C II II I I T T T T e sinalização Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
de treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos tubings  de instrumentação Os devem  ter  o  diâmetro  máximo permitido  pela  Norma  Petrobras N-1931  e  devem  ser  isolados  e traceados  com  vapor,  incluindo pontos  de  injeção  de  vapor  para limpeza. 
 detectar defeitos no Ao equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
 .    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
Explosão em  A IV IV I II M M T T nuvem  Rompimento  do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) liberação de 101  Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
hidrogênio + Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de equipamentos durante o período  de  fabricação,  montagem, partida,  operação  e  desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
 H2S   Nuvem tóxica A III II II III T T T T Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
 a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo  distúrbios falha ou  Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Fornecimento de gás para o compressor Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Aço Trecho entre o Vaso de sucção do compressor de gás de reciclo e o compressor de gás de reciclo. 
       12 Vaso vazão, X X     4,75-31        49-120     27273 VA Hidrogênio + H2S carbono  medidores de pressão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
  Jato de fogo C II II I I T T T T Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Pequena         -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
     - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
liberação de um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
hidrogênio + 102 Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
H2S  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Nuvem tóxica  em Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
C II II I I T T T T     dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
Explosão em envolvidos contingência para B III IV I III T M T T nuvem  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande liberação de  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
hidrogênio+   Jato de fogo - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B II III I I T T T T Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  103 H2S Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
Nuvem tóxica B III II II III T T T T intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
              ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Alimentação do sistema de compressão com gás de reposição (hidrogênio) vindo da UGH Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Subsistema: Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Trecho entre a entrada do hidrogênio vindo da UGH na unidade de HDT-N até o vaso de sucção do vazão, Aço          4     20-26         40-75        391  X X   NI Hidrogênio termopar; carbono  compressor de gás de reposição. 
medidores de pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
 Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, controle e Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de C I I I I T T T T Jato de fogo hidrogênio  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
104 Ter sistema de drenagem e coleta. 
      - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização  treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Explosão em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T nuvem  A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Ruptura total da tubulação causada por: Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
105 hidrogênio  Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 B II III I I T T T T Jato de fogo Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrogênio Vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
486 3200 0,43  X X   20-22  40 - - carbono acalmado  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena inspeção  e Manter  cronograma  de calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
C I I I I T T T T   Jato de fogo liberação de 106 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
emergência nos hidrogênio   -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e  operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar  unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)      política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) Rompimento do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                          Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção  de  equipamentos  durante  o período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
   Explosão em Grande A II III I I T T T T 107 nuvem liberação de Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
hidrogênio   Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios.  
                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Fornecimento de gás de reposição (hidrogênio) Sistema:  Seção de compressão  Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aços liga e inoxidáveis      Trecho entre o vaso de sucção do compressor de gás de reposição. 
       4 Vaso  Válvulas X X   VA Hidrogênio 20,9-22 40-120 430 Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
liberação de C I I I I T T T T Jato de fogo hidrogênio 108 Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
     - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
    sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
    dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Explosão em B II III I II T T T T A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
nuvem  Ruptura total da tubulação causada por: Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Grande - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
109 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros hidrogênio  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
 B II III I I T T T T Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Jato de fogo             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETROLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Trecho entre o limite da unidade e a junção da corrente de nafta selvagem que vem do HDT diesel com a corrente que seguem para o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos – Aço 3   X X   11,1-24 45-120 - NI Nafta selvagem carbono Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar detecção de monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Incêndio em C I I I I T T T T controle poça Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
liberação de 112 nafta selvagem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   dos  Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
e sinalização     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C II I I I T T T T Nuvem tóxica   Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
Controlador Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos A  localização  dos  detectores  de gases,  foi  determinada  com  base em de Dispersão. 
detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
Técnicos Estudos Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
de B II I I I T T T T poça   Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como  chuveiros  e lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
113 nafta selvagem   Sistema  de  intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de  informações  e  avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e  alarme,  em  condições  normais  e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios. 
 Nuvem tóxica B III II I II T T T T      ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 TemperaturVazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) a (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos – Nafta líquida e    vaporizada Trecho entre a junção das correntes que seguem para o permutador de carga da seção e o próprio Aço Válvulas, termopares        8  X X     11,4-25      138-160     93908 IQ carbono  permutador. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C I I I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
         - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Incêndio em C II II I I T T T T Pequena nuvem  Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta líquida e 114 vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
Explosão em dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
C II II I II T T T T  nuvem Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização     treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de          C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Nuvem tóxica Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
    II       I       I     I envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) nuvem  e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 115 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada Explosão em  B III III I II T T T T nuvem  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
          T T T T Nuvem tóxica B     III       I       II     II  Revisão:  0    IERENEST/IEHDT  Projeto:    Equipe:                  ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ABRIL/2015  Data: Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –   Nafta líquida e Aço Trecho entre o permutador da referida sessão e a torre estabilizadora de nafta. 
        8 Termopar   9,3-25      181-225 93908 Permutador de carga X X   IQ vaporizada carbono    Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T T T C I I I poça Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Incêndio em I T T T T C II II I           - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
         Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nuvem  Pequena um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e 116 Explosão em C II II I II T T T T vaporizada sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
         fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização     treinamento  C T T T T Nuvem tóxica Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     II       I       I     I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II II I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em B III III II II T T T T Grande nuvem   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 117 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Explosão em B III III I II T T T T  nuvem intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         B T T T T Nuvem tóxica     III       I       II     II          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Torre Estabilizadora de nafta (T-33001) Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  1200-2400 Torre Estabilizadora de nafta. 
Nafta líquida e  25700 - Medidor de pressão X X   8,53 –11,5 89 - 265  - - vaporizada   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter  um  cronograma  de  simulados  e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada  em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
 Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção  do vento instalado  em  pontos estratégicos. 
C II II II I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para  detecção  de vazamentos,  monitoramento,  controle  e segurança de processo. 
(Biruta), poça                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material   Ter  um  procedimento  para  informação  à comunidade local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de  combate  a incêndio. 
sistema Possui de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital  de Controle Distribuído (SDCD). 
instrumentado Incêndio em Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
C III I II I M T T T Manter cronograma de inspeção e calibração dos  instrumentos  críticos,  analisadores  e detectores de HC e H2S.  
nuvem liberação de Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de sinalização  e  de bloqueio condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de emergência nos principais equipamentos. 
118 nafta líquida e vaporizada estejam em Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
Explosão em C III III I II M M T T nuvem procedimento Possuir operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento  dos operadores nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros  socorros e  manuseio de produtos químicos. 
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por de fechado televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Rompimento Unidade. 
causado por:                                        -Detectores de - Falha mecânica fogo, fumaça, da tubulação                         gases  inflamáveis - Falha nas soldas                                          e tóxicos. 
- Corrosão do  material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Nuvem tóxica C II I I I T T T T Monitoramento  de  corrosão  em  pontos críticos. 
.    Possuir  procedimento  específico  para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário  demarcar,  assinalar  e  verificar as áreas perigosas que surgiram devido ao defeito. 
  Manter  unidade  monitorada  pelo  Sistema Próprio  de  Inspeção  de  Equipamentos (SPIE)   Ter política de utilização de equipamentos de  proteção  individual  de  acordo  com  a operação. 
 de Incêndio em  III III II II T T T T A poça Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR) de proteção Equipamentos coletiva destinados  a  eliminar  ou  minimizar  os danos  causados  por  acidentes  nos  olhos e/ou  face  e  em  qualquer  parte  do  corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 de inspeção Aplicar  Normas de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem,  partida,  operação  e desativação do Equipamento). 
 (ciclo Vida de  Possuir  simulador  de treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios  ou falha de equipamentos. 
Incêndio em A IV IV III III T T T T Atende  a  NR-13  relativo  a  manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
nuvem   Grande Sistema de intercomunicação -  rede interna que  permita  o  tráfego  de  comunicações  e avisos operacionais e de segurança através de  linhas  de  conversação,  chamada  e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
 liberação de   A 119 nafta líquida e  vaporizada Explosão em IV IV III IV T T T T nuvem             A Nuvem tóxica III I II II T T T T    HYH     ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta para sessão de fracionamento. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço  Torre estabilizadora de nafta  Trecho entre a torre estabilizadora de nafta e o permutador de carga. 
Hidrocarbonetos –  Termopar X X   9-11,5       212-265     93020 IQ carbono  14'' 6''  Nafta  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
 Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
            -  Visual campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
        Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em nafta  120 C III I II I M T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    em e sinalização treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C III III I II M M T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para  de  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
II III II II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Incêndio em e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B liberação de III IV III III T M T T 121  nuvem nafta   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
     B Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em IV IV II III M M T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta para sessão de fracionamento Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de vazão, termopar,   Aço Trecho entre o permutador de carga e a torre de fracionamento de nafta. 
medidores de  8,3-12,5       157-265      93020 Hidrocarbonetos –  Permutador de carga. 
X X   IQ carbono  8'' 6'' Nafta  pressão, amostradores. 
  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
 - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
        Incêndio em C II II I I T T T T nafta líquida e 122 nuvem  sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
     fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de     C T T T T     II       II       I     II nuvem  Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
 Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Incêndio em liberação de B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e 123  vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Saída da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de Hidrocarbonetos -  Aço Vaso separador de baixa Corrente de recirculação no fundo da torre estabilizadora para o refervedor.  
      10 X X   9,1-11,5       212-265      161707 IQ Nafta carbono  temperatura  pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
        - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
     Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C II II I I T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nuvem  nafta 124 Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos  operadores  Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
        Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
  treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Explosão em T M T T II III I II Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
nuvem C Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de B II III I I T T T T poça   Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 Ruptura total da tubulação causada por: Grande Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
liberação de Incêndio em B III III II II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  nafta 125 Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
   através linhas de  Explosão em B III III I II T T T T nuvem             ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída da torre estabilizadora de nafta (T-33001) Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de compressão Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos - Aço Do refervedor para a torre. 
        16 Refervedor  Termopar X X   9,0-12,0       227-265 161707 IQ Nafta líquida e carbono vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
     -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
         Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Incêndio em C II II I I T T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta líquida e nuvem  126 em vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     II           I      II  e sinalização treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em  de T M T T III C nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B II III I I T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros Grande liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 B IV III II II M T T T 127 nuvem  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta líquida e vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I II M M T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais.  
Subsistema:  Saída de topo da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Válvulas, termopar, Hidrocarbonetos - nafta vaporizada + Aço Torre estabilizadora de nafta  Trecho entre a torre de estabilização e o primeiro condensador da seção. 
8'' 6'' X X   8,8-11,5 83-120 15789 PP carbono   medidores de H2S pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
    Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C II II I I Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e nuvem T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Pequena Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
nafta     Ter sistema de drenagem e coleta. 
Explosão em  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I 128 vaporizada + nuvem  T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
H2S Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos  operadores       Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
          Nuvem tóxica Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
T T T T C     II       I       I     I treinamento  dos Certificar-se  do nas profissionais atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
 Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em B III II I I T T T T nuvem Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de  Ruptura total da tubulação causada por: Grande Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
liberação de  Explosão em B III III I II T T T T nafta Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
- Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nuvem  129 vaporizada + H2S Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
       através linhas de         III       I       II     II B T T T T Nuvem tóxica            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais.  
Subsistema:  Saída de topo da torre estabilizadora de nafta. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –   8  Aço Válvulas, termopar. 
Trecho entre o primeiro condensador e o segundo condensador da seção. 
Nafta líquida e Condensador  X X   8,4-11,5 47-120 15789 NI carbono vaporizada + H2S  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em C II II I I T T T T Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por:            - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
         Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
    Incêndio em C II II I I Pequena nuvem T T T T Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Ter sistema de drenagem e coleta. 
nafta líquida e vaporizada + sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos H2S 130  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
    dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
Explosão em C II II I I  fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
nuvem  T T T T  e sinalização     treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de                Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
Nuvem tóxica envolvidos contingência para T T T T C     II       I       I     I  Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II III I I T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Incêndio em  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
B III III II II T T T T Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros nuvem Grande  liberação de nafta líquida e vaporizada + - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
131 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
H2S  Explosão em B III III I II T T T T nuvem  intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  B III II I II T T T T Nuvem tóxica          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Alimentação do vaso de topo da estabilizadora  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –   8  Aço Trecho entre o segundo condensador da seção e o vaso.  
Nafta líquida e Condensador  Termopar. 
X X   8,1-12 40-120 15789 NI  carbono   vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em I T T C II II I T T poça Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Pequena Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.        liberação de Incêndio em C II II I I Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nafta líquida e nuvem T T T T um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
132 vaporizada Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
      sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos Explosão em  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
       C II II I I     nuvem  T T T T Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização treinamento          Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Nuvem tóxica   T T T T C     II       I       I     I Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
 envolvidos contingência para Incêndio em Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
B II III I II T T T T poça A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos   Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Incêndio em Ruptura total da tubulação causada por: B III III II II T T T T nuvem Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR)  e chuveiros liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta líquida e  133 Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Explosão em B III III I II T T T T  nuvem  intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 B III II I II T T T T Nuvem tóxica        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Subsistema:  Topo da estabilizadora Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Nafta rica em H2S Vaso de topo da estabilizadora. 
1900 5800 18,3  X X   8,1-12 40-120 - carbono acalmado  - Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
C II II I II T T T T                                Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Incêndio em C II III I II T M T T Ter sistema de drenagem e coleta. 
nuvem  Pequena Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
liberação de Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
134 emergência nos nafta rica em Explosão em C III III I II M M T T H2S Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
nuvem  -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
   Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento dos Certificar-se profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
unidade e operadores  C III II II II M T T T Nuvem toxica Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
 Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
assinalar unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE)  Incêndio em III III II II T T T T A política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de  poça   Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)   Rompimento do vaso por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
 montagem, A Incêndio em III III II III T T T T nuvem  Grande Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
Possuir  simulador  de  treinamento  de operadores  para  condições  anormais, envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios ou falha de equipamentos. 
liberação de 135  nafta rica em  Explosão em H2S  IV IV II III T T T T nuvem Sistema  de  intercomunicação  -    rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações  e  avisos  operacionais  e de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios.  
A                   Nuvem toxica      III       I       II     III A T T T T          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Saída do vaso de topo da estabilizadora. 
Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  4  Trecho entre o vaso de topo da torre estabilizadora e o limite da unidade, corrente segue para a Unidade MDEA - HDT DIESEL  Aços liga e inoxidáveis   Vaso de topo da estabilizadora  vazão, termopar;  X X   8,1-12 39-120 866 VA  Gás ácido, gás sulfídrico  medidores de pressão,  amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena -Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material -Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
gás ácido, gás Nuvem tóxica C III II I II M T T T 136 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fumaça, fogo, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      sulfídrico Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de de Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros liberação de  T  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Nuvem tóxica  gás ácido, gás B IV II II III M T T 137  Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
sulfídrico   Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Refluxo da torre estabilizadora (T-33001) Sistema:  Seção de estabilização Características do projeto:  Tubulação Modo de Operação  Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos –  Aço Vaso de topo da estabilizadora     - Trecho entre o vaso de topo da torre estabilizadora e a bomba de refluxo da torre estabilizadora. 
Nafta líquida e 6'' 4'' Válvulas X X   NI  carbono    8,3-12 40-120 vaporizada  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
        -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 -Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      liberação de Incêndio em nafta líquida e C II II I I T T T T sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos 138 nuvem  vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
     e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     II nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  Incêndio em liberação de B II II II II T T T T nuvem  - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta líquida e 139 vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B III III I II T T T T nuvem       ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Refluxo da torre estabilizadora  Sistema:  Seção de estabilização Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Hidrocarbonetos –  Aço Bomba de refluxo da torre vazão, Trecho entre a bomba de refluxo da torre estabilizadora e a torre estabilizadora  Nafta líquida e      6'' 4'' X X   12,8-18 40-120 14901 NI  carbono   estabilizadora. 
medidores de vaporizada pressão,  amostradores. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em  -Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C II II I I T T T T nafta líquida e sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos 140 nuvem  vaporizada Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem como dos o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
        e sinalização treinamento      Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em C T T T T     II       II       I     II nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II II I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em B II II II II T T T T - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 nuvem  nafta líquida e 141 vaporizada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
Explosão em  B III III I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção dos reatores  Subsistema:  Torre fracionadora de nafta  Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Altura (mm) Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (m3) (mm) (ºC) Isolamento Hidrocarbonetos –  Torre fracionadora nafta. 
Nafta líquida e 3100-3600 24200 - Medidor de pressão X X   1,79 -4 150- 245 - -  vaporizada   Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
sistema  de Possui inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Ter  sistema  de indicação  para direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I II T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
procedimentos Aplicar de detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e                                                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     - Corrosão do material  controle Ter  sistemas  fixo  e  móvel  de combate a incêndio. 
um para Ter procedimento informação  à  comunidade local sobre  os  riscos  presentes  e  medidas de  segurança  existentes  em  caso  de vazamentos. 
Possui  sistema  instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena Incêndio em Ter  sistema  de iluminação  e sinalização  de  emergência  nos principais equipamentos. 
C III II I II M T T T liberação de nuvem  142 nafta líquida e Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração dos instrumentos críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
Antes da partida do equipamento é necessário se certificar de que seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
vaporizada Rotas  de  fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
         III            III            I          II e sinalização -Visual em campo   -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 de -Detectores fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
 Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Possuir procedimento operacional, política  de  revisão  e  atualização dos  mesmos,  bem  como  o treinamento dos operadores nesses procedimentos.  
Explosão em C M M T T nuvem Certificar-se  do treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
plano Possuir de emergência,  e  contingência  para eventos agravados. 
ação de envolvidos Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
de detectar defeitos Ao no equipamento é necessário demarcar, assinalar  e  verificar  as  áreas perigosas  que  surgiram  devido  ao defeito. 
.    Possuir  procedimento  específico para  acesso  de  terceiros  e  execução de atividades na unidade. 
 Incêndio em  poça A II III I II T T T T unidade Manter monitorada pelo Sistema Próprio de Inspeção de Equipamentos (SPIE) Ter  política  de  utilização  de equipamentos proteção individual  de  acordo  com  a operação. 
   de  Rompimento causado por:                                       - Falha mecânica da tubulação                         - Falha nas soldas                                          - Corrosão do material                  - Descontrole de parâmetros operacionais                                       Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os danos causados por acidentes nos olhos e/ou face e em qualquer parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação  e  desativação  (ciclo  de Vida do Equipamento). 
 Grande Incêndio em A IV III II III T T T T nuvem  liberação de 143 nafta líquida e Possuir  simulador  de  treinamento de  operadores  para  condições anormais,  envolvendo  a  ocorrência de de equipamentos. 
vaporizada a  NR-13 Atende a manutenção preventiva das PSVs das unidades de processo. 
relativo distúrbios falha ou    Sistema de intercomunicação -  rede interna  que  permita  o  tráfego  de comunicações e avisos operacionais e de segurança através de linhas de conversação, chamada e alarme, em condições normais e de emergência, cobrindo toda a área industrial e de prédios.  
  Explosão em A IV IV I III T T T T nuvem        ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidor de  Aço Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o refervedor. 
Hidrocarboneto -         18  vazão, termopar; X X   2,1-4,5 207-245 457617 IQ carbono  Nafta pesada medidores de pressão. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Possui sistema de inspeção baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Manter um cronograma de simulados e treinamento  da  Brigada  de Emergência. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do vento  (Biruta),  instalado  em  pontos estratégicos. 
C II III I I T M T T Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: poça procedimentos Aplicar detecção monitoramento, segurança de processo. 
para vazamentos, e Seguir política de QSMS da refinaria. 
de controle Ter um procedimento para informação à  comunidade  local  sobre  os  riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui  sistema  instrumentado  de segurança  (SIS)  e  Sistema  Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena Incêndio em Ter sistema de drenagem e coleta. 
C II III I II T M T T liberação de  -Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem  144 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores  e  detectores  de  HC  e H2S.  
nafta pesada  Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
Possuir  procedimento  operacional, política de revisão e atualização dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos. 
emergência nos         II          III          I        II operadores Rotas de fuga, equipadas com iluminação e sinalização de emergência, localizadas em  pontos  estratégicos  da  unidade  e  da subestação. 
    Seguir um cronograma de manutenção preventiva. 
Explosão em C T M T T  Toda rede  de  detecção  está interligada,  comunicando-se  com um Lógico Programável  que  supervisiona  o sistema.  
de nuvem treinamento  dos Certificar-se  do profissionais nas atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Controlador envolvidos Possuir  plano  de  ação  de  emergência,  e contingência para eventos agravados. 
Ao  detectar  defeitos  no  equipamento  é necessário demarcar, assinalar e verificar as  áreas  perigosas  que  surgiram  devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em Estudos Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico  para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Incêndio em poça B III IV I II T M T T  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de Inspeção  de Equipamentos  política Ter de equipamentos  de  proteção  individual  de acordo com a operação. 
utilização de  Ruptura  total  da tubulação causada por: Ter programa de controle de emissões fugitivas (LDAR)  Equipamentos de proteção coletiva como chuveiros  e  lava  olhos  destinados  a eliminar ou minimizar os danos causados por  acidentes  nos  olhos  e/ou  face  e  em qualquer parte do corpo, localizados em pontos estratégicos. 
Grande liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em 145 inspeção  de Aplicar  Normas  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação,  montagem, partida, operação e desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
B III IV II III T M T T nafta pesada  nuvem   Sistema de intercomunicação por rádio -  rede  interna  que  permite  o  tráfego  de informações  e  avisos  operacionais  e  de segurança de conversação,  chamada  e  alarme,  em condições  normais  e  de  emergência, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de prédios. 
  através linhas de Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Hidrocarbonetos - Aço    Trecho entre o refervedor e a torre fracionadora de nafta. 
       30 Refervedor  Termopar X X   IQ Nafta pesada líquida carbono  2-4,5 210-250 457617 e vaporizada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II III I I T M T T poça Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação nafta Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
pesada líquida Incêndio em 146 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  -Visual em campo   -  Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      C II III I II T M T T e vaporizada nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
           II          III          I        II e sinalização treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de Explosão em de C T M T T nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
poça B III IV I II T M T T  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Incêndio em nafta pesada  147 B IV IV II III M M T T nuvem  líquida e Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
vaporizada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO ABRIL/2015  Data: Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta pesada Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   8 Torre fracionadora de nafta  Válvulas, termopares. 
Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o resfriador primeiro resfriador da seção. 
Aço Hidrocarboneto - X X   2-4,5 207-250 36984 PP  carbono  Nafta pesada Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C II II I I T T T T nafta pesada 148 nuvem   - Visual em campo    -Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 -Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
e sinalização         treinamento Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II I II T T T T poça Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
 Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de 149 B III III II II T T T T Aplicar Normas amentos durante o período  de  fabricação,  montagem, partida,  operação  e  desativação (Ciclo de Vida do Equipamento). 
nuvem  nafta pesada  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I I T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta pesada Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, medidores de Hidrocarbonetos – Nafta pesada Aço Trecho entre o primeiro resfriador e o segundo resfriador da seção. 
       8   1,6-12      47-240     36984 Resfriador  X X   NI pressão, carbono   termopares Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para detecção vazamentos, de monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em C I II I I T T T T  -Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
 - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nafta pesada 150 nuvem  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II III I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) Grande e chuveiros  liberação de Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
B II II II II T T T T 151 nuvem  nafta pesada Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B II II I II T T T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidenciais Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,   Aço  medidores de Trecho entre a torre fracionadora de nafta e o condensador.  
Hidrocarbonetos –  Gás de topo (nafta)  Torre fracionadora de nafta  X X    1,8-4       150-245      107147 PP carbono   18 pressão,  termopares. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Incêndio em Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: C II III I II T M T T Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
nuvem um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos Gás de topo  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      156 em           III             III             I           II (nafta) Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização treinamento     Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de    C M M T T  nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
de Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Incêndio em Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  B IV IV II III M M T T Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
nuvem  Ruptura  total  da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande  liberação de - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
157 Gás de topo (nafta) Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em B IV IV I III M M T T nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta leve Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas, termopar. 
Hidrocarbonetos -  Aço Trecho entre o condensador e o vaso de topo da torre fracionadora. 
1,4-4 49-185      107147       10 Condensador  X X   NI Nafta leve carbono  Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      C I II I I T T T T nafta leve nuvem  158 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de C T T T T     II       II       I     I nuvem Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
B II III I II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por: Grande  Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
liberação de Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
nafta leve  B III III II II T T T T 159 nuvem   Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
 Explosão em B III III I II T T T T nuvem            ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Topo da torre fracionadora Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Seção de fracionamento Equipamento Modo de Operação Características do projeto:  Produtos químicos  Descrição Instrumentos Diâmetro Comprimento Volume Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (m3/h) Tipo de Projeto  Normal  Partida  Parada Material (m3) (mm) (mm) (ºC) Isolamento Aço Hidrocarbonetos – Nafta Vaso de topo da torre fracionadora  2900 8000 58,8  X X   1,4-4,5 49-145 - - carbono acalmado  leve Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter um cronograma de simulados e treinamento da Brigada de Emergência. 
Possui  sistema  de  inspeção  baseada em risco conforme norma API 581. 
Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter  sistema  de  indicação  para  direção do vento (Biruta), instalado em pontos estratégicos. 
                               Vazamento causado por:                                     -Falha nas Juntas, Soldas, Tomadas de instrumentos, Drenos, vents. 
Válvulas                 - Descontrole de parâmetros operacionais                                     -  Corrosão material  C II II I I T T T T Seguir política de QSMS da refinaria. 
Aplicar procedimentos para detecção de vazamentos,  monitoramento, controle e segurança de processo. 
poça Ter um procedimento para informação à comunidade riscos presentes  e  medidas  de  segurança existentes em caso de vazamentos. 
local  sobre  os Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
Possui  sistema instrumentado  de segurança (SIS) e Sistema Digital de Controle Distribuído (SDCD). 
Pequena Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em Manter  cronograma  de inspeção  e calibração  dos  instrumentos  críticos, analisadores e detectores de HC e H2S.  
 -Visual em campo   -Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   -Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
Rompimento  do  vaso por:        de -Detectores                                fogo, fumaça, - Falha mecânica gases  inflamáveis da tubulação                         e tóxicos. 
- Falha nas soldas                                           - Corrosão do  material                   - Descontrole de parâmetros operacionais                                       160 Antes  da  partida  do  equipamento  é necessário  se  certificar  de  que  seus equipamentos  de  sinalização  e  de bloqueio  estejam  em  condições operacionais. 
C II III I II T M T T Ter sistema de iluminação e sinalização de principais equipamentos. 
nafta leve nuvem emergência nos Seguir  um  cronograma  de  manutenção preventiva. 
do Rotas  de iluminação emergência, estratégicos subestação. 
fuga, equipadas sinalização com de localizadas  em  pontos da da            II      e Possuir  procedimento  operacional, política  de  revisão  e  atualização  dos mesmos,  bem  como  o  treinamento dos nesses procedimentos.  
do treinamento Certificar-se dos profissionais  envolvidos  nas  atividades quanto a primeiros socorros e manuseio de produtos químicos. 
Explosão em II III I unidade e C M M T T                  nuvem de operadores Possuir plano de ação de emergência, e contingência para eventos agravados. 
.  Possuir procedimento específico para acesso  de  terceiros  e  execução  de atividades na unidade. 
Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ao detectar defeitos no equipamento é necessário  demarcar, e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
 Incêndio em assinalar A   III III II II T T T T unidade Manter monitorada pelo  Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos (SPIE) poça   política Ter de equipamentos  de  proteção  individual de acordo com a operação. 
utilização de Ter  programa  de  controle  de  emissões fugitivas (LDAR)     Aplicar  Normas  de inspeção  de equipamentos  durante  o  período  de fabricação, partida, operação e desativação (ciclo de Vida do Equipamento). 
Equipamentos  de  proteção  coletiva destinados a eliminar ou minimizar os Sistema  de  intercomunicação  -    rede danos causados por acidentes nos olhos interna  que  permita  o  tráfego  de e/ou face e em qualquer parte do corpo, comunicações  e  avisos  operacionais  e localizados em pontos estratégicos. 
de  segurança  através  de  linhas  de conversação,  chamada  e  alarme,  em Possuir  simulador  de  treinamento  de condições  normais  e  de  emergência, operadores  para  condições  anormais, cobrindo  toda  a  área  industrial  e  de envolvendo  a  ocorrência  de  distúrbios prédios.  
ou falha de equipamentos. 
Grande Incêndio em IV IV II III T T T T A 161 nuvem liberação de montagem, nafta leve   Atende a NR-13 relativo a manutenção preventiva  das  PSVs  das  unidades  de processo. 
A  Explosão em  IV IV II III T T T T nuvem              HYH          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Referências:  Documentos confidenciais. 
Subsistema:  Nafta leve Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento  Aço Vaso de topo da torre Trecho entre o vaso de topo da torre fracionadora e a bomba da seção. 
Hidrocarbonetos -    10'' 8'' Válvulas X X   1,4-4,5 49-145 107147 NI carbono  fracionadora Nafta leve Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C II II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      Incêndio em liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C II III I II T M T T nuvem nafta leve 162 Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de de iluminação emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização     treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de      Explosão em II III I    II C M M T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
nuvem                       envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em III III II II T T T T B Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
poça  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
 Ruptura total da tubulação causada por: Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros   Grande Incêndio em IV IV II III T T T T B - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nuvem liberação de 163 nafta leve Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
    Explosão em B IV IV II III T T T T nuvem           ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Subsistema:  Nafta leve Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Descrição Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento Válvulas,  medidores de Aço Trecho entre a bomba e o resfriador de nafta leve. 
6 56033 Hidrocarbonetos - Bomba X X   8,5-15,7 49-145 NI pressão, carbono  Nafta leve termopares. 
Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Ruptura parcial na tubulação ou nos acessórios causada por: Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para de detecção vazamentos, monitoramento, e controle segurança de processo. 
Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
- Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Pequena Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Incêndio em liberação de C II II I I T T T T  - Visual em campo   - Monitoramento por circuito fechado de televisão (CFTV).  
  - Sistemas de alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de supervisão de controle da Unidade. 
 - Detectores de fogo, fumaça, gases inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem nafta leve 164 sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos  Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
    fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
    e sinalização     treinamento  Explosão em C T T T T Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de II II I    II nuvem                       Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
Incêndio em A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
II II II II T T T T B poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura total da tubulação causada por:    Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
Grande Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros B Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
 III III II II T T T T liberação de  165 nuvem nafta leve Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  Explosão em III III I II T T T T B nuvem          ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Data:  ABRIL/2015  Folha: Empresa:  REFINARIA ABREU E LIMA – RNEST Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidenciais. 
Sistema:  Sessão de fracionamento Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   6  Válvulas,    Trecho entre o resfriador de nafta leve e o limite da unidade, corrente de nafta leve que sai da unidade para tancagem. 
Aço Hidrocarbonetos –  Resfriador de nafta leve  medidores de X X   6,0-16,0       35-120 56033 NI  carbono   Nafta leve vazão    Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Incêndio em Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de controle monitoramento, e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento Ter para informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Incêndio em C I I I I T T T T liberação de sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos nuvem nafta leve 166  -  Visual campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
  -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
em dos Possuir procedimento operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 Rotas  de fuga,  equipadas  com iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
 e sinalização                        I      treinamento     Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em C T T T T Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
II II I Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
nuvem                  envolvidos contingência para de Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
poça  Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Tubulações  em  conformidade com  as  normas internas  da Petrobras.     Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros  Ruptura  total  da tubulação causada por:  Grande  Aplicar  Normas  da  Petrobras  de inspeção de  equipamentos durante o fabricação, montagem,  partida,  operação  e desativação  (Ciclo  de  Vida  do Equipamento). 
Incêndio em B II II I II T T T T  liberação de nuvem - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
período de  167 nafta leve  Sistema  de intercomunicação  por rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
     B Explosão em III III I II T T T T nuvem         ANÁLISE PRELIMINAR DE RISCO Empresa:  REFINARIA DE PETRÓLEO Unidade:  Unidade de Hidrotratamento de Nafta - HDT-N Data:  ABRIL/2015 Folha:  Sistema:  Sessão de fracionamento Subsistema:  Nafta leve Referências:  Documentos confidencias. 
Tubulação Modo de Operação Características do projeto:   Produtos químicos Equipamentos Instrumentos Descrição Diâmetro Pressão Kgf/cm2 Temperatura Vazão (kg/h) Tipo de Material Projeto  Normal  Partida  Parada (in) (ºC) Isolamento   6  Válvulas, Aço Refluxo da torre fracionadora de nafta (T-33002). 
Hidrocarbonetos –   medidores de X X   1,8-15,7 49-145 51114 NI carbono  Nafta leve vazão Categoria de Severidade Categoria de Risco Cat. 
de Possíveis Cenário Perigo Possíveis Causas  Modo Detecção Recomendações Medidas Preventivas Medidas Mitigadoras Meio Meio Consequências Imagem Pessoal Instalação Imagem  Pessoal Instalação Freq. 
Ambiente Ambiente Manter simulados Brigada de Emergência. 
cronograma treinamento um e de da Possui  sistema  de baseada  em norma API 581. 
inspeção risco  conforme Ter piso impermeabilizado. 
Ter sistema de indicação para direção do  vento  (Biruta), instalado  em pontos estratégicos. 
Incêndio em C I II I I T T T T poça Seguir  política  de  QSMS  da refinaria. 
Aplicar  procedimentos  para vazamentos, detecção de monitoramento, controle e segurança de processo. 
Ruptura  parcial na  tubulação  ou nos acessórios causada por: Ter sistemas fixo e móvel de combate a incêndio. 
um procedimento para Ter informação  à  comunidade  local sobre os riscos presentes e medidas de segurança existentes em caso de vazamentos. 
Pequena - Falha mecânica da tubulação  - Corrosão do material - Falha nas juntas /flanges - Ação de terceiros.    Possui sistema instrumentado de segurança (SIS)  e  Sistema Digital  de  Controle  Distribuído (SDCD). 
Ter sistema de drenagem e coleta. 
liberação de Incêndio em sistema  de Ter sinalização  de principais equipamentos. 
iluminação e emergência  nos C I I I I T T T T nafta leve 168  -Visual em campo   -  Monitoramento circuito por fechado de televisão (CFTV).  
 -  Sistemas alarme: -Sonoro -Visual   - Alarme no painel de  supervisão  de controle da Unidade. 
 -  Detectores  de fogo, fumaça, gases  inflamáveis e tóxicos. 
      nuvem Manter  cronograma  de  inspeção  e calibração instrumentos críticos,  analisadores  e  detectores de HC e H2S.  
 dos procedimento Possuir operacional, política de revisão e atualização  dos  mesmos,  bem dos como o operadores nesses procedimentos. 
 fuga,  equipadas  com Rotas  de iluminação de emergência,  localizadas  em  pontos estratégicos  da  unidade e  da subestação. 
              e sinalização     treinamento  Seguir manutenção preventiva. 
um cronograma de  Explosão em  de C T T T T II II I I nuvem                       Toda  rede  de  detecção  está interligada, comunicando-se com  um  Controlador  Lógico Programável que supervisiona o sistema.  
Certificar-se  do  treinamento  dos profissionais nas atividades  quanto  a  primeiros socorros  e  manuseio  de  produtos químicos. 
Possuir plano de ação de emergência, e eventos agravados. 
envolvidos contingência para Ao detectar defeitos no equipamento é  necessário  demarcar,  assinalar  e verificar  as  áreas  perigosas  que surgiram devido ao defeito. 
A  localização  dos  detectores  de gases, foi determinada com base em  Estudos  Técnicos de Dispersão. 
Possuir  procedimento  específico para acesso de terceiros e execução de atividades na unidade. 
Incêndio em B II II II II T T T T poça  Ter  política  de  utilização  de equipamentos de proteção individual de acordo com a operação. 
Manter  unidade  monitorada  pelo Sistema  Próprio  de  Inspeção  de Equipamentos  Monitoramento  de  corrosão  em pontos críticos. 
Ruptura  total  da tubulação causada por:   Equipamentos  de  proteção  coletiva como lava  olhos destinados a eliminar ou minimizar os danos  causados  por  acidentes  nos olhos  e/ou  face  e  em  qualquer  parte do  corpo,  localizados  em  pontos estratégicos. 
 Ter  programa  de  controle  de emissões fugitivas (LDAR) e chuveiros Grande   Incêndio em - Falha mecânica - Corrosão do material                    - Ação de terceiros.  
liberação de II II I II T T T T 169 nuvem B Aplicar  Normas  de  inspeção  de equipamentos durante o período de fabricação,  montagem,  partida, operação  e  desativação  (Ciclo  de Vida do Equipamento). 
nafta leve     intercomunicação  por Sistema  de rádio  -    rede  interna  que  permite  o tráfego  de informações  e  avisos operacionais  e  de  segurança  através de linhas de conversação, chamada e alarme,  em  condições  normais  e  de emergência,  cobrindo  toda  a  área industrial e de prédios. 
  B Explosão em III III I II T T T T nuvem             ANEXOS                                                                  ANEXO C – FISPQ NAFTA  DATA:  Novembro/09 1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO / EMPRESA Nome do produto: Nafta Petroquímica   Principais Usos: Matéria prima para solventes. 
     Nome da empresa: Refinaria de Petróleo Riograndense S.A. 
   Endereço: Rua  Eng. Heitor Amaro Barcellos, 551 - Rio Grande – RS    Telefone da empresa: Telefone verde: (53) 32338291    Telefone para emergências: Pró-Química – ABIQUIM 0800-118270 ( 24 horas ) Fax:  ( 53) 32338211    E-mail: rpr@refinariariograndense.com.br 
  2. COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES Preparado:  Este produto é um preparado. 
   Natureza  química:  Mistura  de  hidrocarbonetos  parafínicos,  olefínicos,  naftênicos  e aromáticos constituídos principalmente de 4 a 10 átomos de carbono. 
Ingredientes ou impurezas que contribuam para o perigo:    Nome  químico  ou  nome  genérico  de  cada  ingrediente  que  contribua  para  o perigo:  Hidrocarbonetos  Parafínico,  Hidrocarbonetos  Naftênicos,  Hidrocarbonetos Aromáticos, Benzeno  Concentração ou faixa de concentração de cada ingrediente que contribua para o perigo: Parafínicos ~  38,0  % v/v                       Isoparafinas ~  32,0 %                       Aromáticos ~ 5,6 % v/v                       Naftênicos  ~  21,5  %  v/v                      Benzeno ~ 0,9 % v/v  Sinônimo: Nafta. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão : 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão : 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   30  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09    Classificação e Rotulagem de perigo: Classificação conforme Norma 704 do NFPA - National Fire Protection Agency 4 - Extremo 3 - Alto 2 - Moderado 1 - Leve  Especial                       - 0 - Mínimo Saúde                          1 Inflamabilidade            3 Reatividade                 0             3. IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS  Perigos  mais  importantes:  Vapores  inflamáveis    podem  ser  liberados,  quando  do manuseio do produto. 
   Efeitos do produto:  Efeitos adversos à saúde humana:  Inalação: Quando inalados os vapores podem atuar como depressores do sistema nervoso, podendo causar irritação das vias  respiratórias, náuseas, dor de cabeça, tontura, vertigem, confusão, incoordenação, inconsciência, até o coma e a morte em exposições severas. Produto causa efeito narcótico. 
 Ingestão: O principal risco é a pneumonite química e edema pulmonar conseqüente à aspiração para as vias respiratórias. 
   Pele:  Pode  provocar  irritação  da  pele,  principalmente  pelo  contato  contínuo  e prolongado. 
 Olhos: O produto manuseado a temperaturas elevadas e em aplicações envolvendo o produto na forma de spray poderá causar irritação aos olhos. 
    Efeitos Ambientais:  Ar:  Produto  altamente volátil,  seus  vapores  são  prejudiciais  ao  meio  ambiente.  A evaporação do produto torna o ambiente explosivo. 
 Água:  O  produto  é  tóxico  à  vida  aquática,  principalmente  pela  presença  de aromáticos. O produto tende a formar películas superficiais sobre a água.  Pode transmitir qualidades indesejáveis à água, afetando o seu uso. O produto e a água resultante do combate ao fogo e de diluição são prejudiciais à flora e à fauna. 
Data de Elaboração: Junho / 05   Data de Revisão: 30/11/09. N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   31  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  Solo: O produto derramado sobre o solo, poderá em parte percolar e contaminar o lençol freático. 
DATA:  Novembro/09 4. MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS    Medidas de primeiros socorros:  Inalação:  Remova  a  vítima  da  área  contaminada,  mantendo-a  deitada,  quieta  e aquecida. Manter as vias respiratórias livres, removendo dentes postiços (chapa), se tiver. Ministrar respiração artificial, se necessário. Administrar oxigênio se a vítima estiver  respirando  com  dificuldade  a  uma  vazão  de  10  à  15  litros/minuto. 
Chamar/encaminhar ao médico. 
 Contato com a pele: : Remover roupas e sapatos contaminados . Não apalpar nem friccionar as partes atingidas. Lavar com água corrente abundante por  20 minutos (mínimo). Chamar/encaminhar ao médico se necessário. 
 Contato com os olhos: Não friccionar. Remova lentes de contato, se tiver. Lavar com água  corrente  no  mínimo  por  20  minutos,  mantendo  as  pálpebras  separadas. 
Encaminhar ao oftalmologista. Usar de preferência um lavador de olhos. 
 Ingestão: Não provocar o vômito. Se a vítima estiver consciente lavar a boca com água limpa em abundância e fazê-la ingerir água em abundância. Chamar/encaminhar ao médico imediatamente. 
 Quais ações devem ser evitadas: Não administrar nada oralmente ou provocar o vômito em  vítima  inconsciente  ou  com  convulsão.  Em  caso  de  contato  com  a  pele/olhos  não friccionar as partes atingidas. 
5. MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO    Meios  de  extinção  apropriados:   Água  neblina,  CO2,  Espuma  p/  hidrocarbonetos,  Pó químico. 
   Meios de extinção não apropriados: Água jato pleno, espuma para álcool. 
 Métodos especiais: Evacue a área e combata o fogo a uma distância segura. Utilize diques para conter a água usada no combate. Posicionar-se de costas para o vento. Usar água em forma de neblina para resfriar equipamentos expostos nas proximidades do fogo. 
 Proteção dos bombeiros: Utilizar aparelhos de proteção de respiração  independente do ar ambiente e roupas de aproximação / proteção a temperaturas elevadas. 
Data de Elaboração: Junho / 05. Data de Revisão: 30/11/09. N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   32  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO / VAZAMENTO  Precauções pessoais: Vestir equipamento de proteção pessoal. Colocar as pessoas em segurança. Evitar  contato com os olhos e pele. Evitar a inalação de névoas / vapores. 
Evite o contato direto com o líquido. Água em spray poderá ser utilizada para reduzir a emanação de vapores. 
 Remoção  de  fontes  de  ignição:  Eliminar  fontes  quentes  e  de  ignição.  Isolar  o vazamento de todas fontes de ignição. Não fumar na área de risco. 
 Controle de poeira:  N.A. Produto líquido. 
 Prevenção  de  inalação  e  do  contato  com  a  pele,  mucosas  e  olhos:  Usar  botas, roupas  e  luvas  impermeáveis,  óculos  de  segurança  herméticos  para  produtos químicos e proteção respiratória adequada. 
 Precauções  ao  meio  ambiente:    Usar  neblina  de  água  para  reduzir  os  vapores,  porém essa ação não evitará a ignição em locais fechados. Estancar o vazamento, caso seja possível  ser  realizado  sem  risco.  Não  direcionar  o  material  espalhado  para  qualquer sistema  de  drenagem  pública.  Evitar  a  possibilidade  de  contaminação  de  águas superficiais e mananciais. 
   Métodos para limpeza:  Recuperação: Sempre que possível recupere o produto com material não inflamável   (serragem , palha  ou outro material absorvente)  e   remova  o  solo contaminado colocando-os  em  tonéis  ou  container    para  seu  reaproveitamento  ou  tratamento.  O produto que cair na água ficará na superfície, utilize barreiras de contenção para evitar o seu espalhamento e recupere o produto. 
7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO    Manuseio:  Medidas Técnicas: Providenciar ventilação exaustora onde os processos assim o exigirem. 
O  produto  deve  ser  manuseado  obedecendo  as  normas  e  procedimentos  de  higiene industrial e segurança do trabalho de acordo com a legislação em vigor. 
 Prevenção da exposição do trabalhador: Ver seção 8. 
 Prevenção  de  incêndio  e  explosão:  Elimine  fontes  quentes  e  de  ignição.    Todos  os equipamentos elétricos usados devem ser blindados e a prova de explosão. As   Data de Elaboração: Junho / 05         Data de Revisão: 30/11/09       N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   33  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  instalações e equipamentos devem ser aterrados para evitar a eletricidade estática. Não fumar. 
DATA:  Novembro/09   Precauções para manuseio seguro: Na operação de carga/descarga deve-se evitar quedas das embalagens, descidas de rampas sem proteção e rolamento   em    terreno acidentado para evitar furos, amassamentos ou desaparecimento da identificação do produto. 
 Orientações  para  manuseio  seguro:  Tambores  contendo  o  produto  devem  ser armazenados sobre estrados ou ripas de madeira, ao abrigo do sol e chuvas e longe de chamas, fogo, faíscas e fontes de calor. O descarregamento das embalagens   mais pesadas deve ser feito por meio de empilhadeiras. As embalagens NUNCA   devem ser jogados sobre pneus. 
   Armazenamento:  Medidas Técnicas Apropriadas: Em local ventilado e afastados de produtos químicos   incompatíveis.  O  local  de  armazenagem  deve  ter  piso  impermeável,  isento  de materiais combustíveis e com dique de contenção para retenção do produto em caso de vazamentos. As instalações elétricas devem estar de acordo com as Normas NEC (National  Eletrical  Code  ),  IEC  (  International  Eletrical  Commission  )  ou  ABNT  ( Associação Brasileira de NormasTécnicas ). 
 Condições de armazenamento:  Adequadas:  Tanques  de  aço  carbono.  Os  recipientes  devem  ser  armazenados  em área identificadas e ventiladas. Estocar em local adequado com bacia de contenção para reter o produto em caso de vazamento. 
 A evitar: Exposição de tambores sob o sol, chuva, temperaturas elevadas. 
 Produtos  e  materiais  incompatíveis:  Manter  afastado  de  agentes  oxidantes  fortes (cloratos, peróxidos, ácidos) e oxigênio concentrado. 
Materiais seguros para embalagens: Tambores e tanques     Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01         FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   34  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL  Medidas  de  controle  de  engenharia:  Manter  local  de  trabalho  ventilado  mantendo  a concentração  abaixo  dos  L.T.  (Limites  de  Tolerância)  recomendados.  Em  ambientes abertos e manobras posicionar-se a favor do vento. 
   Parâmetros de controle específicos     Limites de exposição ocupacional: ACGIH – 2008 TWA STEL    mg/m3 mg/m3 ppm ppm  Nafta 300 - -  -    Equipamento de proteção individual apropriado:  Proteção respiratória: Quando as concentrações dos vapores excederem o limite de tolerância, utilizar máscara respiratória com filtro para vapores orgânicos. Em caso de exposição  em  ambiente  confinado  ou  enclausurado,  pode  ser  necessário  o  uso  de equipamentos de respiração autônoma ou conjunto de ar mandado. 
 Proteção das mãos: Luvas Impermeáveis de Borracha Nitrílica ou creme de proteção adequado. 
 Proteção dos olhos: Em caso de operações em que haja a possibilidade de respingo do produto, utilizar óculos de segurança ou protetor facial. ou protetor facial. 
 Proteção da pele e do corpo: Utilizar roupa de algodão e botina de segurança com biqueira de couro. 
 Precauções  especiais:  Evitar  a  exposição  maciça  a  vapores.  Manter  chuveiros  de emergência e lavador de olhos disponíveis nos locais onde haja manipulação do produto. 
Produtos químicos só devem ser manuseados por pessoas capacitadas e habilitadas. Os EPIs  devem  possuir  o  CA  (Certificado  de  Aprovação).  Seguir  rigidamente  os procedimentos  operacionais  e  de  segurança  nos  trabalhos  com  produtos  químicos. 
Nunca  usar  embalagens  vazias  (de  produtos  químicos)  para  armazenar  produtos alimentícios.  Nos  locais  onde  se  manipulam  produtos  químicos  deverá  ser  realizado  o monitoramento  da  exposição  dos  trabalhadores,  conforme  PPRA  (Programa  de Prevenção de Riscos Ambientais) da   NR-9. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   35  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA DATA:  Novembro/09  Medidas  de  higiene:  Roupas,  luvas,  calçados,  EPIs  devem  ser  limpos  antes  de  sua reutilização.  Use  sempre  para  a  higiene  pessoal:  água  quente,  sabão  e  cremes  de limpezas.  Lavar as mãos antes de ir ao banheiro,  comer ou beber.  Não  usar gasolina, óleo  diesel      ou  outro  solvente  derivado  de  petróleo  para  a  higiene  pessoal.  Bons procedimentos  operacionais  e  de  higiene  industrial  ajudam  a  reduzir  os  riscos  no manuseio  de  produtos  químicos.  Não  beber,  comer  ou  fumar  ao  manusear  produtos químicos. Separar roupas de trabalho das roupas comuns. 
9.PROPRIEDADES FÍSICO – QUÍMICAS  Estado físico: Produto líquido e transparente a temperatura  ambiente, isento de material em suspensão.  Cor: Incolor à amarelada   Odor: Similar a gasolina. 
   pH:  N.D. Teste não efetuado para esse produto. 
   Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças de    estado físico:  Faixa de Destilação: 30,5   ºC  ( Ponto Inicial )                                            58,9  ºC ( 10 % evaporado )                                            100,4 ºC (50 % evaporado)                                           145,0 ºC (90 % evaporado)                                           158,2  ºC  (Ponto  final.)  –  Método  ASTM  D  86  Ponto de fulgor :  < 0  ºC  ( Vaso Aberto )     Limites de explosividade:            LEI: (limite de explosividade inferior): 1,4 % LES: (limite de explosividade superior): 7,6 %    Densidade: 0,7025  @ 15 ºC  ( ASTM D 1298 ) Solubilidade:   Em água: Desprezível                                  Solventes Orgânicos: Solúvel. 
Teor de Tolueno:   1,37 % (Cromatografia)   Teor de Benzeno:   0,9 % (Cromatografia)     Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01      FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   36  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA  DATA:  Novembro/09 10. ESTABILIDADE E REATIVIDADE    Condições específicas:  Instabilidade: Produto estável em condições normais. Não polimeriza. 
 Reações perigosas: Pode reagir com agentes oxidantes. 
   Condição a evitar: Fontes de calor e de ignição. 
   Materiais ou substâncias incompatíveis: Agentes oxidantes. 
 Produtos perigosos de decomposição: Combustão incompleta emitirá vapor d’água, CO2, CO, álcool, óxidos de nitrogênio, fumaça e particulados. 
11. INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS  Informações de acordo com as diferentes vias de exposição: Sob uso normal a rota de exposição do produto se dá por inalação e contato com a pele. 
 Toxicidade aguda:  Inalação: Pode causar irritação das vias aéreas superiores. 
   Contato  com  a  pele:  Em  contato  prolongado  com  a  pele  de  indivíduos  mais sensíveis  pode  provocar  irritações.  Contato  frequente  ou  prolongado  com  o produto pode causar reações severas. 
     Contato com os olhos: Pode provocar irritação da conjuntiva. 
 Ingestão: Sua ingestão é levemente tóxica, podendo provocar irritação da mucosa digestiva. Pode causar pneumonia química por aspiração durante o vômito. 
 Toxicidade Crônica:  Inalação: Irritação crônica das vias aéreas superiores. 
   Contato com a pele: Contato frequente ou prolongado com o produto pode causar reações severas. 
      Contato com os olhos: Pode provocar conjuntivite crônica. 
 Efeitos: Contatos contínuos e habituais com a pele de pessoas mais suscetíveis pode causar dermatites. Por ingestão pode provocar lesões no fígado e pâncreas. 
 Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página   37  de  175 FISPQ N.º    :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   DATA:  Novembro/09 12. INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS  Efeitos ambientais, comportamento e impactos do produto: Produto altamente volátil. 
Vapores do produto tornam o ambiente inflamável. É  altamente tóxico a vida aquática, principalmente  pela  presença  de  aromáticos.  O  produto  tende  a  formar  películas superficiais  sobre  a  água.  Derramamentos  podem  causar  mortalidade  dos  organismos aquáticos,  prejudicar  a  vida  selvagem,  particularmente  as  aves.  Pode  transmitir qualidades indesejáveis à água, afetando o seu uso. No solo o produto poderá em parte percolar e contaminar o lençol freático. 
13. CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO    Métodos de tratamento e disposição:    Produto: O tratamento e a disposição do produto devem ser avaliados tecnicamente, caso a caso. 
    Restos de produtos:  Descartar em instalação autorizada. 
    Embalagem usada: Descartar em instalação autorizada. 
14. INFORMAÇÕES SOBRE O TRANSPORTE  Regulamentações  internacionais:  Este  produto  é  considerado  produto  perigoso  para  o transporte terrestre, marítimo e aéreo de acordo com os respectivos regulamentos ( ADR , IMDG , IATA – DGR ). 
 Regulamentação nacional: Este produto é classificado como perigoso para transporte, de acordo com a Resolução 420 da Agência Nacional de Transportes Terrestres de 12 / 02 / 2004 e suas alterações. 
    Transporte rodoviário no Brasil:  Número ONU: 1268    Nome apropriado para embarque: DESTILADOS DE PETRÓLEO, N.E. 
  (Hidrocarbonetos)  Classe de risco / divisão: 3    Número de risco: 33   Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                                                                                     N.º da Revisão: 01    FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO  de  17  Página  38 5 FISPQ N.º   :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   Risco subsidiário: N.A. 
 Grupo de Embalagem:  II   DATA:  Novembro/09 15. REGULAMENTAÇÕES    Frases de Risco:   R – 11 = Facilmente inflamável                                      R – 40 = Pode causar danos irreversíveis à saúde. 
R – 65 = Nocivo. Pode causar danos aos pulmões. 
Frases de Segurança: S – 02 = Manter longe do alcance de crianças. 
S – 24 = Evitar contato com a pele. 
                                     S – 36 / 37 = Usar roupas de proteção e luvas adequadas.                                     S – 61 = Evitar liberação para o meio ambiente - consultar                                                   informações específicas antes de manusear.                                     S – 62 = Não provocar vômito após ingestão e consultar                                                   assistência médica imediatamente. 
16. OUTRAS INFORMAÇÕES Nos  locais  onde  se  manipulam  produtos  químicos  deverá  ser  realizado  o monitoramento da exposição dos trabalhadores, conforme PPRA (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) da NR-9. Funcionários que manipulam produtos químicos, em geral, devem ser monitorados biologicamente conforme o PCMSO (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional) da NR-7. 
As informações e recomendações constantes desta publicação foram pesquisadas e compiladas de fontes idôneas, dos MSDS dos fornecedores e de legislações aplicáveis ao produto. 
Os dados dessa Ficha referem-se a um produto específico e podem não ser válidos onde esse produto estiver sendo usado em combinação com outros. A Refinaria de Petróleo Riograndense  S.A.  com  os  fatos  desta  ficha,  não  pretendem  estabelecer  informações absolutas e definitivas sobre o produto e seus riscos, mas subsidiar com informações, diante do que se conhece, os seus funcionários e clientes para sua proteção individual, manutenção da continuidade operacional e preservação do Meio Ambiente. 
Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01     FISPQ – FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DE PRODUTO QUÍMICO   Página  39  de  175 FISPQ N.º   :   1832 NAFTA PETROQUÍMICA   DATA:  Novembro/09 SIGLAS UTILIZADAS:   N.A. = Não se Aplica         N.D. = Não Disponível        N.R. = Não Relevante   NR = Norma Regulamentadora                                 N.E. = Não Especificado   LT – MP = Limite de Tolerância – Média Ponderada       VM = Valor Máximo   ACGIH = American Conference of Governmental Industrial Hygienists   TLV - TWA = Threshold Limit Value – Time Weighted Average   TLV – STEL = Threshold Limit Value – Short-Term Exposure Limit   IARC = International Agency for Research on Cancer  PPRA = Programa de Prevenção de Riscos Ambientais  PCMSO = Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional  IMDG = International Maritime Dangerous Goods Code  IATA–DGR = International Air Transport Association – Dangerous Goods                          Regulation Elaboração: Isatec                 Data de Elaboração: Junho / 05                                              Data de Revisão: 30/11/09                                                                                                   N.º da Revisão: 01    AEXO B – FISPQ HIDROGÊNIO                              ANEXO C – FISPQ SULFETO DE HIDROGÊNIO  Ficha de Informações  de Segurança de Produto  Químico                            Sulfeto de Hidrogênio     1. IDENTIFICAÇÃO DO PRODUTO E DA EMPRESA     Nome do Produto: Sulfeto de Hidrogênio     Registrante: AGA S/A             Alameda Mamoré, 989 - 12o andar - Alphaville                                        06454-040 – Barueri - SP                                    Tel:  11- 4197-3456                               Telefone de emergência: 0800 780242      2.  COMPOSIÇÃO E INFORMAÇÕES SOBRE OS INGREDIENTES                    Natureza Química: “Este produto químico é uma substância pura”.  
No  CAS  Ingredientes ativos  Fórmula Molecular    Classificação Toxicológica     Gás Irritante secundário  Sulfeto de Hidrogênio  7783-06-4  H2S      Sinônimos: Hidrogênio sulfurado              Classificação e rotulagem de perigo:  Grau Risco  Saúde 4 Extremo   3 Grave Inflamabilidade 2 Moderado   1 Leve Reatividade  0 Mínimo  Perigo Especial                        OXY         Agente Oxidante   ACID        Ácido    W           Reação com água  ALK         Álcalis   Radioativo                COR        Corrosivo      Elaboração: 28 / 01 / 2002                                                                                                                  Página 43 de      175  Revisão (01): 25 / 01 / 2004                                 Sulfeto de Hidrogênio   3.  IDENTIFICAÇÃO DE PERIGOS     Perigos mais importantes: O produto pode ser tóxico ao homem e ao meio ambiente se não utilizado conforme as recomendações.  
   Efeitos do Produto:    Efeitos adversos à saúde humana: O sulfeto de hidrogênio é um forte irritante do  sistema  respiratório  superior  e  inferior,  porém  seus  efeitos  dependem  da sua  concentração  e  duração  da  exposição.  Pode  causar  “frostibe”  ou queimadura pelo frio.  
  Perigos  específicos:  Sulfeto  de  Hidrogênio  queima  numa  ampla  faixa  de inflamabilidade com o ar. É perigosamente reativo quando misturado com ácido nítrico concentrado ou outros fortes oxidantes como o ácido sulfúrico. Os gases entram em combustão espontânea quando misturados com vapores de cloro, difluoreto de oxigênio ou trifluoreto de nitrogênio.  
       Principais Sintomas: O sulfeto de hidrogênio pode causar sensação de queimadura,   tosse, respiração difícil, dor de cabeça, náusea. Exposição contínua a baixas concentrações (15 - 20 ppm) geralmente causa irritação das membranas mucosa e conjuntiva dos olhos. Concentrações elevadas (200 - 300 ppm) podem causar dificuldades respiratórias, levando a desmaio ou coma. Exposição por mais de 30 minutos a concentrações com mais de 700 ppm são fatais. Inalação contínua de baixas concentrações pode causar fadiga do olfato, dificultando a detecção de sua presença pelo odor.  
   4.   MEDIDAS DE PRIMEIROS SOCORROS         Medidas de Primeiros Socorros: Levar o acidentado para um local arejado. Interromper imediatamente  a  fonte  de  emissão  do  gás.  Se  o  acidentado  estiver  inconsciente  e  não respirar mais, praticar respiração artificial ou oxigenação. Encaminhar ao serviço médico mais próximo levando esta ficha.               Inalação:  Remover  a  pessoa  para  local  arejado.  Se  não  estiver  respirando,  faça respiração artificial, utilizando aparelho de reanimação manual (ambu), ou respiração boca a boca. Se respirar com dificuldade, consultar um médico imediatamente.  
      Contato  com  a  pele:  Lavar  a  parte  afetada  com  água  morna  (NÃO  USAR  ÁGUA QUENTE). Não remover as roupas. Um médico deve ser chamado imediatamente se a queimadura resultar em ferida na pele ou congelamento dos tecidos.  
   Contato com os olhos: Lavá-los imediatamente com água morna, não usar água quente, remover as lentes de contato, quando for o caso, e consultar um médico.  
         Ingestão: Não aplicável por tratar-se de um gás.  
  Sulfeto de Hidrogênio     Proteção para os prestadores de primeiros socorros: Assistência médica imediata é    fundamental em todos os casos de grave exposição. A equipe de socorro para resgate em ambientes confinados deve estar equipada com equipamentos de respiração autônoma e consciente dos riscos de fogo e explosão.  
    Notas  para  o  médico:  Pessoas  desmaiadas  devem  ser  submetidas  a  aplicações  de oxigênio a 100% umidificado. A oxigenioterapia pode diminuir os efeitos tóxicos do H2S. 
Uso de oxigenioterapia hiperbárica, se disponível, pode ser útil. Proceder a inalação do conteúdo  de  uma  ampola  de  nitrito  de  amilo  embebido  em  algodão,  lenço  ou  qualquer tecido durante 30 segundos. Pode-se repetir a cada minuto, durante 5 minutos. A inalação do  nitrito  de  amilo  deverá  ser  suspensa  quando  se  iniciar  o  nitrito  de  sódio.  Deve-se administrar por via intravenosa venosa 10 mL de nitrito de sódio a 3%, o mais brevemente possível,  lentamente,  no  período  de  3  minutos.  Tratamentos  posteriores  devem  ser aplicados de acordo com a gravidade e os sintomas apresentados. Em caso de contato ocular, proceder à lavagem com soro fisiológica seguida de oclusão e encaminhamento para avaliação oftalmológica.  
  5.  MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO     Meios de extinção apropriados: CO2, pó químico e água em forma de neblina  em último caso.  
   Procedimentos Especiais: Máscara autônoma deve ser utilizada para evitar a exposição a  gases  e  fumos  provenientes  da  combustão  do  produto.  Se  possível,  fechar  o fornecimento  do  gás.  Retirar  todo  o  pessoal  da  área.  Não  se  aproximar,  uma  vez  que cilindros aquecidos podem romper violentamente. Chamar os bombeiros. Mantendo-se à distância e bem protegido, resfriar por 24 horas.  
   Perigos específicos: Em caso de incêndio, resfriar os cilindros intensamente com água na forma de neblina até 30 minutos após a extinção. Não se aproximar do cilindro no caso de incidência direta de chama, pois o mesmo se encontra sob risco de explosão.  
  6. MEDIDAS DE CONTROLE PARA DERRAMAMENTO OU VAZAMENTO             Precauções pessoais: Utilizar EPI conforme descrito no Item 8. Linha de ar comprimido respirável isenta de óleo ou aparelho de respiração autônomo deve estar disponível para situações de emergência em locais confinados.  
  Remoção de fontes de ignição: Interromper a energia elétrica e desligar fontes geradoras de faíscas. Retirar do local todo material que possa causar princípio de incêndio (ex.:  
óleo diesel).  
  Controle de poeira: Não aplicável por tratar-se de um gás.   
 Prevenção da inalação e do contato com a pele, mucosas e olhos: Utilizar roupas e acessórios conforme  descrito acima, no Item Precauções Pessoais.   
            Precauções para o meio ambiente: Não aplicável por tratar-se de um gás.   
Sulfeto de Hidrogênio     Métodos para limpeza: Não cortar ou sucatar o cilindro sem autorização do fabricante do  gás,  pois  a  massa  de  alguns  tipos  de  cilindro  contém  fibras  de  amianto  que  são prejudiciais ao ser humano.  
      Prevenção  de  perigos  secundários:  Evitar  que  o  produto  contamine  riachos,  lagos, fontes de água, poços, esgotos pluviais e efluentes.      7. MANUSEIO E ARMAZENAMENTO     Manuseio:      Medidas  técnicas:  Utilizar  o  produto  somente  em  áreas  bem  ventiladas. 
Quando  o  capacete  de  proteção  da  válvula  for  fixo,  não  tentar  retirá-lo  ao conectar  o  cilindro  ao  equipamento  de  operação.  Não  arrastar  ou  rolar  os cilindros pelo chão, utilizar sempre um carrinho apropriado. Não submeter os cilindros a pancadas mecânicas ou equipamentos energizados.  Utilizar sempre o regulador de pressão na utilização do gás. A pressão de trabalho do cilindro é de 1841 kPa (18.76 kgf/cm2). Usar válvula de retenção na linha de saída para impedir o retorno do gás para o cilindro.  
  Prevenção da exposição do trabalhador: Utilizar EPI conforme descrito no Item 8. Não comer, beber ou fumar durante o manuseio do produto. 
Ao abrir a embalagem fazê-lo de modo a evitar vazamento. Não utilizar equipamentos  de  proteção  individual  e  de  aplicação  danificados  ou defeituosos. Não desentupir bicos, orifícios, tubulações e válvulas com a boca. Não manipular e/ou carregar cilindros danificados.  
  Precauções  para manuseio  seguro:  Utilizar  EPI conforme  descrito  no Item 8.   
    Orientações  para  manuseio  seguro:  Os  tanques  devem  ser  operados  de acordo  com  as  instruções  do  fabricante  ou  fornecedor  do  gás.  Não  tentar reparar  ou  modificar  a  operação  dos  tanques.  Se  houver  algum  problema operacional entre imediatamente em contato com a Filial mais próxima. Evitar aços duros, uma vez que são suscetíveis de enfraquecimento pelo Sulfeto de Hidrogênio.  A presença de umidade e oxigênio corrói rapidamente a maioria dos metais. Antes da utilização, sistemas a serem utilizados com o Sulfeto de Hidrogênio  devem  ser  purgados  com  gás  inerte.  Quando  não  for  possível eliminar a contaminação do ar, usar aço inoxidável.  
               Armazenamento   Medidas técnicas apropriadas: Proteger os cilindros contra danos físicos. Armazenar em local seco e bem ventilado, em área de construção não combustível, distante de locais de passagem. Cilindros de gás devem ser cheios somente por empresas qualificadas. NUNCA os transporte na mala de veículos, caminhonetes fechadas ou compartimento de passageiros. 
Transporte-os sempre fixos em veículos abertos.   
     Sulfeto de Hidrogênio   Todos os equipamentos associados ao Sulfeto de Hidrogênio devem ser aterrados e à prova de explosão. Não confiar no olfato para detectar a presença do gás (usar equipamento específico).  
                 Condições de armazenamento  Adequadas:  Proteger  os  cilindros  contra  danos.  Instalar  o  tanque  em área bem ventilado, distante do local de passagem.Não permitir fontes de  calor  próximas  ao  tanque.  Evitar  que  o  produto  fique  armazenado muito tempo sem consumo. Não permitir que a temperatura ambiente ultrapasse 52º C. Os cilindros devem ser estocados em pé, protegidos contra  quedas.  Armazenar  os  cilindros  cheios  separadamente  dos vazios,  afastados  6m  dos  outros  gases.  Sinalizar  a  área  de armazenamento  com  placas  do  tipo  "NÃO  FUMAR  OU  ACENDER CHAMA".  
  A evitar: Fontes de calor.   
  Produtos e materiais incompatíveis: Ácido nítrico concentrado ou outros fortes  oxidantes  como  o  ácido  sulfúrico.  Os  gases  entram  em combustão  espontânea  quando  misturados  com  vapores  de  cloro, difluoreto de oxigênio ou trifluoreto de nitrogênio.  
   Materiais seguros para embalagens       8. CONTROLE DE EXPOSIÇÃO E PROTEÇÃO INDIVIDUAL        Recomendadas: Produto já embalado em embalagem apropriada.  
 Medidas de controle de engenharia: Quando aplicável utilizar ventiladores, circuladores de ar, exaustores; providenciar uma ventilação adequada ao local de trabalho.   
   Parâmetros de controle específicos:            Limites de exposição ocupacional:  Nome comum  Limite de Exp.  
Tipo  Efeito  Referências            Sulfeto de  Hidrogênio  Irritação, SNC  10 ppm   TLV - TWA  ACGIH, 2002          15 ppm  TLV - STEL                          Indicadores biológicos:      Tipo  Notas  Referências  Nome comum  Limite Biológico          Sulfeto de Hidrogênio  Não estabelecido  BEI  Não estabelecido  ACGIH, 1998       Sulfeto de Hidrogênio     Equipamentos de proteção individual:    Proteção  respiratória:  Linha  de  ar  comprimido  respirável  isenta  de  óleo  ou aparelho  de  respiração  autônomo  deve  estar  disponível  para  situações  de emergência em locais confinados.  
    cilindros.  
    Proteção  para  os  olhos:  Utilizar  óculos  de  segurança  com  proteção  lateral.  Utilizar  lentes   Proteção para as mãos: Utilizar luvas de raspa de couro para o manuseio de específicas durante o trabalho de solda corte e processos correlatos    Proteção para a pele e corpo: Utilizar sapatos de segurança com biqueira de aço para o manuseio de cilindros.  
   Precauções especiais: Manter os EPI’s devidamente limpos e em condições adequadas de uso, realizando periodicamente inspeções e possíveis manutenções e/ou substituições de equipamentos danificados.  
   Medidas de higiene: Tomar banho e trocar de roupa após o uso do produto.   
    9.  PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS     Estado físico: Gasoso   Cor: Incolor   Odor:Característico de ovos podres  pH: Não aplicável   Temperaturas específicas ou faixas de temperatura nas quais ocorrem mudanças de estado físico:        Temperatura de auto-ignição: 290º C   Ponto de fulgor: Não determinado     Limite de explosividade: LEI 4%      LES 44%  Ponto de ebulição: -60º C  Ponto de congelamento: -82,8º C              Densidade: 1,46 kg/m3 a 21º C e 1 atm   Densidade do gás no ponto de ebulição: 915 kg/m3   Pressão de vapor: 1840 kPa (21º C e 1 atm)   Solubilidade: Solúvel em água             Sulfeto de Hidrogênio    10.  ESTABILIDADE E REATIVIDADE       Instabilidade: Produto estável à temperatura ambiente e ao ar, sob condições normais de uso e armazenagem.   
      Reações  perigosas:  Reage  com  ácido  nítrico  concentrado  ou  outros  fortes  oxidantes como o ácido sulfúrico.  
   Produtos perigosos de decomposição: A queima pode produzir óxidos de enxofre.  
  11.  INFORMAÇÕES TOXICOLÓGICAS          Toxicidade aguda:  A exposição aguda pode levar ao aparecimento dos sintomas descritos no Item 3, relacionados com a propriedade irritante do gás.  
                  Toxicidade crônica:   A exposição por via inalatória em humanos a concentrações maiores de 8 ppm de  sulfeto  de  hidrogênio  por  um  período  maior  de  2  meses,  pode  causar náuseas, dor de cabeça, falta de ar, distúrbios no sono, irritação nos olhos e garganta. Não é cancerígeno.  
  12.  INFORMAÇÕES ECOLÓGICAS                   Ecotoxicidade:  Não  são  disponíveis  dados  de  toxicidade  aos  organismos  aquáticos,  ou terrestres, em função de altas concentrações do sulfeto de hidrogênio, já que o mesmo sendo gás se dispersa rapidamente no ambiente.   
 Efeitos Ambientais, comportamentais e impactos do produto:     Impacto Ambiental: Não são conhecidos efeitos ambientais do sulfeto de hidrogênio.  
  13.  CONSIDERAÇÕES SOBRE TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO     Produto:  Não  cortar  ou  sucatear  o  cilindro  sem  autorização  do  fabricante  do gás.   
  Restos  de  produtos:  Manter  os  cilindros  contendo  o  produto,  porém  com validade expirada em suas embalagens originais adequadamente fechadas.   
  Embalagem  usada:  Devolver  o  cilindro  devidamente sinalizado,  com  o  rótulo de identificação do produto e com o capacete de proteção da válvula.  
        Sulfeto de Hidrogênio    14.  INFORMAÇÕES SOBRE TRANSPORTE   Regulamentações nacionais e internacionais:         Terrestres: Número ONU: 1053 – Sulfeto de Hidrogênio, Liquefeito.  
Marítimo: (IMDO) Classe de risco = 2.3 Gases Tóxicos por Inalação - Número ONU: 1053  Aéreo:  (ICAO/IATA)  Classe  de  risco  =  2.3  Gases  Tóxicos  por  Inalação  - Número ONU: 1053     Para produto classificado como perigoso para o transporte:    Número ONU: 1053    Nome apropriado para embarque: Sulfeto de Hidrogênio, Liquefeito.  
  Classe de risco: 2.3  
  Número de     risco: 236   subsidiário: 2.1  
  15.   REGULAMENTAÇÕES           Risco  Regulamentações:      16.  OUTRAS INFORMAÇÕES       A  AGA  recomenda  que  todas  as  pessoas  que  manipulam  este  produto  leiam  com atenção as  informações contidas nesta folha de dados, visando com isto esclarecer e deixá-las cientes  dos riscos relacionados ao produto e, desta forma, contribuir para minimizar (ou até evitar)  acidentes que venham a causar danos ao meio ambiente e/ou à saúde do próprio usuário ou  de terceiros.  
    “As informações contidas nesta folha de informações de segurança são fornecidas sem ônus para  nossos  clientes.  Todas  as  informações  técnicas  e  recomendações  aqui  contidas  são baseadas em testes e dados provenientes de publicações técnicas especializadas. Uma vez que a AGA não tem controle sobre o uso do produto aqui descrito, esta não assume nenhuma responsabilidade por perdas ou danos causados pelo uso impróprio do mesmo".  
   