AUTORIZO  A  REPRODUÇÃO  E  DIVULGAÇÃO  TOTAL  OU  PARCIAL  DESTE TRABALHO,  POR  QUALQUER  MEIO  CONVENCIONAL  OU  ELETRÔNICO,  PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE. 
             FICHA CATALOGRÁFICA                               Duarte, Aires   Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids para produção de óleo diesel sintético no Brasil./ Aires Duarte da Fonseca; orientadora : Patrícia Helena Lara dos Santos Matai. – São Paulo, 2013. 
151 f.: il.; 30 cm. 
  Tese (Doutorado – Programa de Pós-Graduação em Energia) EP/FEA/IEE/IF da Universidade de São Paulo. 
 1. Energia de Biomassa. 2. Biocombustíveis. I. Título. 
                DEDICATÓRIA                                     Dedico  esta  tese  a  todos  aqueles,  pesquisadores ou entusiastas, que acreditam na razão e na ciência como caminhos  essenciais  para  o  aperfeiçoamento  de  nossa sociedade e para a evolução do ser humano.  
         AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus por sua graça divina e pelo abençoado caminho pelo qual fui guiado nesses anos de pesquisa e reflexão; à minha mãe e ao meu irmão, minha amada família, pela sempre presente companhia e apoio em todos os momentos de minha jornada; ao Programa de Pós-Graduação  em  Energia  (PPGE)  e  a  todos  os  seus  colaboradores  que  contribuíram  para minha  formação  como  pesquisador,  em  especial  agradeço  aos  professores  Ildo  Sauer,  Suani Coelho,  Célio  Bermann,  José  Goldemberg,  Cláudio  Scarpinella,  Roberto  Zilles,  Roberto Hukai,  Murilo  Fagá,  Alexandre  Piantini,  Arnaldo  Kanashiro,  Hédio  Tatizawa,  Virgínia Parente,  Sonia  Seger  e  aos  meus  bons  amigos  Tina  Selles,  Rodrigo  “Alemão”  Guarnetti, Orlando Cristiano,  Larissa Rodrigues,  Nilton  Bispo, André Mocelin,  Moana Simas, Adriana Pelege  e  Renata  Boaventura;  ao  Programa  de  Recursos  Humanos  (PRH4)  da  Agência Nacional  de  Petróleo,  Gás-Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  Thalita  Marassato,  Karina Merino,  Hirdan  Costa  e  aos  grandes  amigos  que  nele  fiz:  Aline  Nasche,  Arthur  Cursino, Javier  Escobar,  Renato  Barbosa,  Renata  Araújo,  Francisco  Del  Moral,  Isabel  Sado,  Rafael “Big”  Juliano,  Rafael  Puglieri,  Raul  Penazzo,  Rafael  Troncoso  e  Vitor  Santos  pela  boa companhia nos congressos Brasil afora e em tantas e tantas reuniões. Agradeço aos meus bons e velhos amigos aventureiros, que por muitos mundos comigo andarilharam; aos meus amigos da Escola de Engenharia de Lorena (EEL), que pelas noites adentro muitas partidas de pôquer comigo disputaram, aos professores Flávio Teixeira e André Ferraz e à minha colega Juliana Furlani;  aos  meus  talentosos  amigos  músicos  por  suas  canções;  aos  Perdedores  e  nossos tantos filmes antigos; agradeço ao professor Andre Faaij, da Universidade de Utrecht; a Claes Tullin  da  delegação  sueca  da  Agência  Internacional  de  Energia;  a  Anneli  Kunnas  da  UPM Bioforce  Company;  ao  Secretário  Carlos  Klink  e  também  à  senhora  Ana  Dolabella  do Ministério do Meio Ambiente (MMA); a Shamim Patel da Linnæus University; ao professor José  Landgraff  e  sua  equipe  do  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas  (IPT)  de  São  Paulo;  à senhora  Susan  Pfeiffer  e  em  especial  ao  senhor  Matthias  Rudloff,  da  empresa  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  pela  inestimável  colaboração  e  atenção  com  esta  tese.  Agradeço  às “Três  Marias”  da  Biblioteca  Fonseca  Telles:  Maria  de  Fátima,  Maria  de  Lourdes  e  Maria Penha;  à  Dulcineia  “Dulce”  Santos,  Marisa  Akemi  e  Rafael  Diegues.  Agradeço  aos professores  José  Camacho,  Marilin  Mariano,  José  Luis  Paiva  e  Augusto  Neiva.  Agradeço muito  ao  amigo  e  professor  Miguel  Udaeta  e  em  especial  à  minha  professora  orientadora, Patrícia  Matai,  cuja  dedicação,  amizade  e  apoio  foram  fundamentais  para  as  vitórias  que conquistei, nesses anos de estudo, como pesquisador na Universidade de São Paulo.  
                        A  compreensão  humana  não  é  um  exame  desinteressado,  mas  recebe  infusões  da vontade e dos afetos; disso se originam ciências que podem ser chamadas ‘ciências conforme a  nossa  vontade’.  Pois  um  homem  acredita  mais  facilmente  no  que  gostaria  que  fosse verdade.  Assim,  ele  rejeita  coisas  difíceis  pela  impaciência  de  pesquisar;  coisas  sensatas, porque diminuem a esperança; as coisas mais profundas da natureza, por superstição; a luz da  experiência,  por  arrogância  e  orgulho;  coisas  que  não  são  comumente  aceitas,  por deferência  à  opinião  do  vulgo.  Em  suma,  inúmeras  são  as  maneiras,  e  às  vezes imperceptíveis, pelas quais os afetos colorem e contaminam o entendimento. 
  (Francis Bacon) RESUMO  DUARTE,  Aires.  Dimensionamento  de  plantas  Biomass-to-Liquids  para  produção de óleo diesel sintético no Brasil.2013. 
151p.  Tese  (Doutor  em  Ciências)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Energia  da Universidade de São Paulo, 2013. 
 Há  uma  demanda  global  pelo  abastecimento  de  combustíveis  veiculares  menos  poluentes, tanto por questões energéticas quanto sócio-ambientais. Uma potencial alternativa, que traduz a  possibilidade  de  um  biocombustível  sem  as  limitações  da  Primeira  Geração,  é  a  rota tecnológica  conhecida  como  Biomass-to-Liquids  (BTL)  que,  através  da  gaseificação  e  da síntese  Fischer-Tropsch,  possibilita  a  obtenção  de  biocombustíveis  líquidos,  como  o  óleo diesel sintético, provenientes da biomassa moderna, nesse estudo, a biomassa lignocelulósica. 
Para  a  produção  em  escala  comercial  de  um  biocombustível  da  Segunda  Geração,  um complexo  planejamento  e  altos  investimentos  são  demandados  dado  seu  pioneirismo  e ausência  de  histórico  de  mercado  ou  modelos  precisos.  Uma  metodologia  desenvolvida  em 2006 pelo pesquisador Harold Boerrigter propõe o dimensionamento ideal de uma planta BTL a partir de uma planta Gas-to-Liquids (GTL); são aqui propostas correções e atualizações para esta  metodologia,  sugerindo-se  uma  curva  capaz  de  apontar  a  influência  da  economia  de escala  em  plantas  BTL  e  uma  fórmula  para  o  cálculo  estimado  do  Total  Capital  Investment (TCI) destas plantas – até o momento o Brasil não dispõe de nenhuma planta que opere pela rota  BTL.  Segue-se  com  considerações  sobre  a  oferta  de  resíduos  florestais  no  território brasileiro  e  a  constatação  de  que  a  mesma  seria  insuficiente  como  matéria-prima  para sustentar  grandes  plantas  BTL,  fazendo-se  necessário  o  emprego  de  culturas  planejadas  na forma de florestas energéticas.  Uma vez feita tal análise, apresenta-se o  histórico, desde sua concepção  até  o  seu  fechamento,  da  primeira  planta  a  operar  pela  rota  BTL  e  a  produzir  o designer fuel batizado de SunDiesel®: construída na Alemanha, a CHOREN Industritechnik contribui com sua experiência de anos e também com a tecnologia de gaseificação Carbo-V® para  as  pesquisas  com  os  biocombustíveis  sintéticos.  Seu  exemplo  pode  sinalizar  um  alerta com  relação  ao  dispêndio  de  esforços  em  projetos  desta  natureza  dadas  as  incertezas econômicas que circundam as fronteiras tecnológicas dos combustíveis da Segunda Geração.  
 Palavras-chave: Biomassa. Segunda Geração de biocombustíveis. Biomass-to-Liquids (BTL). 
Designer Fuel. Síntese Fischer-Tropsch. 
   ABSTRACT  DUARTE, Aires. Sizing of Biomass-to-Liquid plants for synthetic diesel oil production in Brazil.2013. 
151p. Doctor´s  Thesis -  Post-Graduation  – Energy  Related Graduate Program,  Universidade de São Paulo, 2013. 
 There is a global demand for the supply of  less polluting vehicular fuels as much by energy issues  as  socio-environmental.  A  potential  alternative  meaning  the  possibility  of  a  biofuel without  the  limitations  from  the  First  Generation  is  the  technological  route  known  as Biomass-to-Liquids  (BTL)  which  via  gasification  and  the  Fischer-Tropsch  synthesis  turns possible to obtain liquid biofuels such synthetic diesel oil from modern biomass, in this study, the lignocellulosic biomass. For commercial-scale production of a Second Generation biofuel, a  complex  planning  and  high  investments  are  required  given  its  pioneering  and  absence  of market  history  or  precise  models.  A  methodology  developed  in  2006  by  researcher  Harold Boerrigter proposes the ideal sizing for a BTL plant assuming a Gas-to-Liquids (GTL) plant; here  are  proposed  corrections  and  updates  for  this  methodology,  suggesting  a  curve  able  to point the influence of economy of scale in BTL plants and a formula for the calculation of an estimated Total Capital Investment (TCI) of these plants – by the present time Brazil has no plant operating by  BTL  route. The research follows up with  issues regarding forest  residues provision  in  the  Brazilian  territory  and  conlcuding  that  the  same  would  be  insufficient  as  a raw  material  to  sustain  large  BTL  plants,  making  necessary  the  use  of  planned  crops  in  the form  of  energy  forests.  Once  made  such  analysis,  it  is  presented  the  history  since  its beginning until its closing for the first plant to operate by the  BTL route and to produce the designer fuel called SunDiesel®: built in Germany, the CHOREN Industritechnik contributes with  its  experience  of  years  and  also  with  the  gasification  technology  Carbo-V®  for researches  with  synthetic  biofuels.  Such  example  may  indicates  an  alert  regarding  the expenditure  of  efforts  on  projects  of  this  nature,  given  the  economic  uncertainties  that surround the Second Generation fuels technological frontiers. 
 Keywords: Biomass. Second Generation biofuels. Biomass-to-Liquids (BTL). Designer Fuel. 
Fischer-Tropsch synthesis. 
     LISTA DE ILUSTRAÇÕES   Figura 1.1 – Rota tecnológica Biomass-to-Liquids BTL. 
    0026 Figura 3.1 – Cadeia produtiva de uma típica planta Biomass-to-Liquids. 
  0042 Figura 3.2 – Típica planta Gas-to-Liquids (simplificada). 
    0044 Figura 3.3 – Planta Oryx GTL, Ras Laffan, Qatar, Arábia Saudita.  
  0058 Figura 3.4 – Planta Escravos GTL, Escravos, Nigéria, África. 
   0059 Figura 3.5 – Linha de produção esquemática de uma planta GTL.   
 0064  Figura 3.6 – Linha de produção esquemática de uma planta BTL.   
 0065  Figura 3.7 – Briquetes e pellets de biomassa lignocelusólica. 
   0081 Figura 3.8 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Norte.   
0084 Figura 3.9 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Nordeste. 
0086 Figura 3.10 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Centro-Oeste. 088 Figura 3.11 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sudeste. 
0  89 Figura 3.12 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sul.  0   091 Figura 4.1 – Planta-alfa (α-plant).  
     097      Figura 4.2 – Planta-beta (β-plant). 
       0097 Figura 4.3 – CHOREN Industries GmbH – Planta-Beta (β-plant).   
  0098 Figura 4.4 – Gaseificador (α-plant).   
        100 Figura 4.5 – Gaseificador (β-plant).   
      100   Figura 4.6 – Reator multi-tubular Fischer-Tropsch (β-plant). 
     100 Figura 4.7 – Planta-alfa (α-plant) em construção. 
       101 Figura 4.8 – Planta-beta (β-plant) em construção. 
       102 Figura 4.9 – Silo de estocagem de biomassa. 
       103 Figura 4.10 – CHOREN Components GmbH. 
       105 Figura 4.11 – Processo BTL empregado na planta-beta (β-plant).        113 Figura 4.12 – Carbo-V® – Subestágio I. 
       114  Figura 4.13 – Carbo-V® – Subestágio II.   
        115 Figura 4.14 – Carbo-V® – Subestágio III.            115 Figura 4.15 – Amostras de SunDiesel® .  
        122 Figura A.1 – O gás de síntese (syngas) e algumas de suas aplicações. 
  0138 Figura B.1 – Cálculos para diferentes fatores de escala (1).  
     139   Figura B.2 – Cálculos para diferentes fatores de escala (2).  
              145 Figura B.3 – Cálculos para diferentes fatores de escala (3).  
                145 Figura B.4 – Cálculos para diferentes fatores de escala (4).  
                146 Figura B.5 – Cálculos para diferentes fatores de escala (5).  
                146 Figura B.6 – Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (1). 
  147 Figura B.7 – Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (2). 
  147 Figura B.8 – Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 1    150 Figura B.9 – Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 2    151                             LISTA DE GRÁFICOS   Gráfico 3.1 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 1.   
049 Gráfico 3.2 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 2.   
0500 Gráfico 3.3 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 3.   
0510 Gráfico 3.4 – Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 3. 
   0520 Gráfico 3.5 – Composição simplificada do Fixed Capital Investment (FCI).  
 054 Gráfico 3.6 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas GTL. 
 057 Gráfico 3.7 – Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) segundo Boerrigter.  061 Gráfico 3.8 – Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) - Ampliada.   
062 Gráfico 3.9 – Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 1. 
 066 Gráfico 3.10 – Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 2.  
067 Gráfico 3.11 – Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 2.   
 0   68 Gráfico 3.12 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (1). 
071 Gráfico 3.13 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (2). 
073 Gráfico 4.1 – Perspectiva do uso de matéria-prima na planta-beta (β-plant). 
 108 Gráfico 4.2 – Distribuição das frações Cn para diferentes valores de α. 
  118 Gráfico B.1 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (1). 
 140 Gráfico B.2 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (2). 
 140 Gráfico B.3 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (3). 
 141 Gráfico B.4 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (4). 
 141 Gráfico B.5 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (5). 
 142 Gráfico B.6 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (6). 
 142 Gráfico B.7 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (7). 
 143 Gráfico B.8 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
 143 Gráfico B.9 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (9). 
 144             LISTA DE TABELAS   Tabela 3.1 – Relação entre Fator de Escala (FE) e Capacidade de Produção (CP).  
063 Tabela 3.2 – Panorama brasileiro: Resíduos de biomassa e TCI estimado (US$).   
092 Tabela A.1 – Plantas XTL em atividade. 
 0     136 Tabela B.1 – Distribuição dos custos proporcionais para plantas BTL. 
  139                                           LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS   ABIMOVEL   Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário. 
ABIPA  Associação Brasileira da Indústria de Painéis de Madeira. 
ABNT   Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
AEAC   Álcool Etílico Anidro Combustível. 
ANP   Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
ARCO   Atlantic Richfield Company.  
 ARLA 32  Agente Redutor Líquido Automotivo. 
ARPA-E  Advanced Research Projects Agency – Energy. 
ASF   Anderson-Schulz-Flory. 
ASU   Air Separation Units. 
ATF   Aviation Turbine Fuel. 
AvGas   Aviation Gasoline. 
BNDS   Banco Nacional do Desenvolvimento. 
BP   Beyond Petroleum. 
BRACELPA   Associação Brasileira de Papel e Celulose. 
BTL   Biomass-to-Liquids. 
BTX   Benzeno, Tolueno, Xileno. 
CE   Comunidade Européia. 
Ceetol   Cellulosic Ethanol. 
CENBIO  Centro Nacional de Referência em Biomassa. 
CHOREN  Carbon Hydrogen Oxigen Renewable. 
CHRISGAS  Clean Hydrogen-rich Synthesis Gas. 
CNL   Chevron Nigeria Limited. 
CNTP    Condições Normais de Temperatura e Pressão. 
CONAFLOR   Comissão Nacional de Floretas. 
CONAMA  Conselho Nacional do Meio Ambiente. 
CONPET  Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural. 
COPPE  Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia. 
 CP  Capacidade de Produção. 
 CTE  Chumbo Tetraetila. 
 CTL  Coal-to-Liquids. 
 CUE   Conselho da União Européia. 
DC   Direct Costs. 
DEF   Diesel Exhaust Fluid. 
DFLOR  Departamento de Florestas. 
DME    Dimetil Éter. 
DNC   Departamento Nacional de Combustíveis. 
DOE   Department of Energy (USA). 
ECN   Energy Research Centre of the Netherlands. 
EDW    Base da Força Aérea Edwards. 
EP   Escola Politécnica. 
EGTL    Escravos GTL. 
EPA   Environmental Protection Agency. 
EPC   Engineering, Procurement and Construction. 
ES   Espírito Santo. 
EUA     Estados Unidos da América. 
FAAP    Fundação Armando Álvares Penteado. 
FAO   Food and Agriculture Organization. 
FCI   Fixed Capital Investment. 
FE   Fator de Escala. 
FEA   Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis. 
FER   Fonte de Energia Renovável. 
FT    Fischer-Tropsch. 
GEE   Gases de Efeito Estufa. 
GF   Guiana Francesa. 
GmbH   Gesellschaft mit beschränkter Haftung. 
GLP   Gás Liquefeito de Petróleo. 
GNV   Gás natural veicular. 
GTL   Gas-to-Liquids. 
HC   Hidrocarbonetos. 
HCC   Hidrocraqueamento Catalítico. 
HPC   Heavy Paraffin Conversion. 
HPS   Heavy Paraffin Synthesis. 
HTG   High Temperature Gasification IBAMA  Instituo Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 
IBGE    Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 
Indirect Costs. 
 IC  Instituto de Energia e Ambiente. 
 IEA  Instituto de Física. 
 IF  International Land Coalition  ILC  Inside Battery Limit. 
 ISBL  Intergovernmental Panel of Climate Change. 
 IPCC   Instituto de Pesquisas Tecnológicas Estado de São Paulo S.A. 
 IPT  Jet Propellant 8. 
 JP-8  Life Cycle Analysis. 
 LCA  Limited Liability Company. 
 LLC  Low Temperature Gasification. 
 LTG  Ministério de Ciência e Tecnologia. 
 MCT  Master Degree. 
 MD  Ministério do Desenvolvimento Agrário. 
 MDA   Medium Density Fiberboard. 
 MDF  Medium Density Particleboard. 
 MDP  Ministério do Meio Ambiente. 
 MMA   Ministério de Minas e Energia. 
 MME   Mato Grosso do Sul. 
 MS  Norma Brasileira. 
 NBR  Número de Cetano. 
 NC  Octanagem. 
 NO  Nigerian National Petroleum Company. 
 NNPC  National Petrochemical & Refiners Association Annual Meeting. 
 NPRA  National Renewable Energy Laboratory. 
 NREL  Owner’s Cost. 
 OC  Oriented Strand Board. 
 OSB  Outside Battery Limit. 
 OSBL   Pesquisa e Desenvolvimento. 
 P&D  Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico. 
 P&DT  Parlamento Europeu. 
 PE  Purchased Equipment Costs. 
 PEC  Programa de Pós-Graduação em Energia. 
 PPGE     PNPB    Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel. 
POX   Oxidação Parcial do Metano. 
PMVA   Produtos de maior valor agregado. 
PNF   Programa Nacional de Florestas. 
PROCONVE   Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automores. 
PS-EEE  Process Simulation for Energy, Environment and Economy. 
PTS   Partículas Totais em Suspensão QAV   Querosene de Aviação. 
QP   Qatar Pretoleum. 
RDS   Reserva de Desenvolvimento Sustentável. 
SCR   Selective Catalytic Reduction SEBRAE  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas. 
SI   Sistema Internacional de Unidades. 
SMCQ   Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental. 
SMDS   Shell Middle Distillate Synthesis. 
SNG   Synthetic Natural Gas. 
SRM   Reforma a Vapor do Metano. 
StC   Sart-Up Costs. 
TAF   Thermische Apparat Freiberg GmbH. 
TCI   Total Capital Investment. 
UE   União Européia. 
UFRJ    Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
UnB   Universidade de Brasília USAF    United States Air Force. 
USDOD  United States Department of Defense. 
USP   Universidade de São Paulo. 
WC   Working Capital. 
WGSR   Water gas shift reaction. 
XTL   Designação genérica para combustíveis sintéticos. 
WTL   Wastes-to-Liquids. 
    LISTA DE SÍMBOLOS   Graus Celsius (temperatura). 
   º C Variação de Entalpia (energia). 
   ΔH Constante de propagação de cadeias carbônicas (seletividade). 
   α Constante de terminação de cadeias carbônicas . 
   β   Pertence a. 
     Números Naturais. 
   Deslocamento no sentido da reação. 
   → Deslocamento em ambos os sentidos da reação. 
     ↔ Fração de 100.  
   % Copyright. 
   © Registered trade mark. 
   ®  TM Trade Mark     Are = 100 m2 (área).   
     a Atmosfera = 101.325 Pa (pressão). 
   atm Bar = 105 Pa (pressão). 
   bar Barrels by day (produção). 
   bbd Barril de petróleo ≈ 160 dm3 (produção). 
   bbl Bone dry ton (volume de biomassa)    bdt Barril por dia (produção). 
   bpd Carbono. 
   C Fração de hidrocarbonetos que possuem comprimento n. 
Cn    Cobalto. 
   Co Decímetro cúbico = 1,00 x 10-3m3 (volume). 
dm3    Gigajoules = 1,00 x 109 Joules (trabalho ou energia térmica). 
   GJ Função de uma variável em x. 
   f(x) Euro (unidade monetária). 
    € Ferro. 
   Fe Hectare = 100 ares = 10,00 x 103 m2 (área). 
   ha Joule = N.m (trabalho ou energia térmica).  
   J Hidrogênio molecular. 
H2      kg    Quilograma (massa) (SI). 
Quilojoule = 1,00 x 103 Joules (trabalho ou energia térmica) kJ    km2 Quilômetro quadrado = 1,00 x 106 m2 (área). 
   K    Kelvin (temperatura termodinâmica) (SI).  
lb    Libra = 0,45359237 kg (massa). 
Litro = 1,00 x 10-3m3 (volume). 
L    m    Metro (comprimento) (SI). 
m2    Metro quadrado (área). 
m3    Metro cúbico (volume). 
Milímetro = 1 x 10-3 m (comprimento). 
mm    Mililitro = 1 x 10-3 L (volume). 
mL    Mol ≈ 6,022 x 1023 (quantidade de matéria) (SI).  
mol      Megajoule = 1,00 x 106 J (trabalho ou energia térmica). 
MJ    Megapascal = 1,00 x 106 Pa (pressão). 
MPa    Megawatt = 1,00 x 106 W (potência elétrica). 
Megawatt térmico = 1,00 x 106 Wth. (potência térmica). 
Micrograma = 1,00 x 10-6 kg (massa). 
MW    MWth     µg   n    Comprimento de hidrocarbonetos. 
Newton = Kg.m/s2 (força). 
N    N2    Nitrogênio mocelular. 
Ni    Níquel. 
NOx    Notação para os óxidos de nitrogênio. 
O2    Oxigênio molecular. 
ppm    Parte por milhão = µg/mL (concentração). 
Pascal = N/m2 (pressão). 
Pa    Pb    Chumbo. 
Pt    Platina. 
R$    Real (unidade monetária). 
s    Segundo (tempo) (SI). 
S    Enxofre. 
SOx    Notação para os óxidos de enxofre. 
US$    Dólar (unidade monetária). 
W    Watt = J/s (potência elétrica). 
Wth    Watt térmico = J/s (potência térmica). 
 SUMÁRIO  INTRODUÇÃO, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS 1   0019 Objetivo geral e objetivos específicos    1.1 
  0024 Estrutura Capitular        1.2 
  0025 REVISÃO SOBRE A BIOENERGIA   2   0027 2.1 
Combustíveis e biocombustíveis no Brasil      0028 2.1.1  O óleo diesel brasileiro        0031 Conceituando designer fuel  2.2 
      0036 DIMENSIONAMENTO DE PLANTAS BIOMASS-TO-LIQUIDS: UMA PROPOSTA COM BASE NA METODOLOGIA DESENVOLVIDA POR BOERRIGTER  3     040    Dimensionamento de plantas Gas-to-Liquids (GTL) 3.1 
   0041 Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids (BTL)   3.2 
  0063 3.3 
 Revisão sobre os resíduos de biomassa       076 3.4 
 Potencial energético de produção de plantas BTL      082  3.4.1  Região Norte          084  3.4.2  Região Nordeste          085  3.4.3  Região Centro-Oeste         087  3.4.4  Região Sudeste          088  3.4.5  Região Sul           090  3.5 
Aspectos gerais das florestas energéticas     0091  4 CHOREN INDUSTRIETECHNIK GMBH   0096  4.1 
Apresentando a CHOREN Industrietechnik GmbH   0096  4.2 
Principais estágios da planta-beta (β-plant)    0107 4.2.1 
Primeiro Estágio: O preparo da biomassa lignocelulósica    0107 4.2.2 
Segundo Estágio: O processo de gaseificação Carbo-V®     0109 4.2.3 
Terceiro Estágio: A Síntese Fischer-Tropsch (SMDS)®    0116 4.3 
O Sundiesel®         0120 5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES  124 REFERÊNCIAS             129 APÊNDICE  A – COMBUSTÍVEIS XTL          135 APÊNDICE  B – MEMÓRIA DE CÁLCULO        139 19  1 INTRODUÇÃO, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS       One  condition  for  realizing  sustainable  development  is  the  establishment  of  a  global sustainable energy supply. 
(José Goldemberg)   Um dos mais destacados desafios da moderna sociedade no século XXI é a segurança energética.  O  intenso  crescimento  populacional  observado,  o  consequente  aumento  do consumo  per  capita  juntamente  com  as  tão  discutidas  mudanças  climáticas  decorrentes  da ação humana, pedem por ações orientadas de uma forma sustentável, tanto em aspectos sócio-econômicos  quanto  ambientais.  Apesar  das  muitas  definições  para  sustentabilidade  terem sofrido revisões conceituais ao longo do tempo conforme o avanço tecnológico e as próprias construções sociais características de cada geração, há um consenso de que muitas das nações ao redor do mundo têm investido recursos e orientado esforços objetivando mitigar o impacto negativo  do  uso  energético  não-sustentável  advindo  do  progresso  industrial  –  processo  esse que não permite estagnação ou retrocesso – especialmente quando a atividade geradora desse impacto  reside  no  emprego  de  fontes  energéticas  classificadas  como  poluentes,  cujos expoentes  são  o  carvão  mineral1,  o  petróleo  e  o  gás  natural.  Estes  combustíveis  de  origem fóssil  são  compostos  essencialmente  pelos  elementos  carbono  (C)  e  hidrogênio  (H),  e possuem inúmeros derivados de  emprego diversificado produzidos  pela importante indústria petroquímica – atividade industrial essa responsável pela produção de combustíveis líquidos, óleos  lubrificantes,  graxas,  polímeros  plásticos,  dentre  outros  muitos  bens  de  consumo  de incontestável relevância na moderna sociedade. Ao final do século XIX, o carvão mineral era, primordialmente, o recurso magno para atender às necessidades energéticas por insumos para calefação doméstica, assim como para o emprego industrial, majoritariamente para a produção de  vapor  d’água  em  caldeiras.  Foi  durante  o  processo  de  industrialização  e  urbanização observado  na  Europa,  em  princípios  do  século  XX,  que  se  iniciou  a  gradual  introdução  dos combustíveis  líquidos  provenientes  da  petroquímica  em  desenvolvimento,  graças  ao revolucionário advento dos motores de combustão interna.  
                                                 1  O  carvão  mineral  é  classificado  conforme  o  teor  do  elemento  carbono  presente  na  rocha,  sendo  chamado  de antracito em sua forma mais concentrada, passando em seguida para a hulha, o linhito e chegando até a turfa, sua variedade com menor teor de carbono. A não ser quando mostrar-se necessária uma diferenciação, tratar-se-á esses minerais apenas pela denominação mais geral de carvão mineral.  
20  Esses, essencialmente máquinas térmicas capazes de transformar em energia mecânica a energia contida em determinados combustíveis, são divididos em Ciclo Otto (cujo princípio é  a  ignição  por  centelha)  e  Ciclo  Diesel  (cujo  princípio  é  a  auto-ignição),  desenvolvidos, respectivamente,  pelos  alemães,  o  inventor  Nikolaus  August  Otto  e  o  engenheiro  mecânico Rudolf  Christian  Karl  Diesel,  acarretando  num  cisma  com  o  carvão  mineral,  a  fonte  de energia  até  então  utilizada  pelas  máquinas  a  vapor;  essas,  uma  herança  tecnológica  da Revolução  Industrial  iniciada  na  Inglaterra  em  meados  do  século  XVIII,  viriam  transformar profundamente os meios de locomoção da humanidade. O emprego dos modernos motores de combustão  interna,  no  que  tange  seu  funcionamento,  gerou  uma  rígida  necessidade  por combustíveis  líquidos  veiculares  que  permitissem  seu  funcionamento  e,  desde  então,  essa necessidade  representa  uma  significativa  demanda  em  todo  o  mundo,  tendo  acarretado  à sociedade complexas redes de distribuição, políticas mercadológicas e uma notável economia em  sua  órbita.  Para  suprir  essa  enorme  demanda  por  combustíveis  líquidos  veiculares,  os processos  de  refino  e  transformação  do  petróleo  tornaram-se  primordiais  no  atendimento  às essas necessidades em curso, constituindo até os dias de hoje – e por muitas décadas ainda – a trajetória  tecnológica  dominante  para  a  produção  dos  combustíveis  gasolina  e  óleo  diesel empregados nos motores de combustão interna.  
Em  decorrência  do  aumento  na  demanda  de  energia  advinda  desses  combustíveis fósseis,  há  aproximadamente  um  consenso  de  que  a  sociedade  de  consumo  foi  conduzida  a uma matriz energética insegura, dispendiosa e também negativa para o meio ambiente. Esses aspectos  têm  levado,  nas  últimas  décadas,  à  formulação  e  proposição  de  mudanças  que promovam  e  intensifiquem  o  aproveitamento  de  outras  fontes  energéticas,  fontes  essas, algumas  vezes,  designadas  alternativas  quando  comparadas  aos  combustíveis  fósseis  como, por  exemplo,  a  energia  nuclear,  mesmo  com  todo  o  embate  que  há  sobre  suas  vantagens  e desvantagens.  Dentre  as  fontes  energéticas  chamadas  alternativas,  destaque  é  dado  àquelas classificadas  como  fontes  renováveis,  que  apresentam,  por  si  só,  uma  perspectiva  de aproveitamento  e  uso  menos  danosos  em  termos  ambientais;  essa  perspectiva  é  largamente incentivada  por  uma  relativamente  recente  “consciência  verde”  coletiva  que  promove  ações no  sentido  de  seu  emprego  –  que,  eventualmente,  veio  a  se  tornar  um  ramo  rentável  da economia  e  cujo  reflexo  social,  positivo  em  sua  forma  idealizada,  é  observável  em  seus apoiadores e executores. Muitas dessas iniciativas se mostraram factíveis nesse sentido e com o  passar  dos  anos  tem  sido  possível  acompanhar  sua  evolução  em  nível  global.  Algumas dessas  fontes  energéticas  renováveis  encontraram  um  fértil  e  promissor  solo  na  moderna conjuntura da economia global, como é o caso das centrais hidrelétricas, centrais eólicas, da 21  energia solar  e dos biocombustíveis.  Ater-se-á,  nesta tese, somente  aos  biocombustíveis que podem  ser,  em  essência,  entendidos  como  alternativas  aos  combustíveis  de  origem  fóssil  e seus  derivados  e  podem  se  apresentar  como  combustíveis  sólidos,  líquidos  ou  gasosos, geralmente  obtidos  pelo  emprego  ou  transformação  de  matérias-primas  consideradas renováveis,  comumente  definidas  como  biomassa.  Essa  categoria  engloba  variedades  como plantas  oleaginosas,  biomassa  florestal,  culturas  orgânicas,  dentre  outras,  que  podem  ser renovadas em um curto prazo.  
Desses  biocombustíveis,  a  presente  tese  foi  desenvolvida  para  aqueles  que  se apresentam  em  estado  líquido,  em  princípio  orientados  para  o  emprego  nos  motores  de combustão  interna,  e  cuja  fonte  de  matéria-prima  implica  no  aproveitamento  de  recursos agrícolas,  como  terras  cultiváveis  e  produtos  de  origem  vegetal  –  a  divisão  destes biocombustíveis líquidos se dá, inicialmente, em Primeira Geração e Segunda Geração. Assim sendo,  aqueles  classificados  como  biocombustíveis  da  Primeira  Geração  são,  como  sua designação  sugere,  os  combustíveis  pioneiros  na  utilização  de  produtos  vegetais  como matéria-prima  para  a  produção  de  energia  de  forma  sustentável,  sendo  o  etanol  de  cana-de-açúcar e o biodiesel seus mais destacados representantes (informação online)2.  
Em respeito a esses biocombustíveis, observa-se no Brasil sua evolução tecnológica e utilização. O país possui uma matriz energética munida, em boa medida, de fontes energéticas renováveis,  sendo  que  sua  maior  parte  é  tida  como  limpa  uma  vez  que  advém  da hidroeletricidade; por ouro lado o país progride com avanços tecnológicos que proporcionam uma maior eficiência energética assim como um aumento no aproveitamento tanto de fontes tradicionais  de  energia,  como  o  petróleo,  quanto  daquelas  tidas  como  renováveis.  No  que tange  os  biocombustíveis  líquidos,  um  sólido  e  bem  sucedido  exemplo  foi  o  Programa Nacional  do  Álcool,  ou  Proálcool3,  criado  em  14  de  novembro  de  1975  pelo  decreto  n° 76.593, com o objetivo inicial de promover uma substituição em larga escala da gasolina de refinaria  por  etanol  combustível  proveniente  da  cana-de-açúcar  (Saccharum  officinarum) diante da crise do petróleo iniciada no ano de 1973. O Proálcool proporcionou um substancial progresso do setor sucroalcooleiro brasileiro e a cana-de-açúcar e seus derivados puderam, e ainda  podem,  ser  tomados  como  uma  das  mais  importantes  fontes  de  energia  primária  da                                                  2 Material extraído do site Biodiesel BR: <http://biodieselbr.com> Acesso em 16.dez.2013.  
3  O  Proálcool  foi  um  programa  bem  sucedido  de  substituição  em  larga  escala  de  derivados  de  petróleo.  Foi    desenvolvido  para  evitar  o  aumento  da  dependência  externa  de  divisas  em  relação  aos  choques  de  preço  do petróleo. De 1975 a 2000, foram produzidos aproximadamente 5,6 x 106 de veículos movidos a Álcool Etílico Hidratado  Carburante  (AEHC).  Ele  substituiu  por  uma  fração  (entre  1,1%  e  25%)  de  Álcool  Etílico  Anidro Combustível  (AEAC)  o  volume  de  gasolina  pura  consumida  por  uma  frota  superior  a  10  x  106  de  veículos movidos a gasolina, evitando, desta forma, emissões de dióxido de carbono (CO2) da ordem de 110 x 106 ton. 
de carbono (contidos no CO2), a importação de aproximadamente 550 x 106 de barris de petróleo. 
22  matriz energética do país. A bem sucedida experiência brasileira tornou-se referência mundial dentro desse setor.  Uma  informação que ilustra a importância  econômica  do Proálcool pode ser observada em Goldemberg et al. (2004) indicando que entre os anos de 1975 e 2002, em decorrência do programa, o Brasil economizou bilhões em divisas com a produção de etanol combustível e sua utilização. Pode-se considerar que esse processo teve início com a adoção de  subsídios  aos  já  existentes  produtos  da  cana-de-açúcar,  incentivando  a  produção  do biocombustível  e,  desde  então,  o  país  tem  investido  em  pesquisa  e  desenvolvimento  dessa tecnologia, aperfeiçoamento da cultura de cana-de-açúcar e melhores processos produtivos – o  etanol  combustível  brasileiro  atraiu  a  atenção  internacional,  consolidando  todo  um  setor  e proporcionando novas tecnologias. 
 Permanecendo  no  campo  das  inovações  relativas  aos  biocombustíveis  líquidos  no Brasil, depois do etanol de cana-de-açúcar, o segundo biocombustível de maior relevância no cenário  brasileiro  é  o  biodiesel,  cuja  matéria-prima  pode  ser  o  óleo  extraído  de  um  vegetal oleaginoso.  De  semelhante  forma,  o  biodiesel  é  um  biocombustível  que,  ao  ser  utilizado, busca  reduzir  o  emprego  do  diesel  de  refinaria  na  frota  veicular  brasileira,  proporcionando também  incentivos  ao  mercado  produtor  nacional  e  às  medidas  que  buscam  uma harmonização  entre  consumo  energético  e  sustentabilidade  ambiental.  Assim  como  para  o etanol, há também o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB). Por contar com uma relevante participação na matriz energética brasileira, o biodiesel se encontra em um estágio  de  intensa  pesquisa  e  desenvolvimento.  O  PNPB  também  contribui  de  forma significativa em termos de ganho social por meio do Selo Combustível Social. 
Os dois biocombustíveis líquidos aqui supracitados são apresentados como alternativas aos  tradicionais  combustíveis  advindos  da  refinaria  tradicional,  porém  não  da  forma ambiciosa  –  e  irreal  –  como  muito  se  especula  onde  é  considerada  a  possibilidade  de  uma completa substituição de seus predecessores. Em verdade, busca-se (ou deveria ser buscado) um suporte ao abastecimento desses combustíveis de refinaria, cujo maior emprego é no setor de transportes. Há desafios de natureza diversa a serem  observados em  ambos os contextos, como  por  exemplo  as  barreiras  tecnológicas  associadas  aos  processos  de  conversão, oscilações mercadológicas, dilemas socioeconômicos como, por exemplo, o emprego de terras agriculturáveis uma vez destinadas para produção de alimentos serem realocadas para culturas vegetais destinadas a fins energéticos, dentre outros entraves que requerem a devida atenção ao se visar a otimização do que cada um dos biocombustíveis se propõe. O caminho científico que trilha por melhores condições de se produzir e empregar os biocombustíveis não se limita, unicamente, a aprimorar aqueles já existentes, como o etanol de cana-de-açúcar e o biodiesel. 
23  Este caminho procura romper as limitações presentes em busca de novos combustíveis que, de semelhante forma, possam contribuir com o suporte às cadeias de biocombustíveis já estabelecidas.  É  nesse  momento  que  são  considerados  os  biocombustíveis  pertencentes  à chamada  Segunda  Geração.  Estes  possuem  sensíveis  diferenças  quando  comparados  àqueles da Primeira Geração, diferenças estas que vão além da simples sucessão temporal. Apesar de também  se  proporem  como  alternativas  aos  tradicionais  combustíveis  líquidos  oriundos  da indústria  de  refino,  esses  biocombustíveis  apresentam-se  em  um  arcabouço  mais  complexo que  seus  antecessores  e,  em  se  tratando  das  questões  energéticas,  figuram  entre  os  desafios presentes  nas  fronteiras  tecnológicas  do  começo  deste  século.  Biocombustíveis  da  Segunda Geração,  são  assim  denominados  por  conciliarem  os  vetores  de  sustentabilidade  adquiridos dos  biocombustíveis  da  Primeira  Geração  com  a  tecnologia  dos  combustíveis  sintéticos genericamente denominados XTL (BTL, CTL, GTL e WTL)4, variando sua denominação de acordo com a matéria-prima empregada em sua manufatura.  
É importante que os conceitos fundamentais da tecnologia envolvida na rota Biomass-to-Liquids  (BTL)  sejam  brevemente  apresentados  (ou  revisados)  para  um  melhor entendimento  da  metodologia  que  será  apresentada  no  Capítulo  3.  A  começar  pela  matéria-prima, a biomassa lignocelulósica, que diferentemente do carvão mineral e do gás natural,  é composta  pelos  polissacarídeos  celulose  (C5H10O5)  e  hemiceluloses,  pela  macromolécula lignina,  pelos  diversos  compostos  orgânicos  genericamente  denominados  de  extrativos  e também  por  minerais.  Essa  biomassa  pode  advir  de  resíduos  florestais,  madeira  descartada pela  construção  civil  ou  indústrias  de  natureza  diversa,  florestas  destinadas  ao  seu  cultivo, dentre  outras  possibilidades.  Os  resíduos  de  madeira  passam  por  um  processo  de  pré-tratamento, ou seja, têm seu teor de umidade controlado para, posteriormente, ser submetidos a um gaseificador para o processo de gaseificação. Os processos de gaseificação, por sua vez, remontam  os  anos  da  Revolução  Industrial,  quando  uma  mistura  de  gases,  composta majoritariamente de monóxido  de carbono (CO) e hidrogênio  (H2), era utilizada como  fonte de energia para iluminação e cocção. No decorrer das décadas, seus usos foram mudando e se adequando  às necessidades de  cada época;  posteriormente,  graças  aos avanços tecnológicos, essa  mistura  de  gases,  denominada  gás  de  síntese  (do  inglês  synthesis  gas  ou  simplesmente syngas),  viria  a  ser  utilizada  como  insumo  no  processo  conhecido  como  síntese  Fischer-Tropsch para a produção de hidrocarbonetos diversos, sendo advinda tanto do carvão mineral (CTL), quanto do gás natural (GTL), óleo pesado ou biomassa lignocelulósica.  
                                                 4 Para detalhes, consultar o APÊNDICE A – INTRODUÇÃO AOS COMBUSTÍVEIS XTL. 
24  Muitos  são  os  estudos  que  abordam  os  processos  de  gaseificação,  seus  reatores (denominados gaseificadores), variáveis de processo e otimização, e graças ao relativamente recente  advento  dos  desafios  socioeconômicos  e  ambientais  por  fontes  energéticas  menos poluentes,  as  tecnologias  de  gaseificação  têm  encontrado,  novamente,  espaço  na  nova conjuntura econômica mundial. Dessa forma, pôde-se ter um panorama da cadeira produtiva do óleo diesel sintético, ou óleo diesel Fischer-Tropsch, advindo da biomassa lignocelulósica, um  biocombustível  da  Segunda  Geração,  através  da  rota  tecnológica  conhecida  como Biomass-to-Liquids – demonstrado de forma esquemática na figura (1.1), ao final.  
A  motivação  desta  pesquisa  reside  no  estudo  do  dimensionamento  de  uma  unidade produtiva BTL em território brasileiro – para fins desta tese, dimensionamento referir-se-á ao cálculo  da  capacidade  nominal  de  produção  (CP)  de  plantas  que  operem  pelas  rotas  GTL  e BTL  buscando  um  tamanho  mínimo  para  se  beneficiarem  da  economia  de  escala  ao  se considerar a disponibilidade de matéria prima para tal, demonstrando o quão importante deve ser a análise de custos para a seleção dos programas de Pesquisa e  Desenvolvimento (P&D) que orbitam os avanços tecnológicos no campo dos biocombustíveis sintéticos.  
  1.1 Objetivo geral e objetivos específicos    Objetivou-se,  nesta  tese,  analisar  a  influência  da  economia  de  escala  em  plantas  que operem  pela  rota  tecnológica  Biomass-to-Liquids  (BTL)  para  a  produção  de,  em  princípio, óleo diesel sintético no Brasil. Para tal, tem-se por objetivos específicos:  a. Selecionar, adaptar e utilizar uma metodologia já existente para este fim, propondo-se um volume de produção ideal fundamentado nos princípios da economia de escala;  b.  Levantar  a  disponibilidade,  em  território  brasileiro,  de  matéria-prima  lignocelulósica  na forma de resíduos florestais para aplicação numa planta BTL; e  c. Promover a discussão entre as vantagens e desvantagens entre o óleo diesel sintético obtido pela rota BTL  versus os biocombustíveis da Primeira Geração, destacando a importância da redução do enxofre em sua composição.  
 25  1.2 Estrutura capitular. 
  Esta tese divide-se em cinco capítulos, apresentados a seguir:  Capítulo 1. 
Conforme  visto,  composto  de  uma  introdução  aos  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  da motivação para a contribuição e realização desta tese e de seus objetivos.  
Capítulo 2.  
É feita uma revisão bibliográfica sobre a bioenergia, combustíveis  e biocombustíveis  dentro do  cenário  energético  brasileiro,  cujo  foco  é  o  óleo  diesel  de  refinaria,  seus  principais impactos sócio-ambientais e as medidas necessárias acerca da melhoria do seu uso. Também é mencionado o conceito e exemplos para os chamados designer fuels.  
Capítulo 3.  
Será  feita  a  escolha  e  atualização  de  uma  metodologia  para  o  dimensionamento  de  plantas BTL  a  partir  de  plantas  GTL;  é  apresentada  uma  proposta  de  curva  e  fórmula  que  sugerem esse  volume  de  produção  mínimo,  assim  como  uma  indicação  do  custo  aproximado  do investimento. É feito também um levantamento sobre a oferta de biomassa lignocelulósica em forma de resíduos florestais e revisado o conceito de florestas energéticas.  
Capítulo 4.  
É apresentada, como exemplo, a CHOREN Industrietechnik GmbH, situada na Alemanha por esta  ter  sido  a  primeira  planta  a  operar  pela  rota  BTL  no  mundo.  Ter-se-á  seu  histórico  de operações  e  uma  breve  apresentação  sobre  os  processos  tecnológicos  Carbo-V®  e  SMDS®, ambos empregados para a manufatura do óleo diesel sintético SunDiesel®, um designer fuel. 
Muitas  das  informações  apresentadas  foram  obtidas  através  de  fontes  informais  por intermédio de colaboradores e parte do conteúdo é considerado off-the-records.  
Capítulo 5.  
Frente aos aspectos pertinentes sobre os combustíveis e biocombustíveis no cenário brasileiro, os  resultados  obtidos  no  que  diz  respeito  ao  dimensionamento  de  plantas  BTL  e  diante  do exemplo  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  são  feitas  considerações  acerca  dos biocombustíveis da Segunda Geração e os desafios de sua implementação no Brasil.  
   26                                  Figura 1.1 Rota tecnológica Biomass-to-Liquids BTL. 
Fonte: (Elaboração própria). 
27  2 REVISÃO SOBRE A BIOENERGIA   The need for energy and fuels is one of the common threads throughout history and is related to almost everything that man does or wishes to do.  
 (Donald L. Klass)   Nos últimos anos, muito tem sido considerado e até afirmado, às vezes sem certezas, por  entidades  de  reconhecido  renome  ou  de  menor  expressão,  sobre  o  aproveitamento sistematizado  das  fontes  energéticas  chamadas  de  não-convencionais,  batizadas  de  “verdes” por  alguns  meios  de  comunicação  não  especializados.  As  considerações  acerca  de  tantos conceitos, alguns, já antigos, e outros, formulados nos últimos anos, nem sempre direcionam o entendimento das diversas comunidades globais para soluções economicamente viáveis, da forma menos danosa para o meio-ambiente, em nome do progresso social. Pode-se propor que exista uma tensão, positiva em essência, entre a tríade progresso, economia e meio-ambiente, sendo ela um propulsor cada vez mais presente na realidade energética do século XXI, tendo há muito extrapolado as esferas acadêmicas, políticas e governamentais, tornando-se assunto de interesse de diversas organizações, grupos prós e contras e também do cidadão comum que busca  um  maior  entendimento  sobre  questões  acerca  do  cotidiano  que  impacta  sobre  a  sua vida.  
Tem-se  por  objetivo  prover  um  novo  material  para  mais  uma  reflexão  em  torno  das certezas  e  incertezas  que  a  respeito  do  uso  das  fontes  alternativas  de  energia  que  possam corroborar  com  o  desenvolvimento  da  sociedade  contemporânea  cada  vez  mais  demandante por  energia,  promovendo  seu  progresso  sem,  com  isso,  acarretar  em  uma  degradação  maior dos  recursos  naturais  e  que  vem  sendo  foco  de  discussões  e  polêmicas  por  décadas.  No decorrer  do  presente  capítulo,  alguns  conceitos,  muitos  deles,  atuais,  serão,  rapidamente, discutidos e servirão para um melhor entendimento e conseqüente reflexão, contribuindo para a  concordância,  ou  discordância,  quando,  no  quinto  capítulo,  forem  apresentadas  as considerações  finais  desta  pesquisa  a  respeito  da  problemática  que  será  apresentada  e desenvolvida do decorrer deste, do terceiro e do quarto capítulo. 
  28  2.1 Combustíveis e biocombustíveis no Brasil      O  Brasil,  por  contar  com  uma  razoável  variedade  de  climas,  micro  climas  e  uma imensa  diversidade  ambiental  advinda  da  sua  grande  extensão  territorial  tem,  em  pontos geográficos, grandes vantagens agrícolas dadas as altas taxas de luminosidade e temperaturas médias anuais, isso ainda associada à grande disponibilidade hídrica e a uma regularidade de chuvas  em  muitas  regiões  que,  segundo  a  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis (ANP), faz do Brasil um dos países com um enorme potencial para produção de  energia  renovável;  entretanto,  menos  de  um  terço  dessa  área  disponível  é  explorada  – potencial esse próximo a 1,50 x 106 km2, sendo 0,90 x 106 km2 referentes às novas fronteiras e os outros 0,60 x 106 km2 referentes  às terras de  pastagens que poderiam  ser convertidas  em exploração agrícola no curto prazo (informação online)1. Com o advento da economia “verde” e  seu  inegável  impacto  sobre  o  desenvolvimento  do  setor  energético  e  industrial,  e  mesmo diante de limitações de natureza diversa, o país detém inúmeros sucessos e bons exemplos em prol  do  progresso  considerado  sustentável,  como  o  Programa  Nacional  do  Álcool  e  o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel. Até o ano de 2007, segundo é apontado em Goldemberg, Coelho e Guardabassi (2008), a cana-de-açúcar e o milho foram as matérias primas  mais  utilizadas  para  produção  do  álcool  etílico  anidro  combustível  (AEAC),  tendo  o Brasil, juntamente com os Estados Unidos da América (EUA), manufaturado 35,40 x 109 dm3 – equivalente a 72% de toda a produção mundial. Diante de valores como esses, observou-se um  crescimento  do  parque  industrial,  dado  o  incremento  das  plantas  de  produção  dos biocombustíveis e também uma redução das divisas decorrente da redução da importação de combustíveis veiculares.  
Um  elemento  fundamental  para  a  avaliação  do  consumo  dos  combustíveis  e, consequentemente, biocombustíveis, é a frota veicular de um país, dado o dinamismo do setor automobilístico e sua impactante pressão sobre o setor energético. A frota veicular brasileira, que  consiste  basicamente  de  carros  de  passeio,  caminhões,  ônibus  e  motocicletas,  era  de pouco  mais  de  9,30  x  106  veículos  no  começo  dos  anos  da  década  de  1980,  passando  para 38,20  x  106  em  janeiro  de  2009  e  estimativas  do  Departamento  Nacional  de  Trânsito (DENATRAN) apontam que perto do ano 2020, a frota veicular brasileira atingirá a marca de                                                  1 Material extraído do website : <http://www.anp.gov.br>. Acesso em 06 de março de 2012. 
29  48,70 x 106 de veículos (informação online)2. Muitos estudos buscam quantificar as emissões de  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  advindos  das  emissões  veiculares  e  assim  demonstrar  o impacto  que  o  setor  automobilístico  possui  no  contexto  energético  e  ambiental.  No  ano  de 1986, o Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) formulou e propôs o Programa de Controle  da  Poluição  do  Ar  por  Veículos  Automotores  (PROCONVE)  que  estabeleceu  um cronograma  visando  a  gradual  redução  da  emissão  de  agentes  poluentes,  com  ênfase  em veículos leves. Tendo como exemplo as conquistas advindas de outros países, o PROCONVE buscou  implementar  procedimentos  de  melhorias  industriais,  segundo  as  necessidades brasileiras, visando promover o uso de combustíveis alternativos como suporte aos oriundos da  petroquímica  tradicional  e  proibindo  a  comercialização  de  veículos  automotores  não homologados de acordo com seus critérios. Tal iniciativa estabeleceu limites para as emissões de  poluentes  e  material  particulado  (MP),  implementando  tecnologias  que  reduzissem  o consumo  de  combustível,  aumentassem  a  potência,  aprimorassem  o  funcionamento  dos motores de combustão interna, reduzindo também e emissão dos óxidos de nitrogênio (NOx) e dos hidrocarbonetos (HC) (informação online)3.  
Conforme  observado  em  Velásquez  Arredondo  (2009),  uma  vez  que  os  motores  de combustão interna vinham sendo aprimorados, tornando-se capazes de reduzir as emissões de poluentes e GEE, em um dado momento os combustíveis tornar-se-iam o foco desse processo tecnológico evolutivo; pode-se considerar que  foi  quando o etanol combustível  passou  a ser adicionado  com  sucesso  na  gasolina  convencional,  os  teores  de  enxofre  (S)  no  óleo  diesel petroquímico  começaram  a  ser  reduzidos  e  o  biodiesel  passou  a  ser  misturado  no  diesel automotivo em  diferentes proporções. Os biocombustíveis podem  ser utilizados como  tal ou em  misturas  com  os  combustíveis  petroquímicos  como  ocorre  com  a  tecnologia  flexfuel,  no Brasil, onde a gasolina e o etanol combustível podem ser combinados (E0-E100) assim como, analogamente,  acontece  com  o  biodiesel,  podendo  o  combustível  ser  utilizado  misturado  ou puro  (B0-B100).  Tanto  para  o  etanol  combustível  quanto  para  o  biodiesel,  há  uma  gradual redução  na  emissão  de  monóxido  de  carbono  (CO),  hidrocarbonetos  (HC)  e  material particulado  diretamente  proporcional  à  sua  quantidade  na  mistura  combustível;  dadas  as pequenas quantidades de fósforo (P) e enxofre (S) presentes no biodiesel, as emissões de SOx (precursores  de  fenômenos  climáticos  como  a  chuva  ácida)  são  desprezíveis,  assim  como  a formação  de  compostos  aromáticos.  É  válido  destacar  que  as  emissões  de  NOx,  no  que  diz                                                  2 Material extraído do website : <http://www.denatran.gov.br>. Acesso em 17 de junho de 2013. 
3 Material extraído do website : <http://www.conpet.gov.br/download/pdf/economizar_diesel_saude.pdf>.       Acesso em 30 de outubro de 2009. 
30  respeito  à  utilização  do  biodiesel,  não  apresentam  um  comportamento  definido  pois, dependendo  da  origem  dos  óleos  utilizados  como  matéria  prima,  elas  podem  ser  mais elevadas quando comparadas àquelas emitidas pelo óleo diesel de refinaria.  
 Uma  vez  que  os  biocombustíveis  conquistaram  uma  sólida  posição  no  cenário energético  global,  estudos  que  circundam  seus  processos  produtivos,  sua  qualidade  e aplicação, têm se tornado cada vez mais frequentes, contudo, de semelhante forma, entraves têm  surgido  no  que  diz  respeito  aos  processos  de  manufatura  e  no  emprego  dos  recursos naturais  necessários  para  sua  viabilização.  De  acordo  com  Kim  e  Dale  (2005),  o  cultivo  de vegetais  para  produção  energética  estimula  a  utilização  de  substâncias  fertilizantes  como nitratos  e  fosfatos,  pesticidas  e  fungicidas,  que  provocam  a  acidificação  dos  solos  e  a contaminação  de  fontes  de  água.  Considera-se  que  o  maior  desafio  para  a  produção  dos biocombustíveis  da  Primeira  Geração  seja  a  necessidade  de  terras  agriculturáveis  para  o cultivo da matéria prima. Essa questão ainda se encontra na pauta de comunidades científicas e  políticas  ao  redor  do  mundo,  impactando  na  opinião  pública  quando  em  momentos  de variação da balança comercial no que tange produtos alimentícios ou mesmo a alta nos preços dos  combustíveis.  Ressalta-se  que  o  acelerado  crescimento  populacional  é,  de  fato,  um aspecto impactante no que compete ao mercado global de combustíveis. Em outubro de 2011, a população mundial ultrapassou a marca de 7,00 x 109 de habitantes; essa era de 1,00 x 109 em 1804 e algumas previsões apontam que ultrapassará a marca de 9,00 x 109 no ano de 2050.  
Diante  desse  crescimento,  do  aumento  do  poder  de  consumo  mundial  e  do  crescente interesse  por  biocombustíveis,  é  cada  vez  mais  evidente  a  disputa  por  terras  agriculturáveis, mais  evidente  em  países  em  desenvolvimento,  intensificando  as  discussões  sobre  a competição com o mercado de alimentos. Em dezembro de 2011, a organização International Land  Coalition  (ILC)4  publicou  o  Land  Rights  and  the  Rush  for  Land,  um  abrangente documento sobre grandes aquisições de terra em países em desenvolvimento  – este reúne 28 estudos  de  caso  e  análises  regionais  realizadas  por  40  organizações  distintas.  O  documento aponta que entre os anos de 2000 e 2010 foram vendidos (ou arrematados) aproximadamente 2,00 x 106 km2 de terras em países em desenvolvimento sendo que desse total, 0,71 x 106 km2 foram  devidamente  catalogados  pelo  estudo  e  que  a  maior  parte,  40%,  foi  reservada  para produção  de  biocombustíveis  –  em  contrapartida,  27%  dessas  terras  foram  destinadas  à                                                  4  Essa  organização  originou-se  de  uma  união  de  sociedades  civis  e  agencias  internacionais  a  partir  de  uma conferência realizada em Bruxelas, Bélgica, em novembro de 1995, a qual mudaria sua denominação original para  International  Land  Coalition  (ILC)  no  ano  de  2003,  contando  na  época  com  116  organizações  que representam  mais  de  50  países,  trabalhando  para  promover  a  adequada  e  segura  distribuição  de  terras agriculturáveis entre agentes rurais.     31  mineração,  turismo,  indústria  e  silvicultura  e  somente  25%  para  a  produção  de  alimentos; variando  conforme  as  regiões,  há  hiatos  mais  expressivos  como  na  África,  onde  66%  dos negócios envolvendo terras serão destinados à produção de biocombustíveis e apenas 15% à de  alimentos.  Esse  é  um  dilema  que  acompanha  o  desenvolvimento  dos  biocombustíveis  da Primeira  Geração,  uma  vez  que  sua  manufatura  está  diretamente  e,  por  enquanto, indispensavelmente  relacionada  com  o  uso  de  terras  agriculturáveis  para  o  plantio  de  suas matérias-primas (informação online)5. 
 2.1.1 O óleo diesel brasileiro  O  óleo  diesel  é  um  produto  da  refinaria  tradicional,  obtido  pelo  processo  conhecido como  destilação  fracionada  do  óleo  bruto,  destilando  até  300  ºC  em  pressão  atmosférica, constituído primordialmente por hidrocarbonetos contendo de 13 a 16 átomos de carbono (C) e contaminantes derivados do nitrogênio (N) e do enxofre (S) – este último representa o mais indesejável  contaminante  do  combustível  em  decorrência  da  ação  corrosiva  de  seus compostos, precursores de gases como os óxidos de enxofre (SOx) que, além de tóxicos, são os  precursores  da  chuva  ácida.  O  combustível    apresenta-se  como  uma  mistura  de  diesel pesado,  diesel  leve,  querosene  e  nafta,  na  forma  de  um  líquido  inflamável,  tóxico,  volátil  e possuidor  de  odor  característico,  sendo  uns  dos  combustíveis  mais  utilizados  no  mundo moderno. Segundo exposto em Duarte (2009), suas aplicações diferenciam sua classificação; de forma resumida, ela é dividida em: -  Óleo  diesel  automotivo,  sendo  subdivida  em:  óleo  diesel  interior,  distribuído  em cidades cuja frota veicular em circulação é grande e as condições geográficas e climáticas são desfavoráveis  para  a  dispersão  dos  gases  de  combustão;  extra  diesel  aditivado  que  é  um combustível  possuidor  de  aditivos  que  atuam  como  agentes  detergentes  e  garantem  uma proteção  anticorrosiva  no  sistema  de  alimentação;  e  óleo  diesel  padrão,  que  é  produzido unicamente  para  as  montadoras  de  veículos  automotivos  movidos  a  óleo  diesel  para  ser utilizado na homologação dos motores durante baterias de testes de desempenho e consumo; -  Óleo  diesel  marítimo,  sendo  subdividida  em:  óleo  diesel  marítimo  comercial  que  é semelhante ao diesel convencional apresentando apenas um valor diferenciado para seu ponto                                                  5  International  Land  Coalition  (ILC).  Material  disponível  no  website:  <http://www.landcoalition.org>.  Acesso em 26 de maio de 2012. 
32  de fulgor (60 ºC ao invés de 38 ºC, conforme Portaria nº 310 da ANP, de 27/12/2001); e óleo diesel especial para Marinha e Ártico, que é um combustível especial fabricado para atender às  necessidades  militares,  apresentando  características  específicas  para  suportar  condições adversas de embarcações marítimas sob baixas temperaturas. 
 No  que  diz  respeito  ao  óleo  diesel  e  conforme  determinações  do  Departamento Nacional  de  Combustíveis  (DNC),  a  Petrobras  Distribuidora  SA  –  Petróleo  Brasileiro  S/A classifica o combustível por ela distribuído em:   -  “A”  (diesel  automotivo)  comercializado  no  país  até  o  ano  de  1998,  estando, atualmente, fora de linha de produção. Foi substituído pelo óleo diesel tipo “B”;  - “B” (diesel metropolitano) comercializado em todos todas as regiões metropolitanas  do país;  - “C” (diesel metropolitano) comercializado no país de acordo com um programa que visava melhorar a qualidade do combustível; deixou de ser produzido no ano 2000; e  - “D” (diesel marítimo) especial para embarcações marítimas e uso militar.  
 Em  concordância  com  dados  publicados  no  ano  2011,  pela  empresa  Petrobras  – Petróleo  Brasileiro  S/A,  o  óleo  diesel,  empregado  majoritariamente  no  transporte  rodoviário de cargas, é o combustível automotor responsável pela maior parcela das emissões veiculares de dióxido de carbono (CO2) no Brasil. O 1° Inventário Nacional de Emissões Atmosféricas Veiculares Automotores, em seu relatório final (janeiro de 2011), aponta que no ano de 2009, esse  combustível  representou  53%  das  emissões  do  setor  de  transporte  rodoviário  do  país, seguido  pela  gasolina,  com  26%; ainda é  apontado que o óleo diesel  deverá ser responsável por 49% das emissões de dióxido de carbono (CO2) em 2020. Ainda sim, em se tratando da qualidade do óleo diesel brasileiro, no que tange suas emissões atmosféricas, este se encontra em  concordância  com  as  regulamentações  da  divisão  responsável  do  Instituto  Brasileiro  do Meio Ambiente (IBAMA), do PROCONVE e suas especificações são pauta de discussões na ANP  com  os  fabricantes  de  motores  e  autoridades  ambientais.  Deve-se  ressaltar  que  os motores  do  ciclo  diesel  possuem  maior  eficiência  quando  comparados  aos  motores  do  ciclo Otto  e,  de  tal  forma,  emitem  menos  GEE,  porém  as  altas  emissões  registradas  em  2009 decorrem do fato de que a matriz brasileira de transportes está centralizada no uso rodoviário (ressalta-se também a presença dos ônibus urbanos), nos quais, o óleo diesel é o combustível de  maior  demanda.  Muito  se  infere  sobre  as  possíveis  medidas  que  poderiam  mitigar  as 33  emissões  de  GEE  e  poluentes,  além  da  evidente  utilização  do  biodiesel  já  em  aplicação (informação online)6. Seriam, possivelmente, elas: -uma  progressiva  renovação  da  frota  de  veículos  automotores  do  ciclo  diesel  e  a implementação de programas de inspeção e manutenção, assim com motores mais modernos e regulados;  dessa  forma,  poder-se-á  observar  uma  redução  no  consumo  de  combustível  tal como nas emissões decorrentes desse consumo; e  -um  uso  racional  dos  combustíveis  com  políticas  que  combatam  o  desperdício  frente aos recursos naturais não-renováveis e a consequente redução nas emissões de GEE e material particulado;  para  tal  a  Petrobras  –  Petróleo  Brasileiro  S/A  fornece  suporte  administrativo  e financeiro  às  atividades  do  Programa  Nacional  de  Racionalização  do  Uso  dos  Derivados  do Petróleo  e  do  Gás  Natural  (CONPET),  programa  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME) criado  pelo  governo  federal  em  1991.  Segundo  estudos  realizados  pelo  Ministério  do  Meio Ambiente (MMA), em 2020, estimativas indicam que o setor de transporte rodoviário poderá emitir aproximadamente 60% a mais de dióxido de carbono (CO2) do que o total emitido em 2009, podendo alcançar 270,00 x 106 toneladas de dióxido de carbono (CO2). Desse total de emissões em 2020, a maior parcela virá da frota de veículos pesados, como caminhões, com 36% e ônibus com 13%; automóveis e veículos movidos a gás natural veicular (GNV) serão responsáveis por 40% dessas emissões e 3% virão das motocicletas (informação online)7. 
Em se tratando das emissões de poluentes, no passado, a qualidade do diesel brasileiro atingiu  o  nível  crítico  de  4,00  x  103  ppm,  i.e.,  um  óleo  diesel  contendo  4,00  x  103  mg  de enxofre (S) em cada litro de combustível, o que demandou a utilização do chamado diesel S-500  (500  ppm)  nas  regiões  metropolitanas,  resultando  em  uma  diminuição  da  poluição atmosférica entre os anos de 2000 e 2004. Conforme definido pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB), entende-se por poluição atmosférica o fenômeno provocado pela alta concentração de uma substância ao ponto de torná-la imprópria – esta designar-se-á por  poluente  –  incorrendo  em  inconvenientes  ao  bem  estar  público,  à  segurança  da comunidade  e  também  constituintes  da  fauna  e  da  flora.  Essa  poluição  atmosférica  é mensurada segundo os níveis dos designados poluentes primários (advindos diretamente das fontes de emissão poluidora) e poluentes secundários (formados a partir das reações entre os poluentes primários e  componentes naturais  atmosféricos)  e são classificados em  compostos de  nitrogênio  (NO,  NO2,  HNO3  etc.);  compostos  orgânicos  (alcoóis,  aldeídos,  cetonas  etc.), 
                                                 6 Material extraído do website : <http://www.cetesb.sp.gov.br/ar/Informa??es-B?sicas/21-Poluentes # dióxido>.  
   Acesso em 14 de janeiro de 2013. 
7 Material extraído do website: <http://petrobras.com.br/pt/produtos/composicao-de-precos/>. Acesso em     13 de março de 2012. 
34  monóxido  de  carbono  (CO);  compostos  halogenados  (HCl,  HF);  metais  pesados  (chumbo, níquel  etc.);  oxidantes  fotoquímicos  (ozônio,  propenal  etc.);  uma  mistura  de  compostos  em estado  sólido  e  líquido,  como  poeira  e  fumaça,  denominada  material  particulado  (MP);  e  os componentes  de  enxofre  (SO2,  SO3,  H2S,  tióis  etc.).  Especial  atenção  para  os  poluentes dióxido  de  enxofre  (SO2)  e  óxidos  de  nitrogênio  (NOx),  emitidos  principalmente  em atividades de combustão, que, quando em reação química com no ar, podem formar material particulado,  classificado  como  PTS  (partículas  totais  em  suspensão)  cujo  diâmetro aerodinâmico  é  inferior  a  50µm;  partículas  inaláveis  (MP10),  cujo  diâmetro  aerodinâmico pode  ser  de  até  10µm;  e  também  as  partículas  inaláveis  finas  (MP2,5),  com  diâmetro aerodinâmico  de  até  2,5µm,  sendo  essas  as  mais  nocivas  dentre  as  mencionadas  dada  sua dimensão que a faz penetrar profundamente no sistema respiratório (informação online).8   Em  entrevista  para  o  jornal  Valor  Econômico,  de  16  de  agosto  de  2010,  o  professor titular  da  Faculdade  de  Medicina  (FM)  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP),  Dr.  Paulo Hilário  Saldiva,  do  Departamento  de  Patologia  e  coordenador  de  projetos  de  pesquisa  em fisiopatologia pulmonar e toxicidade da poluição do ar por material particulado afirmou que, desconsiderando os demais poluentes atmosféricos, as emissões decorrentes da utilização do óleo diesel com altos teores de enxofre (S) causará aproximadamente 25,00 x 103 mortes na capital paulista até o ano de 2030. Em 2010, em média, foram registradas 19 mortes por dia. 
De  acordo  com  o  Laboratório  de  Poluição  Atmosférica  Experimental  da  USP,  coordenado pelo professor Saldiva, o custo anual dos agentes poluentes (enxofre e demais gases) lançados no ar da cidade de São Paulo gira em torno de US$ 1,00 x 109 – esse valor considera fatores como  os  gastos  com  internações  hospitalares  e  mortes  decorrentes  de  problemas  de  saúde. 
Outros dados tangem as regiões metropolitanas das cidades de Porto Alegre, Belo Horizonte, Curitiba,  Recife  e  Rio  de  Janeiro,  indicam  que  o  impacto  financeiro  supera  em  duas  vezes aquele calculado para a cidade de São Paulo (informação online)9. 
É  válido  destacar  que,  em  2009,  40%  da  frota  veicular  a  diesel  circulante  no  Brasil possuía  mais  que  10  anos  de  utilização,  acarretando  em  uma  maior  poluição  por  parte  dos veículos mais antigos, veículos esses que, nas capitais, faziam uso do S-500 (500 ppm) e, em cidades  do  interior,  do  S-1800  (1800  ppm)  –  uma  vez  que  os  mesmos  não  incorporam  e aproveitam tecnologias mais avançadas, como é o caso do diesel S-50 (50 ppm). Este, por sua vez,  em  2009,  era  adotado  nas  cidades  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  nas  regiões                                                  8 Material extraído do website: <http://www.cetesb.sp.gov.br/ar/Informa??es-B?sicas/21-Poluentes%20#%20di%   C3%B3xido>. Acesso em 23 de dezembro de 2013. 
9 Material extraído do website: <http://www.valor.com.br/brasil/2850574/poluicao-mata-mais-que-aids-e-tuberculose-em-sp-diz-professor-da-usp> Acesso em  12 de março de 2012. 
35  metropolitanas de Fortaleza, Recife, Belém, Curitiba, Porto Alegre, Belo Horizonte, Salvador e região metropolitana de São Paulo, por ser menos poluente. No começo do ano 2011 foi a vez de outras três regiões metropolitanas do estado de São Paulo e da região metropolitana do Rio de Janeiro; e a partir de 2012 o diesel S-50 passou a ser fornecido em alguns postos em todo território nacional objetivando os motores com tecnologia P-710.  
A  Petrobras,  visando  o  melhoramento  dos  combustíveis  veiculares,  em  especial,  do óleo diesel,  afirma ter investido cerca de US$ 3,60 x 109, no período compreendido entre os anos  de  2000  a  2009,  em  unidades  de  tratamento  para  redução  do  teor  de  enxofre  (S), justamente  por  este  ser  um  dos  mais  preocupantes  poluentes  atmosféricos  nas  cidades, incorrendo  em  doenças  respiratórias  e  acidificação  das  chuvas.  Foi  a  partir  do  ano  de  2012 que  os  veículos  movidos  a  diesel,  classificados  como  comerciais  pesados,  semi-pesados  e também ônibus começaram a, obrigatoriamente, sair de fábrica equipados com a tecnologia de pós-tratamento  de  gases  conhecida  como  Selective  Catalytic  Reduction-SCR,  ou  Redução Catalítica  Seletiva,  com  motores  adequados  aos  novos  combustíveis,  para  redução  das emissões de óxido nítrico (NO) e dióxido de nitrogênio (NO2) – comumente conhecidos como óxidos de nitrogênio ou NOx (informação online)11. 
Os novos veículos pesados passaram  a  contar com  a utilização de um  agente redutor específico  denominado  Agente  Redutor  Líquido  Automotivo,  ARLA  32,  também  conhecido como  AdBlue  na  Europa  ou  Diesel  Exhaust  Fluid,  DEF,  nos  EUA,  à  base  de  uréia  –  nome comercial  do  composto  orgânico  diaminometanal  (NH2)2CO.  Esse  agente  não  pode  ser misturado  ao  óleo  diesel  e  por  isso  os  novos  veículos  são  equipados  com  um  tanque exclusivo,  identificado  por  uma  tampa  azul  que,  durante  seu  funcionamento,  injetam  o ARLA32  na  saída  do  escapamento  dos  gases  de  combustão,  antes  do  catalisador,  para neutralizar as emissões de NOx. O ARLA 32 tem sido disponibilizado nas concessionárias de veículos pesados e principais redes de distribuição de combustível (informação online)12.  
                                                 10A  tecnologia  P-7  é  uma  forma  de  controle  da  qualidade  do  ar  em  centros  urbanos  que  consiste  em  uma adaptação às necessidades brasileiras de metodologias internacionais, em especial o EURO. O Proconve P-7 é a  versão  brasileira  para  o  EURO  5,  em  vigor  na  Europa,  representando  a  quinta  etapa  de  diminuição progressiva  de  emissão  de  gases  e  que  sucederá,  aqui  no  Brasil,  o  P-5  (equivalente  ao  EURO  3).  No  Brasil, essa diminuição dos níveis de emissões atmosféricas tem sido implantada gradativamente através do Proconve, garantindo  que  os  novos  motores  e  veículos,  nacionais  e  importados,  estejam  dentro  dos  limites  de  emissões permitidos – para tal essas emissões são testadas, quantificadas e comparadas com os limites estabelecidos. A 
sétima  versão  do  Proconve  observa  uma  significativa  redução  nos  níveis  de  emissões  permitidos  para  de veículos automotores pesados produzidos a partir de 1º de janeiro de 2012.  
Material  extraído  do  website:  <http://fatosedados.blogspetrobras.com.br/2011/02/11/diesel-combustivel-estadao>. Acesso em  13 de março de 2012. 
1112  Material  extraído  do  website:  <http://brasil.air1.info/pt/all-about-adblue/what-is-adblue>.  Acesso  em  17  de mar ço de 2012. 
36  Pôde-se observar as implicações inerentes à vasta utilização do óleo diesel de refinaria no  cenário  brasileiro:  providências  acerca  dos  teores  de  contaminantes  precursores  de poluentes atmosféricos;  a utilização de misturas combustíveis com biocombustíveis que, por si  só,  já  acarretam  em  suas  próprias  implicações  sociais  e  ambientais  alvo  de  debates;  e  a necessidade  de  mudanças  estruturais  mecânicas  para  se  mitigar  emissões  atmosféricas.  Esse cenário faz-se necessário devido a limitações advindas da própria natureza do combustível em questão.  Frente  à  impossibilidade  de  uma  substituição  por  uma  fonte  energética  superior, muito tem sido feito para o avanço das tecnologias que orbitam os combustíveis veiculares. A 
seguir, revisar-se-á um relativamente recente conceito acerca da suposta próxima geração de combustíveis  veiculares,  os  assim  denominados  designer  fuels,  que  poderão  se  tornar  uma satisfatória realidade em alguns anos. 
  2.2 Conceituando Designer Fuel   Alguns  biocombustíveis  parecem  ser  mais  adequados  para  o  uso  presente,  enquanto  que alguns terão seu lugar em cenários de médio e longo prazo, dependendo de motores mais avançados  que  poderão  requerer  combustíveis  de  alta  performance  para  um  melhor desempenho. 
 (Desconhecido)   Uma  possível  solução  para  a  redução  das  emissões  atmosféricas,  fazendo  uso  da mesma  frota  veicular  atualmente  disponível,  seria  a  utilização  de  um  tipo  diferente  de combustível.  A  empresa  norte-americana  Syntroleum  Corporation,  fundada  em  1984  por Kenneth  L.  Agee,  em  Tulsa,  EUA,  desenvolve,  há  mais  de  20  anos,  pesquisas  e comercialização  de  combustíveis  sintéticos  provenientes  das  rotas  tecnológicas  Coal-to-Liquids (CTL) e Gas-to-Liquids (GTL) e gerou o conceito do assim chamado designer fuel no qual um dos propósitos era o de permitir que motores do ciclo diesel atingissem os mesmos níveis  de  emissões  atmosféricas  dos  carros  a  gasolina  e  fossem  até  40%  mais  econômicos, sem a necessidade de modificações estruturais, mas partindo da utilização de um combustível aprimorado  para  possibilitar  tais  metas.  Esse  seria  um  tipo  especial  de  combustível  veicular 37  que pudesse ser modificado para melhor adequação ao motor no qual fosse empregado. Essa proposição  pôde  ser  alcançada  através  da  tecnologia  conhecida  como  GTL,  capaz  de proporcionar um óleo diesel livre de enxofre (S), hidrocarbonetos aromáticos (BTX), metais pesados e atender aos padrões de emissões, propostos pela Environmental Protection Agency (EPA)  para  2004,  adotados  no  estado  norte-americano  da  Califórnia.  A  empresa  adaptou  o processo  de  síntese  Fischer-Tropsch,  desenvolvido  na  Alemanha,  na  década  de  1920, recebendo  suporte  financeiro  do  conglomerado  automobilístico  Daimler-Chrysler  AG,  para desenvolver  um  tipo  de  combustível  líquido  compatível  com  os  motores  do  ciclo  diesel.  O combustível obtido pela empresa não requer que sejam realizadas adaptações mecânicas nos motores,  como  é  o  caso  do  gás  natural  ou  das  baterias  elétricas,  e  pode  ser  utilizado  em motores  do  ciclo  diesel.  O  combustível  foi  licenciado  para  as  empresas  Texaco  (que, posteriormente, se fundiria com a Chevron), Atlantic Richfield Company (ARCO) subsidiária da  britânica  Beyond  Petroleum-BP,  Marathon  Oil,  Kerr-McGee  e  a  empresa  texana  Eron Corporation (informação online)13.  
Em  1999,  a  Syntroleum  Corporation,  a  pedido  da  Força  Aérea  Norte-Americana iniciou pesquisas para desenvolver um designer fuel que fosse capaz de auxiliar na redução da dependência do petróleo importado para os transportes aéreos. Aeronaves necessitam de um combustível de alta qualidade, com elevado número de octano – o que era obtido através da adição  do  não  mais  permitido  chumbo  tetraetila  (CTE)  –  e  aditivos  que  impediam  seu congelamento ou explosão em altas temperaturas, dentre outras exigências. A maior parte dos combustíveis  destinados  à  aviação  é  derivada  de  hidrocarbonetos  líquidos,  como  a  gasolina  ou o querosene – no caso de motores de ignição – ou o óleo diesel – no caso de motores por compressão – sendo os mais comuns a AvGas (do inglês, Aviation Gasoline) ou Gasolina de Aviação;  o  ATF  ou  JetFuel  e  o  querosene  de  aviação  (QAV).  Em  dezembro  de  2006,  o Boeing  B-52  Stratofortress  decolou  da  Base  da  Força  Aérea  Edwards,  Califórnia,  utilizando uma mistura de 50-50 de combustível de jato (JP-8) e diesel FT sintetizado pela Syntroleum Corporation. O vôo, de sete horas, foi considerado bem sucedido e em 08 agosto de 2007, o Secretário das Forças Aéreas  Norte-Americanas, Michael Wynne,  certificou o  designer fuel, finalizando  formalmente  esses  testes,  que  são  parte  de  um  programa  do  Departamento  de Defesa Norte-Americano (USDOD) para o desenvolvimento de fontes domésticas seguras de produção  de  energia  para  fins  militares;  outros  testes  pretendem  verificar  o  desempenho  da mistura de combustíveis nos aviões Rockwell B-1 Lancer e o Boeing C-17 Globmaster III.  
                                                 13  Material extraído do website da Syntroleum ®. <http://www.syntroleum.com/> Acesso em 08 de abril de 2010.   
38  Os experimentos bem sucedidos, no que tange o uso de mais de 400,00 x 103 dm3 de diesel sintético combinados com combustível de jato, proporcionaram à empresa o know-how necessário  para  o  desenvolvimento  do  processo  Bio-SynfiningTM,  que  consiste  na  utilização de  uma  variedade  de  matérias-prima  renováveis  como  óleos  vegetais,  gorduras  animais  e gramíneas para a produção de um combustível sintético flexível, de acordo com sua origem e finalidade.  Em  junho  de  2007,  a  Syntroleum  Corporation  e  a  corporação  multinacional  do ramo  de  alimentos,  Tyson  Foods  Inc.,  em  Springdale,  EUA,  criaram  a  joint-venture  (50/50) Dynamic  Fuels  LLC  objetivando  a  construção  de  um  complexo  industrial  de  síntese  de biocombustíveis na cidade de Geismar, EUA, para a produção de óleo diesel sintético por ano e será a Tyson Foods a responsável pelo fornecimento da matéria-prima (biomassa moderna) para o processo (informação online)14.  
 A  abrangência  tecnológica  para  formulação  de  biocombustíveis  sintéticos  não  se restringiu aos  clássicos  processos  de síntese  e, a partir do etanol  combustível,  foi possível  a formulação  de  um  designer  fuel,  batizado  de  SwiftFuel©,  com  um  número  de  octano  (NO) igual  a  104,  apto  a  ser  utilizado,  a  princípio,  em  aeronaves  e,  posteriormente,  em  veículos rodoviários;  esse  combustível  apresenta  reduzidas  emissões  atmosféricas  –  importante destacar  que  sua  matéria-prima  é  100%  biomassa  –,  de  15  a  20%  mais  energia  por  litro quando  comparado  aos  combustíveis  aeronáuticos  oriundos  da  petroquímica  tradicional  e também ausência dos contaminantes advindos do enxofre e do chumbo. 
A  Swift  Enterprises  Ltd.  é  uma  empresa  química  do  ramo  energético  que  atua  no campo da propulsão, especializada em pesquisas com combustíveis aeroespaciais, foi fundada por John J. Rusek, e Mary Rusek (atual presidente) – sendo o primeiro, professor da Purdue University's  School  of  Astronautics  and  Aeronautics  Engineering,  EUA.  O  professor  Rusek também  trabalhou  na  Base  da  Força  Aérea  Edwards  (EDW),  Califórnia,  desenvolvendo projetos  governamentais  com  propelentes  para  foguetes  e  atualmente  lidera  um  grupo avançado  em  pesquisa  em  designers  fuels.  O  combustível  aeroespacial,  denominado SwiftFuel©, foi apresentado em 28 de abril de 2008, em num encontro internacional para um comitê  especializado  em  combustíveis  de  aviação,  como  sendo  menos  poluente  e  menos custoso se comparado aos combustíveis tradicionais utilizados em aeronaves não-militares.  
                                                 14  Material extraído do website da Syntroleum ®. <http://www.syntroleum.com/> Acesso em 08 de abril de 2010. 
39  Segundo  Rusek,  o  novo  combustível  não  deve  ser  confundido  com  outros biocombustíveis,  como  é  o  caso  do  E-8515,  que  não  apresentaram  desempenho  significativo comparativamente  com  petróleo  (informação  online).16  O  conceito  envolvendo  os  designer fuels ainda não está firmado. Investimentos em P&D para o melhoramento dos combustíveis automotivos  e  também  de  aeroespaciais  são  esperados,  buscando  avanços  em  termos  de rendimento, pureza e adequabilidade às estruturas mecânicas já existentes e assim produzindo combustíveis  passíveis  de  melhorias  de  acordo  com  o  propósito  para  o  qual  se  designam. 
Como  mencionado,  as  rotas  CTL  e  GTL  integram  parte  dessas  pesquisas;  um  dos  grandes desafios dentro do universo dos designer fuels será a rota BTL, ao associar a tecnologia dos combustíveis  XTL  com  a  vanguarda  dos  biocombustíveis.  No  terceiro  e  quarto  capítulos, serão  apresentados  estudos  que  mostram  a  dimensão  de  investimentos  financeiros,  tempo, recursos naturais e tecnologias.  
                                                                        15  O  E-85  é  um  combustível  automotivo  líquido  cuja  composição  consiste  em  85%  de  AEAC  (Álcool  Etílico      Anidro  Combustível  –  CH3CH2OH)  e  15%  de  gasolina  pura,  ou  outro  hidrocarboneto,  em  volume.  É      amplamente utilizado na Suécia e tem expandido seu mercado nos EUA, contando com mais de 1900 postos     de abastecimento. 
16  Material  extraído  do  website  da  Swift  Enterprises.  <http://www.  swiftenterprises.net/Swift  Fuel.html/>     Acesso em 12 de abril de 2010. 
40  3 DIMENSIONAMENTO DE PLANTAS BIOMASS-TO-LIQUIDS: UMA PROPOSTA COM BASE NA METODOLOGIA DESENVOLVIDA POR BOERRIGTER   The economy of BTL plants is very dependent on the production scale and large-scale facilities are required to benefit from the economy of scale. Upon increasing plant sizes, the decrease in investments costs is much more significant than the increase in transport costs. 
   (Harold Boerrigter)   Após  ter  estabelecido  políticas  ambiciosas  em  se  tratando  dos  combustíveis  fósseis destinados  ao  uso  veicular,  a  Comissão  Européia1  vem  concentrando  esforços  para  atingir suas  metas  de,  até  o  ano  de  2020,  substituir  10%  de  todos  os  combustíveis  veiculares  de origem fóssil por combustíveis alternativos e biocombustíveis em todos os países integrantes da União Européia (UE). Estimava-se substituir essa parcela dos tradicionais combustíveis de refinaria  pelos  biocombustíveis  da  Primeira  Geração,  ou  seja,  o  biodiesel  e  o  álcool  etílico combustível,  seja  este  advindo  da  cana-de-açúcar,  do  milho  ou  de  outro  vegetal.  O  estudo Sustainable  Alternatives  for  Land-Based  Biofuels  in  the  European  Union2,  elaborado  em Bruxelas,  explora  cenários  de  desenvolvimento  sustentável  para  o  setor  de  transportes, focando em tecnologias menos poluentes, como veículos elétricos e os biocombustíveis com menores  impactos  sociais  e  ambientais:  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  o etanol  celulósico  (ceetol),  ou  etanol  lignocelulósico,  e  o  óleo  diesel  sintético,  ou  diesel Fischer-Tropsch (FT), este último obtido através da rota conhecida como Biomass-to-Liquids (BTL) (informação online)3.  
                                                 1  Comissão  Européia  é  uma  instituição  politicamente  independente  cujo  objetivo  reside  na  representação  e defesa dos interesses da União Européia (UE) perante o mundo globalizado. Suas atribuições incluem, além da legislação,  políticas  e  programas  de  ações  sociais  e  internacionais,  sendo  responsável  por  fazer  valer  as decisões tomadas pelo Parlamento Europeu (PE) e pelo Conselho da União Européia (CUE). 
 Estudo elaborado pelo instituto de investigação holandês   CE Delft para as organizações não governamentais de ambiente européias: Greenpeace, BirdLife Europe, European Environmental Bureau e Federação Européia dos Transportes e Ambiente. 
23  Material extraído da Proposta de Resolução do Parlamento Europeu <http://www. europarl.europa.eu/sides/ getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+MOTION+B6-2008-0215+0+DOC+XML+V0//PT> e da Liga LPN<http: //www.lpn.pt/Homepage/Noticias/Comunicados-de-Imprensa/Announcements.aspx?tabid=2403&code =pt&ItemID=865. Acesso em 26 de dezembro de 2013. 
  41  Buscando o  cumprimento  das metas estabelecidas, a Comissão Européia  contou  com os  recursos  e  o  know  how  do  Energy  Research  Centre  of  the  Netherlands  (ECN),  mais especificamente com a Unit ECN Biomass, Coal and Environmental Research, no que tange o óleo  diesel  FT,  e  que  sob  a  coordenação  do  pesquisador  holandês  Harold  Boerrigter, pesquisador  no  campo  dos  biocombustíveis  Fischer-Tropsch  e  autor  de  diversos  artigos  de relevância  dessa fronteira tecnológica,  desenvolveu  uma  metodologia  para  o dimensionamento  de  plantas    que  operem  pela  rota  BTL,  visando  a  construção  de  unidades produtivas distribuídas pelo território europeu.  
Em  maio  de  2006,  Harold  Boerrigter,  especialista  em  tecnologias  referente  aos combustíveis  e  biocombustíveis  sintéticos  e  também  a  síntese  Fischer-Tropsch,  apresentou sua metodologia para esse dimensionamento, sob o projeto documentado N° 7.5310, tendo o mesmo  sido  avaliado  e  aprovado  por  Jan  Willem  Erisman,  da  Faculty  of  Earth  and  Life Science  da  Vrije  Universiteit,  em  Amsterdã,  Holanda,  que  dirigiu  o  ECN4  e  seus  90 pesquisadores  até  o  ano  de  2012,  focando  em  pesquisas  voltadas  para  o  pré-tratamento  de biomassa  vegetal  e  tecnologias  de  conversão  em  insumos  e  produtos  químicos.  O dimensionamento  proposto  por  Boerrigter  e  sua  equipe  mostrou-se  primordial  para  o planejamento  de  unidades  produtivas  de  complexos  industriais  que  operam  pela  rota  BTL  e baseada  nesses  estudos,  a  presente  pesquisa  utilizou  destas  bases  para  a  proposição  de  uma metodologia  similar  que  busque  o  mesmo  dimensionamento  visando  propor  uma  escala econômica “ótima” condizente com a realidade do Brasil, posicionando uma ou mais unidades de produção BTL em território nacional, considerando os recursos vegetais disponíveis.      3.1 Dimensionamento de plantas Gas-to-Liquids (GTL)   Primeiramente, é importante visualizar, separadamente, em uma unidade industrial que opere  pela  rota  BTL,  os  principais  estágios  da  sua  cadeia  produtiva,  conforme  indicado  de forma esquemática na figura (3.1); assim, tem-se:                                                   4 Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) é um dos maiores institutos de pesquisas energéticas de toda a  Europa,  possuindo  destaque  internacional  em  geração  de  conhecimento  e  tecnologias  que  viabilizem  a transição para sistemas energéticos sustentáveis.  A  sede fica na cidade holandesa de Petten. O ECN também possui escritórios nas cidades holandesas de Amsterdam, Eindhoven, Wieringermeer e Bruxelas, na Bélgica. 
 42  (a)  Todas  as  operações  relacionadas  à  disponibilização  da  matéria-prima,  seu adequado acondicionamento e preparo para utilização (verde);  (b) A transformação dessa matéria-prima em gás de síntese (biosyngas), sua limpeza e condicionamento,  ou  seja,  a  gaseificação  da  matéria  lignocelulósica  e  a  obtenção  do biosyngas (vermelho); e  (c)  A  síntese  Fischer-Tropsch,  responsável  pela  conversão  do  biosyngas  em hidrocarbonetos e o posterior beneficiamento do óleo diesel sintético obtido (azul). 
          Figura 3.1 Cadeia produtiva de uma típica planta Biomass-to-Liquids. 
Fonte: (Adaptado de SWAIN, DAS e NAIK, 2011). 
 Informações  disponíveis  para  estudos,  como  as  tecnologias  de  pré-tratamento  da matéria-prima  (biomassa  lignocelulósica)  e  a  logística  para  seu  transporte  encontram-se disponíveis  na  literatura;  já  o  entendimento  da  síntese  Fischer-Tropsch5,  é  alvo  de  estudos científicos e práticos desde os anos de década de 1920, período de sua consolidação, sendo a maior  parte  de  suas  variáveis  de  processo  dominada  por  empresas  como  a  multinacional Royal Dutch Shell. Dessa forma, assume-me que o ponto principal de uma planta BTL, isto é, seu  componente  central  e  mais  relevante,  é  o  seu  gaseificador  de  biomassa,  elemento responsável  pela tecnologia de  conversão, capacidade produtiva e  condições de operação do complexo produtivo de gás de síntese.  
Contudo,  as  informações  a  respeito  de  custos  de  investimentos  e  operacionais  para  a construção de uma planta BTL, no que tange os três estágios supracitados, são escassas e, em                                                  5 Para um entendimento inicial sobre o histórico e processos de conversão da tecnologia  Biomass-to-Liquids, a bibliografia  recomendada  é  a  dissertação  “Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch”  de  autoria  de  Aires  Duarte,  apresentada  ao Programa de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2009.  
43  sua  maioria,  comumente  baseadas  em  estudos  acadêmicos  e  estimativas  feitas  sobre  o  custo individual  dos  equipamentos  (Purchased  Equipment  Costs-PEC)  –  o  que  pode  se  mostrar impreciso  uma  vez  que  nem  todos  os  componentes  poderão  estar  inclusos  na  análise  e  os valores  podem  variar  sensivelmente  conforme  a  tecnologia  escolhida.  Entretanto,  é  válido ressaltar que apenas os componentes de produção e estruturas fabris não são suficientes para o cálculo  dos  custos  em  projetos  como  esse  –  esse  assunto  será  abordado  com  mais  detalhes adiante  nesse  capítulo.  Há  poucos  anos,  o  modelo  de  gaseificador  apontado  como  o  mais adequado  para  a  conversão  da  biomassa  lignocelulósica  em  biosyngas  foi  o  gaseificador pressurizado  do  tipo  de  arraste  de  escória  (do  inglês  pressurised  oxygen-blown  slagging entrained  flow  gasifier)6  com  a  utilização do oxigênio (O2)  como  agente  gaseificador,  como pode ser observado nos estudos realizados por Drift et al. (2004) no ECN. 
 Quando  comparado  aos  gaseificadores  mais  comumente  utilizados,  os  de  leito  fixo  e leito fluidizado, o de leito de arraste de escória possui as maiores exigências em se tratando das  propriedades  físico-químicas  da  matéria-prima  empregada,  por  isso  torna-se  relevante  o conhecimento das características e homogeneidade da mesma. Em Drift et al. (2004), estudos apontam que essa tecnologia é responsável pela melhor conversão de combustível em gás de síntese de alta qualidade, dadas suas condições de operação nas quais as temperaturas variam entre  1200  e  1600  °C  e  as  pressões  situam-se  entre  2  e  8  MPa,  tornando  suas  condições  de operação mais complexas que a dos demais gaseificadores e demandando o uso de oxigênio (O2)  como  agente  oxidante  –  o  que  acarreta  em  um  encarecimento  do  processo  ao  ponto  de poder  comprometer  sua  viabilidade.  Esse  gaseificador  se  destaca  pela  sua  alta  taxa  de conversão,  minimizando  a  quantidade  de  contaminantes  voláteis  (presentes,  principalmente, na casca dos vegetais lignocelulósicos), cinzas, alcatrão dentre outras substâncias.  
Foi afirmado por Boerrigter (2006) que a economia da produção de combustíveis pela rota  BTL  é  ainda  muito  dependente  da  produção  em  escala  em  grandes  instalações  e  esta certamente beneficiar-se-á mais da redução dos custos de produção do que do acréscimo dos preços dos combustíveis da petroquímica tradicional – o que é um equívoco comum ponderar por essa linha de raciocínio. Assim, o custo de investimento de uma planta BTL, em função de sua escala, foi determinado por uma aproximação baseada em dados específicos referentes às  plantas  GTL  que,  mesmo  não  disponíveis  para  domínio  público,  foram  obtidos  de  forma off-the-records para sustentar seus estudos que, infelizmente, carecem de fontes. 
                                                 6 Para detalhes tecnológicos e operacionais sobre os diferentes modelos de gaseificadores e suas variáveis, a  bibliografia indicada é Higman e Burgt (2008) e Steynberg e Dry (2004).  
44   Em princípio é preciso observar a disposição de uma planta GTL7, figura (3.2), visto que o estudo em questão partiu de uma planta GTL, de forma simples e esquemática, focando nos  principais  componentes,  para  que  assim  se  estabeleça  o  padrão  comparativo  que  será utilizado adiante.      Figura 3.2 Típica planta Gas-to-Liquids (simplificada). 
Fonte: (Adaptado de CALLARI, 2007).  
  O gás natural, após sua injeção no reformador, é convertido em gás de síntese bruto, o qual é extraído pela unidade de gaseificação, resfriado e condicionado – o que consiste em sua limpeza, ajuste da taxa de H2/CO (comumente 2/1 respectivamente) e produção de hidrogênio (H2)  adicional  para  posterior  hidrocraqueamento  –  para  atender  às  especificações  da  síntese Fischer-Tropsch e majorar o rendimento dos produtos que normalmente são nafta – utilizada como  importante  insumo  petroquímico  –  óleo  diesel  para  transporte  veicular  e  também hidrocarbonetos sólidos.  
A partir do processo utilizado como modelo de partida, prossegue-se com a análise e eventual  adaptação  da  metodologia,  assumindo-se  que,  para  fins  dessa  pesquisa,  somente  o óleo  diesel  sintético  será  objetivado  como  produto  final.  Alguns  conceitos  utilizados  por  Boerrigter  em  sua  análise,  serão  destacados  e  revisados,  uma  vez  que  termos  por  ele empregados  como  Inside  Battery  Limit  (ISBL)  e  Outside  Battery  Limit  (OSBL),  às  vezes                                                  7 Para mais detalhes sobre o processo Gas-to-Liquids e suas especificidades operacionais, a bibliografia indicada  é Mokhatab e Poe (2012); e Gerosa (2007).  
45  denominados  como  custos  onsite  e  offsite  respectivamente,  não  possuem  uma  definição universalmente  aceita,  podendo  variar  de  entidade  para  entidade,  principalmente  nos primeiros  estágios  do  planejamento  de  uma  planta  industrial  em  semelhança  ao  proposto, conforme  destacado  por  Varraveto  (2006),  no  115th  National  Petrochemical  &  Refiners Association  Annual  Meeting  (NPRA)8,  ocorrido  nos  EUA,  em  2007.  Para  a  análise  da metodologia e eventuais proposições, as definições envolvendo as parcelas que compõem os custos  de  capital  serão  baseadas  na  bibliografia  escrita  por  Towler  e  Sinnott  (2012);  assim como  nos  conceitos  apresentados  por  Barolo  (2008)  no  Workshop  Process  Simulation  for Energy,  Environment  and  Economy  (PS-EEE)9,  em  Trieste,  Itália,  2008;  e  também contribuições de Varraveto (2006) e Bray (2007).  
 Quando uma nova unidade produtiva de BTL é planejada, o cálculo de seu custo total de  investimento  não  deve  ser  baseado  unicamente  nos  custos  dos  principais  equipamentos demandados (PEC) para sua operação. Conforme expresso na equação (3.1) e sintetizado na (3.2),  o  Capital  Total  de  Investimento  (Total  Capital  Investment-TCI)  é  composto  pelo Capital Fixo (Fixed Capital Investment-FCI) que representa os custos do projeto, construção, instalações  e  eventuais  modificações  necessárias  para  preparar  a  planta.  O  FCI  consiste  nos Custos  Diretos  (Direct  Costs-DC)  –  formado  pelo  ISBL,  o  custo  da  planta  em  si;  e  pelo OSBL,  que  são  as  modificações  e  melhorias  que  devem  ser  realizadas  na  planta  –  e  Custos Indiretos  (Indirect  Costs-IC)  para  construção  da  planta,  somado  ao  Capital  de  Trabalho (Working  Capital-WC)  que  nada  mais  é  que  o  capital  necessário  para  verter  a  planta  em operação  e  finalmente  somados  aos  Custos  de  Partida  (Sart-Up  Costs-StC)  que,  como corretamente sugere o nome, são os custos requeridos para que a planta seja inicializada pela primeira vez. (TOWLER; SINNOTT, 2012) (BAROLO, 2008) (BOERRIGTER, 2006). 
    TCI = [(ISBL+OSBL)+IC] + WC + StC   Equação (3.1) 
 TCI = FCI + WC + StC     Equação (3.2) 
                                                  8 O National Petrochemical & Refiners Association Annual Meeting (NPRA) é o mais prestigiado encontro de  refinarias e de manufatura petroquímica, reunindo executivos e técnicos de mais de 450 refinarias de todo o  EUA: <http://www.afpm.org> Acesso em 13 de março de 2011.  
9 O Process Simulation for Energy, Environment and Economy (PS-EEE) foi um evento promovido pelo  Inernational Centre for Science e Hight Technology (ICS) das Nações Unidas (ONU), o United Nations  Industrial  Development  Organization  (UNIDO)  na  cidade  de  Trieste,  Itália,  em  dezembro  de  2008.  <http:// http://www.ics.trieste.it/> Acesso em 28 de março de 2011.  
46  Boerrigter (2006) afirma que investimentos inerentes a projetos acerca de complexos industriais,  como  refinarias  por  exemplo,  podem  ser  divididos  primordialmente  em  duas partes  distintas:  ISBL,  que  se  refere  às  unidades  produtivas  já  existentes  ou  expansões  das mesmas, com seus reatores, tubulações e demais estruturas produtivas; e OSBL que, de forma geral,  consiste  em  todos  os  elementos  de  suporte,  processos  intermediários,  alimentação  do processo  e  armazenamento  da  matéria-prima,  podendo  o  OSBL  representar  até  30%  em alguns projetos.  Contudo,  essa divisão simplificada acarreta distorções uma vez que há uma imprecisão nos elementos classificados pelo pesquisador, como aqueles pertencentes ao ISBL e  pertencentes  ao  OBSL,  isso  de  acordo  com    Towler  e  Sinnott  (2012).  Ainda  é  relevante mencionar que o  ISBL  e OSBL  formam  apenas  o DC do  FCI, havendo  a necessidade de se considerar  também  os  IC  –  custos  estes  que,  de  forma  não  clara,  foram  imputados  como “custos com fornecedores” no OSBL pela equipe de Boerrigter. Para fins deste estudo, e em consenso com  Towler e  Sinnott  (2012), Varraveto  (2006) e  Bray  (2007),  os custos indiretos (IC) não serão incluídos no OSBL, em discordância com a metodologia descrita, e elementos pertencentes  aos  diferentes  custos  serão  reclassificados  adiante  –  embora  não  seja  objeto desse estudo realizar uma revisão bibliográfica acerca de conceitos de custos de investimento, mostrar-se-á  necessária  uma  breve  revisão  dedicada  a  alguns  deles  para  um  melhor entendimento. Em Towler e Sinnott (2012) e Barolo (2008) tem-se que:  A. Custo onsite ou Inside Battery Limit (ISBL) é aquele formado por:  A.1 Custos Diretos de Campo, compostos por: a. Todos os principais equipamentos do processo produtivo, como reatores, fornalhas, trocadores  de  calor,  resfriadores,  bombas,  compressores,  motores,  ventiladores, turbinas, centrífugas, secadores, etc.;  
b.  Sistemas  de  bombeamento  e  estruturas  de  tubos,  estruturas  de  suporte,  pintura, lubrificantes, solventes, etc.; 
c. Trabalhos civis como fundações, esgotos, valas, estradas, etc.; e  d. Instalações elétricas.  
 A.2. Custos Indiretos de Campo, compostos por: a.  Aluguéis  de  equipamentos  para  construção,  estruturas  provisórias  de  suporte  e transporte, unidades temporárias de energia e água, etc.;     47  b.  Gastos  com  serviços  de  campo  como  refeitórios,  gastos  com  serviços  específicos, pagamentos de horas extras e adversidades advindas de mudanças climáticas;  c. Seguro de construção; d. Benefícios trabalhistas e encargos como seguro social, por exemplo; e e.  Itens  gerais  como  comissão  de  agentes,  custos  legais,  impostos  de  importação, gastos com fretes, taxas locais, pagamento de patentes ou royalties, etc.  
 Especial atenção deve ser dedicada à esta etapa do planejamento uma vez que outros custos associados ao projeto terão por base os valores apontados pelo ISBL. 
 B. Custo offsite ou Outside Battery Limit (OSBL) é aquele formado por:  a. Subestações elétricas, transformadores e linhas de força;  b. Motores de turbina, geradores de reserva; c.  Aquecedores,  dutos  de  condensação,  planta  de  tratamento  para  abastecimento  de água; d.  Torres  de  resfriamento,  destiladores  de  água,  tratamento  de  efluentes,  sistema  de drenagem, esgotos; e.  Unidades  de  separação  de  gases  para  fornecimento  de  nitrogênio  (N2),  linhas  de transporte de nitrogênio; f. Secadores e ventiladores, linhas de transporte de ar; g. Linha de tubos de abastecimento em geral; h.  Unidades  de  carregamento  de  combustível,  silos,  docas,  armazéns,  estradas, elevadores de carga;   i. Laboratórios e equipamento de análise; j. Escritórios, vestiários, sala de controle; k. Unidades de manutenção; l.  Serviços  de  emergência,  brigada  de  combate  a  incêndios,  hidrantes,  unidades  de atendimento médico; e m. Serviços de segurança e vigilância. 
 Observa-se  que  o  OSBL  comporta  os  custos  adicionais  que  possibilitarão  a infraestrutura  necessária  para  a  acomodação  de  uma  nova  unidade  produtiva  ou  para  a expansão da planta já existente. Normalmente incluem contratos com fornecedoras de energia elétrica e água também.  O OSBL  costuma ser estimado de forma proporcional ao  ISBL nos 48  primeiros estágios  do planejamento,  podendo assumir valores que variam de 20% a 50% do ISBL em se tratando de projetos típicos do setor químico ou então 40% se houver carência de detalhes – esses custos poderão ser menores em casos onde estruturas produtivas já existam, como as de complexos industriais desativados (os chamados brownfield sites) ou poderão ser maiores em casos onde uma planta completamente nova deverá ser construída (as chamadas greenfield  sites).  Boerrigter  (2006)  apresenta  a  equação  (3.3),  semelhante  à  equação  (3.2), onde não constam os IC, WC e StC.  
  TCI = ISBL + OSBL + OC      Equação (3.3) 
  Em se tratando de calcular o TCI de uma típica  planta GTL,  Boerrigter e sua equipe afirmam  que,  dentre  os  custos  dos  principais  equipamentos  (ISBL),  ou  seja,  os  custos instalados  do  maquinário  envolvido  diretamente  no  processo  produtivo,  aquele  que separadamente detém a maior parcela é a Unidade de Separação de Ar (Air Separation Unit-ASU),  já  observada  na  figura  (3.3),  e  cuja  participação  nos  custos  de  investimento  será observada no  gráfico (3.1), com  30% do total,  necessária para a produção de oxigênio  (O2). 
Em seguida, tem-se os custos que envolvem a unidade produtiva propriamente dita do gás de síntese,  ou  seja,  o  reformador,  que  juntamente  com  a  unidade  de  condicionamento  de  gás, representam  mais  30%  do  ISBL,  deixando  25%  para  o  reator  da  síntese  Fischer-Tropsch  e 15% para a unidade de melhoramento (upgrading) do produto obtido (como já mencionado, para  fins  desse  trabalho,  considerar-se-á  100%  de  óleo  diesel  sintético  por  uma  questão  de simplificação  somente).  É  válido  notar  que  a  unidade  de  produção  de  gás  de  síntese  (nesse caso,  o  refomador  de  uma  planta  GTL,)  não  é  a  unidade  mais  dispendiosa  da  linha  de produção, representando apenas 20% do total na distribuição dos custos de investimento. 
       49   Gráfico 3.1 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 1. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Custo % Componentes    30% Unidade de Separação de Ar (ASU).  
  25% Reator Fischer-Tropsch. 
 20% Manufatura do Gás de Síntese. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
  15%  10% Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
  Uma  vez  dispostas  as  porcentagens  acima  –  segundo  estudo  publicado  em  2006  –  a seguir  serão  apresentadas  sensíveis  diferenças  em  relação  às  mesmas  ao  se  considerar  os dados  apresentados  por  Arno  de  Klerk,  da  Universidade  de  Alberta,  no  Canadá,  em  um workshop  da  Advanced  Research  Projects  Agency  –  Energy  (ARPA-E),  divisão  do  U.S. 
Department  of  Energy  (DOE),  em  13  de  janeiro  de  2012,  em  Houston,  Texas,  (em  fase  de 50  elaboração)10.  No  evento,  Klerk  atualizou  os  valores  referentes  à  participação  desses equipamentos  na  composição  do  TCI  de  uma  típica  planta  GTL,  conforme  poderá  ser observado no gráfico (3.2) a seguir:      Gráfico 3.2 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 2. 
Fonte: (Adaptado de ZENNARO et al., 2012).   
 Componentes  Custo % 24%  Reator Fischer-Tropsch. 
 20%  Estruturas externas (OSBL). 
18%  Manufatura do Gás de Síntese. 
16%  Estruturas de suporte. 
08%  Unidade de Separação de Ar (ASU).  
06%  Unidade de manufatura do H2.  
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
05%  03%   Unidade de tratamento de águas (OSBL). 
                                                  10 Dados e estudo de autoria de  Arno de Klerk ainda sem data para publicação. 
51  O  gráfico  (3.2)  contempla,  de  uma  só  vez,  tanto  o  ISBL  (em  azul),  quanto  o  OSBL (em verde). É preciso separá-los com o intuito de realizar a equivalência comparativa entre o ISBL  apresentado  anteriormente  e  o  que  será  apresentado  adiante.  Assim  posto,  os  valores referentes  às  Estruturas  externas,  offsites,  (20%)  –  pertencentes  ao  OSBL  –  e  a  Unidade  de tratamento de águas (03%) – que, segundo Towler e Sinnott (2012) integram o OSBL  – não serão consideradas para esta comparação; contudo, deve-se observar, em seu lugar, a inserção de uma nova informação: Estruturas de suporte (em vermelho), que estão compreendidas nos Custos  Diretos  de  Campo  (componentes  do  ISBL)  e  que  não  estavam  contemplados  na distribuição  simplificada  apresentada  pelo  gráfico  (3.1)  de  forma  correta.  Realizando  as correções  proporcionais  nas  porcentagens  e  os  devidos  agrupamentos,  pode-se  observar  a distribuição dos custos, nos moldes anteriormente apresentados, no gráfico (3.3) a seguir :    Gráfico 3.3 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 3. 
Fonte: (Elaboração própria). 
    52  Componentes  Custo % 31,2%   Reator Fischer-Tropsch. 
23,4%   Manufatura do Gás de Síntese. 
Estruturas de suporte (Custos Diretos e Indiretos de Campo). 
20,8%   Unidade de Separação de Ar (ASU).  
10,4%   7,8%  Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading). 
6,4%     É  possível  observar  uma  considerável  mudança  na  distribuição  dos  custos  que  compõem  o  ISBL  de  uma  típica  planta  GTL  (em  azul),  isso  segundo  os dados  apresentados em  Boerrigter  (2006),  quando  comparados  com  as  novas  informações  apresentadas  por  esta pesquisa, após modificação, conforme pode ser observado no gráfico (3.4) abaixo:  Gráfico 3.4 Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 3. 
Fonte: (Elaboração própria).   
 Com  a  atualização  dos  valores,  tem-se  a  proposta  de  Boerrigter  (em  azul)  e  a  nova proposta (em rosa), onde a unidade que detém separadamente a maior parcela dos custos é a unidade da síntese Fischer-Tropsch com 31,2%. Uma vez que é de conhecimento que o custo 53  da tecnologia FT é aquela de maior impacto na divisão do total, planos diretores poderão ser traçados para lidar com o mesmo, mitigando sua parcela talvez.  
Prossegue-se com a segunda parcela dos custos que formam o FCI, ou seja, o OSBL (sem  os  IC),  que  incluem  a  aquisição  do  espaço  territorial  que  virá  a  ser  utilizado,  a construção  de  unidades  de  apoio,  melhoramentos  no  local  das  instalações  e  unidades  de armazenamento  e  distribuição  de  matéria-prima.  Esses  custos  foram  calculados  a  partir  dos custos  do  ISBL  +  100%  sobre  esse  valor  –  como  já  apontado  por  Towler  e  Sinnott  (2012), esse valor pode variar, comumente, de 20% a 50% em típicos projetos do setor químico mas destaca que em  se tratando de um  greenfield site, ou seja, uma planta totalmente nova a ser construída,  o  valor  poderá  chegar  até  100%,  o  que  corrobora  assertivamente  com  a porcentagem  utilizada  por  Boerrigter  ao  estabelecer  esse  valor  sobre  o  ISBL  calculado,  isso pois,  essas  plantas  possuem  inúmeras  unidades  auxiliares,  como  transporte  e  tratamento  dos gases da ASU (oxigênio e nitrogênio), hidrocarbonetos gasosos e água (subprodutos do reator FT) demandando unidades auxiliares para o manuseio desses fluxos. Para fins desse estudo o valor  mostra-se  adequado  uma  vez  que  o  Brasil  não  dispõe  de  nenhuma  unidade  GTL brownfield ou similar – complexo industrial já existente – para que estudos sejam realizados sobre seu aproveitamento na construção de uma planta BTL a partir dos mesmos.  
Terminada a  análise dos Custos Diretos  (DC), que consistem na some do  ISBL  e do OSBL,  prosseguindo  com  o  estudo  das  parcelas  da  equação  (3.1)  vista  anteriormente,  os Custos Indiretos (IC) representam (assim como os custos do OSBL) investimentos de capital não  relacionados  ao  processo  de  manufatura  e  o  último  componente  do  Fixed  Capital Investiment  (FCI).  Assim,  de  acordo  com  Peters  et  al.  (2003)  apud  Barolo  (2008),  os  IC abrangem os custos de (a) manejo e supervisão (engineering & supervision); (b) despesas de construção  e  taxas  de  empreiteiro;  (c)  provisões  para  contingências;  e  (d)  despesas  legais, podendo os IC representar de 15% até 35% do FCI, indicando uma variação de 65% até 85% para os DC conforme ilustrado pelo gráfico (3.5) adiante, os DC (em azul) e IC (em laranja). 
Finalizada a análise do FCI e retomando a equação (3.1), parte-se agora para suas duas outras parcelas que a compõem, o WC e os StC que, segundo Barolo (2008), definem-se como:   (A)  Working  Capital  (WC):  É  o  capital  empregado  para  colocar  a  planta  em  operação  no primeiro mês de atividade, considerando-se a produção prevista para trinta dias e utilizando-se matéria prima para esse período inicial; desse capital sairá o montante para as contas e taxas a pagar, assim como o cash on hand para o pagamento de salários e aquisição da matéria prima. 
O WC pode representar de 10% até 20% do Total Capital Investment (TCI); 54    Gráfico 3.5 Composição simplificada do Fixed Capital Investment (FCI).  
Fonte: (Elaboração própria).   
 (B)  Star-Up  Costs  (StC):  É  o  capital  empregado  para  que  a  planta  seja  inicializada  pela primeira  vez,  levando-se  em  consideração  o  trabalho  necessário  para  tal,  eventuais modificações no processo e também as perdas de produção. O StC pode ser calculado a partir do Fixed Capital Investment (FCI), variando de 8% até 10% do valor deste.  
  Boerrigter  e  sua  equipe  apresentam  na  equação  (3.3),  a  seguir,  sua  proposta  para  o cálculo  do  TCI  de  uma  típica  planta  GTL.  Já  na  equação  (3.4)  é  possível  notá-la  de  forma mais  detalhada,  onde  tem-se  o  TCI  como  resultado  da  soma  do  Engineering,  Procurement and Contracting (EPC) – composto pela soma do ISBL com o OSBL – com o Owner’s Cost (OC),  custos  que  serão  arcados  pelos  proprietários,  como  (a)  gastos  com  pesquisa  e desenvolvimento  (Pesquisa  e  Desenvolvimento  P&D)  licenças,  taxas  e  contingência;  (b) inventários,  salários  e  (c)  gastos  com  perdas  de  produção  –  estes  procurando  contemplar  ao mesmo tempo o Working Capital e os Start-UP Costs.     55                         TCI = EPC + OC                                                        Equação (3.3) 
  TCI = [(ISBL+OSBL)] + OC              Equação (3.4) 
  A  participação  percentual  de  cada  componente  do  ISBL,  previamente  indicada  no gráfico  (3.3),  foi  tomada  na  forma  de  valores  adimensionais  por  Boerrigter,  totalizando  100 unidades  (equivalentes  a  100%).  As  considerações  vindouras  terão  como  base  os  valores estabelecidos  nesse  momento,  tendo  o  ISBL  como  ponto  de  partida,  sendo  utilizadas  para  o prosseguimento  da  análise.  Assim,  a  partir  da  equação  (3.4),  observar-se-á  que  o  OSBL equivalerá a 100% do ISBL, conforme explicitado anteriormente, e em relação aos OC, estes foram calculados a partir do EPC, correspondendo a 20% do valor encontrado para o mesmo. 
Dessa forma, tem-se a equação (3.5) a seguir:    TCI = [(ISBL)+(1,00xISBL)] + 0,20xEPC    Equação (3.5) 
  Aplicando-se  a  didática  de  valores  adimensionais,  Boerrigter  e  sua  equipe  obtiveram um resultado igual a 240 unidades conforme indicado a seguir:    TCI = [(100)+(1,00x100)] + 0,20xEPC   Equação (3.6) 
 TCI = (200) + 0,20x200     Equação (3.7) 
 TCI = 240       Equação (3.8) 
  Porém,  como  o  estudo  se  mostrou  deficiente  na  composição  do  TCI,  foi  preciso atualizá-lo de forma a contemplar os IC e porcentagens corrigidas para suas parcelas. Adotar-se-á  uma  postura  conservadora  em  relação  à  variação  das  porcentagens  dos  elementos  que compõe o TCI, buscando dessa forma manter a maior parcela dos custos ainda relacionada aos principais  equipamentos  e  estruturas  que  compõe  o  ISBL  e  OSBL  –  ainda  mais  dentro  da realidade brasileira que não contempla estruturas já existentes, sendo preciso se considerar a possibilidade de uma planta inteiramente nova (greenfield site) – assim, para o IC será tomada a porcentagem de 15% para a participação no total do FCI; uma porcentagem de  08% sobre o FCI para os StC e uma porcentagem de 10% para a participação do WC no TCI. Procedendo de acordo com a equação (3.1) e os valores vistos até agora, tem-se: 56  TCI = FCI + WC + StC      Equação (3.9) 
  TCI = [(DC)+IC] + WC + StC     Equação (3.10)   TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.12)  TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,08xFCI Equação (3.13)    TCI = [200+IC] +WC + 0,08xFCI Equação (3.14)         85%FCI      15%FCI  TCI = [200+35] + WC + 0,08xFCI   Equação (3.15)     TCI = [235] + WC + 0,08x235 Equação (3.16)        TCI = 235+18,8 + WC      Equação (3.17)  TCI = 253,8 + WC       Equação (3.18)       90%TCI      10%TCI  TCI = 253,8 + 28,2 → TCI = 282   Equação (3.19)      Observa-se  então  que,  quando  comparadas,  as  equações  (3.8)  e  (3.19)  nos  mostram valores distintos para o cálculo do TCI: os valores do FCI (para esta análise) e do EPC (para estudo de  Boerrigter) apresentaram  valores distintos, respectivamente 282 e 240, pois  fez-se necessário considerar os IC e os StC, conforme observado na bibliografia. Os valores até aqui obtidos  serão  aplicados  adiante  para  a  estimativa  do  TCI  de  plantas  BTL.  É  valido  destacar que, dependendo de escolhas nas participações observadas nos IC, StC e WC – custos extras às  principais  estruturas  que  compõe  o  OSBL  e  ISBL  –  os  valores  para  o  cálculo  do  TCI  de uma  típica  planta  GTL,  conforme  apresentados  neste  estudo,  podem  ser  de  até  65% superiores.  Prosseguir-se-á  com  o  cálculo  do  TCI  porém  abordando  mais  uma  variável:  a escala das plantas GTL, cujo principal objetivo é a verificação do momento onde a expansão 57  da  capacidade  produtiva  do  complexo  industrial  provoca  um  aumento  na  quantidade produzida  sem  que  esse  aumento  seja  diretamente  proporcional  no  custo  da  produção.  Essa economia  representa  os  ganhos  que  as  organizações  conquistam  com  o  aumento  da  sua capacidade  produtiva,  dessa  forma,  aumenta-se  o  nível  de  produção  e  os  custos  fixos  são diluídos por uma quantidade maior de unidades produzidas, baixando assim o custo médio da produção.  De  semelhante  forma  como  as  definições  de  ISBL  e  OSBL  foram  tratadas,  não  é objetivo  deste  estudo  realizar  uma  revisão  bibliográfica  no  que  tange  a  economia  de  escala, entretanto  uma  breve  definição  se  faz  necessária.  Conforme  definido  por  Eaton  e  Eaton (1999) apud Araújo e Pinho (2004), economia de escala são reduções no custo médio de um produto  ocasionadas  pelo  aumento  da  escala  de  produção,  ou  seja,  da  capacidade  produtiva daquela  indústria.  De  forma  simplificada,  a  obtenção  de  rendimentos  crescentes  de  escala ocorre  quando  a  ampliação  da  capacidade  produtiva  em  relação  aos  insumos  z1,  z2,  z3,...,zn atende à seguinte condição, onde F é a função da produção: F(az1, az2, az3,..., azn) > aF(z1, z2, z3,...,zn),  para  um  a  não  nulo  e  maior  que  1  (um).  Dessa  forma,  para  que  produção  cresça  a vezes  não  é  necessário  que  a  quantidade  dos  insumos  (zn)  utilizados  aumente  de  forma diretamente  proporcional,  bastando  um  aumento  de  ordem  inferior.  Assim,  como  consta  em Boerrigter (2006), é possível observar adiante, no gráfico (3.6), a forte dependência do TCI, expresso  em  unidades  monetárias  da  ordem  de  US$  1,0  x  103  para  cada  barril  (bbl)  por  dia (bpd) – do inglês barrels by day (bbd), medida  de petróleo líquido  que equivale a 158,98  L (EUA) ou 159,11 L (CE) –, em relação à capacidade produtiva de uma planta GTL, expressa em 103 bpd, variando de 1,00 x 103 bpd a 100,00 x 103 bpd.   
          Gráfico 3.6 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas GTL Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006). 
58  No gráfico (3.6) o ponto em branco, equivalente a uma capacidade produtiva de  32,40 x 103 bpd11, representa  a  planta GTL  que foi utilizada como  referência por Boerrigter  e sua equipe: a ORYX GTL, figura (3.4), a seguir, localizada na Cidade Industrial de Ras Laffan, administrada  pela  Qatar  Pretoleum  (QP),  no  Qatar,  Península  Arábica,  com  51%  de participação  e  também  pertencente  às  companhias  petroquímicas  Sasol  Limited  e  Chevron Corporation,  juntas  com  49%  de  participação  –  a  planta  destina-se  à  produção  de hidrocarbonetos líquidos e outros produtos químicos de utilização na indústria petroquímica, principalmente o óleo diesel FT, às vezes denotado como óleo diesel GTL.  
            Figura 3.3 Planta Oryx GTL, Ras Laffan, Qatar. 
Fonte: (Gas to Liquids 201) (informação online)12. 
 A  capacidade  nominal  de  produção  da  ORYX  GTL  é  de  34,00  x  103  bpd,  tendo  em 2006, a data de realização do estudo, seu EPC (ISBL+OSBL) equivalente a US$ 0,95 x 109 e seu TCI equivalente a US$ 1.15 x 109 (ou ≈ US$ 33.824 bpd-1) – valores diferentes daqueles adotados em Boerrigter (2006). Essa planta, aqui mantida como referencial, servirá como uma base  para  estimativas  do  TCI  de  plantas  BTL  de  diferentes  escalas  no  decorrer  desta metodologia. Para plantas cujas escalas forem inferiores a valores de 20,00 x 103 bpd, o TCI aumentará rapidamente, fazendo com que as plantas GTL dessa magnitude não sejam, via de regra, atrativas economicamente, como pôde ser observado no gráfico (3.6) anteriormente. 
                                                 11 Em relação à capacidade nominal de produção de outras plantas GTL,  consultar  a Tabela A.1 – Plantas XTL       em atividade  no  APÊNDICE A – INTRODUÇÃO AOS COMBUSTÍVEIS XTL.  
12 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 17 de novembro de 2012. 
59  Em Boerrigter (2006) é feita uma comparação entre a planta ORYX GTL e a planta de Escravos  GTL  (EGTL),  figura  (3.5),  adiante,  localizada  na  região  de  Escravos,  próximo  ao delta  do  rio  Níger,  na  Nigéria,  África,  administrada  igualmente  pelas  petroquímicas  Sasol Limited e Chevron Nigeria Limited (CNL), a primeira com 75% de participação, em parceria com a Nigerian National Petroleum Company (NNPC), e a segunda com 25% de participação. 
Sua capacidade nominal é de 32,4 x 103 bpd. Enquanto suas capacidades produtivas nominais se  aproximam,  seus  custos  se  distanciam.  Para  a  planta  Escravos  GTL,  Boerrigter  (2006) apresenta  um  TCI  de  US$  2,0  x  109,  um  valor  quase  que  74%  superior  ao  TCI  da  planta ORYX GTL no ano de 2006 – data da publicação de seu estudo. 
  Figura 3.4 Planta Escravos GTL, Escravos, Nigéria, África. 
Fonte: (Gas to Liquids 201) (informação online)13. 
 É afirmado por Boerrigter que parte desta diferença se dá pela primeira planta ser um complexo  industrial  do  tipo  brownfield,  já  a  EGTL,  um  complexo  industrial  do  tipo greenfield, ou seja, construído a partir do zero, sem nenhum infra-estruturar pré-existente que pudesse  ser  utilizada  como  ponto  de  partida  –  o  que  é  o  mesmo  caso  do  Brasil,  objeto  de interesse desse estudo, e que será abordado mais adiante. Contudo, no ano de 2011, somente 76%  da  planta  EGTL  estavam,  de  fato,  concluídos,  postergando  o  início  de  suas  operações para o ano de 2013 (previsão), ao invés de 2012 conforme havia sido planejado. 
                                                 13 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 17 de novembro de 2012. 
60  Desta  forma,  segundo  a  empresa  Sasol  Limited12,  o  TCI  da  EGTL  foi  inicialmente estimado em US$ 1,7 x 109, tendo chegado em US$ 5,9 x 109 e, após atrasos e significativos aumentos nos ISBL e OSBL, novos estudos indicam que esse TCI já é de US$ 8,4 x 109 – um valor quase cinco vezes superior ao que fora  primeiramente calculado. Como já mencionado, tanto  a  ORYX  GTL  quanto  a  EGTL  possuem  capacidades  produtivas  nominais  próximas, 34,00 x 103 bpd e 32,40 x 103 bpd respectivamente, fazendo com que ambas se beneficiem da economia de escala apresentada no gráfico (3.6). Em Boerrigter (2006), é a apresentada uma relação  entre  a  capacidade  produtiva  das  plantas  GTL  (bpd)  e  um  fator  de  escala  (FE)  que representa a variação que se pode esperar nos custos (EPC) como resultado dos acréscimos ou decréscimos  no  uso  dos  insumos  de  produção  z1,  z2,  z3,...,zn  mencionados  anteriormente.  O fator de escala pode ser entendido, segundo Koch et al. (1996), como o expoente que indicará o dimensionamento (para mais ou para menos) de um modelo simplificado (neste caso, uma planta  em  escala  piloto)  para  outros  de  maior  proporção  (neste  caso,  uma  planta  em  escala comercial). Uma planta piloto consiste em um pequeno sistema industrial operado para gerar informações, em escala reduzida, de uma planta comercial. São utilizadas na análise de risco de  projetos  para  a  mitigação  dos  riscos  associados,  podendo  também  ser  utilizadas  para  o treinamento  de  pessoal  e  estudos  de  aspectos  diversos  do  complexo  a  ser  construído.  A relação proposta pode ser observada a seguir:  Fator de Escala (FE) Variação da Capacidade Produtiva (bpd) De 1,00 x 103 até 5,00 x 103 0,50    De 5,00x 103 até 20,00 x 103   0,60     De 20,00 x 103 até 60,00 x 103   0,70     De 60,00 x 103 até 100,00 x 103   0,90       Boerrigter  (2006)  não  apresenta  dados  para  o  cálculo  dos  fatores  de  escala  presentes em sua metodologia, porém mesmo com poucos pontos empregados foi possível posicionar os diferentes  valores  para  os  FE  em  relação  à  capacidade  produtiva  (CP),  fornecidos  em  seu estudo, em um plano cartesiano, e assim relacioná-los com uma gama maior de capacidades de produção (bpd), tornando possível a construção do gráfico (3.7), adiante, onde observa-se a curva f(x) que descreve essa relação expandida, variando ela de 1,00 x  103 até 100,00 x 103 bpd, nas ordenadas, e de 0,50 até 1,00, para o Fator de Escala (FE), nas abscissas. Tem-se o primeiro ponto em vermelho como a indicação de um FE=0,70 e o segundo de um FE=0,90, sendo esse primeiro o mais relevante tomado pelo estudo realizado em  2006, conforme será 61  abordado mais adiante. A área do gráfico preenchida com a cor verde compreende os valores de  capacidade  de  produção  que,  segundo  Boerrigter  (2006),  não  são  atrativos  para investimentos, isso porque, uma produção que varie de 1,00 x 103 até 20,00 x 103 bpd não se beneficia  da  produção  em  escala,  conforme  observado  anteriormente  no  gráfico  (3.6),  por desta  forma  apresentar  um  TCI  muito  alto,  tornando  o  projeto  pouco  atrativo  em  termos financeiros  –  isso,  ao  se  tomar  como  modelo  de  partida  a  planta  ORYX  GTL,  como  já mencionado.  Para  valores  superiores  a  20,00  x  103  bpd,  tem-se  uma  maior  atratividade  em termos  de  investimentos,  o  que  equivale  a  um  FE  maior  ou  igual  a  0,70  –  por  sua  vez,  a capacidade  de  produção  de  20,00  x  103  bpd  foi  escolhida  por  Boerrigter  e  sua  equipe  por sinalizar,  para  seus  propósitos,  a  capacidade  de  produção  mínima  a  ser  adotada;  esse  valor pode  ser  diferente  no  caso  de  uma  nova  planta  ser  tomada  como  modelo.  Em  seu  estudo metodológico,  Boerrigter  considera  que  fatores  de  escala  iguais  a  0,50  ou  mesmo  0,60  são adequados para plantas GTL de pequeno porte, da mesma forma, também considera que para os valores de produção superiores a 100,00 x 103 bpd, o TCI específico se torna praticamente independente do mesmo. A área de interesse da curva está compreendida entre os pontos em vermelho, indicando a região que será utilizada para o cálculo de outros fatores de escala. 
                Gráfico 3.7 Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) segundo Boerrigter. 
Fonte: (Elaboração própria).   
62  Através  do  software  Microsoft  Excel  2007,  partindo-se  do  gráfico  (3.7),  foi  possível encontrar  a  função  que  mais  se  aproxima  da  curva  acima  descrita  na  forma  de  uma  função polinomial  de  quarta  ordem14.  Pela  função  f(x),  em  azul,  pôde-se  construir  uma  curva,  em rosa,  que  se  aproxime  e  descreva  o  comportamento  do  FE  proposto  em  Boerrigter  (2006), dentro da área de interesse para esse estudo, delimitada pelos pontos vermelhos que indicam capacidades de produção compreendidas entre 20,00 x 103 bpd e 60,00 x 103 bpd, podendo a curva ser contemplada a seguir no gráfico (3.8), fornecendo um meio para se calcular valores mais  precisos  do  FE,  não  apresentados  por  Boerrigter  –  valores  esses  que  podem  ser conferidos na tabela (3.1) adiante. 
  Gráfico 3.8 Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) - Ampliada. 
Fonte: (Elaboração própria).   
                                                     14 A função encontra-se no APÊNDICE B – MEMÓRIA DE CÁLCULO.  
63  Tabela 3.1 – Relação entre Fator de Escala (FE) e Capacidade de Produção (CP). 
Fonte: (Elaboração própria).   
   Com o auxílio da tabela (3.1) pode-se precisar um FE mais adequado de acordo com a capacidade  produtiva  desejada  –  para  esse  estudo,  em  concordância  com  Boerrigter  (2006), será uma capacidade produtiva de 34,00 x 103 bpd. Uma vez expostos os meios, devidamente corrigidos,  de  se  estimar  o  cálculo  do  TCI  e  o  FE  para  plantas  que  operem  pela  rota  GTL, adiante essas informações serão utilizadas para o cálculo dos mesmos parâmetros, porém para plantas que operem pela rota BTL que, como proposto em Boerrigter (2006), é possível fazê-lo partindo-se dos complexos industriais do tipo GTL.  
  3.2 Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids (BTL)    Algumas considerações básicas necessitam ser feitas nesse estágio da pesquisa para a continuidade  da  metodologia.  Uma  planta  que  opere  pela  rota  Gas  to  Liquids  (GTL), esquematizada  na  figura  (3.6)  adiante,  difere  primordialmente  de  uma  que  opere  pela  rota Biomass  to  Liquids  (BTL),  esquematizada  na  figura  (3.7)  adiante,  pela  sua  matéria  prima, sendo  a  biomassa  lignocelulósica  (adotada  para  essa  pesquisa)  empregada  no  lugar  do  gás natural, impactando em diferentes áreas do processo produtivo do gás de síntese ou syngas, ou ainda,  no  caso  da  rota  BTL,  o  biosyngas.  O  processo  GTL  beneficia-se  da  natureza  de  sua matéria  prima  uma  vez  que  a  composição  da  mesma  é  plenamente  conhecida;  essa  rota  não 64  necessita converter a matéria prima empregada para o estado gasoso, diferentemente da rota CTL,  sua  predecessora,  o  que  caracteriza,  por  si  só,  já  um  desafio  tecnológico  e  econômico para o processo. De semelhante forma como acontece com o carvão, a conversão da biomassa lignocelulósica em gás de síntese se dá pela utilização de um gaseificador que, nesse exemplo, é do tipo leito de arraste (entrained flow) e que consiste em um processo mais complexo que aqueles  empregados  na  conversão  de  gás  natural  –  e  são  tipicamente  mais  caros  também. 
Boerrigter (2006) aponta ainda que, para uma mesma quantidade de gás de síntese produzido, a  gaseificação  da  biomassa  necessita  50%  mais  oxigênio  que  o  gás  natural,  implicando  em Unidades de Separação de Ar (ASU) cuja capacidade produtiva seja 50% maior. É importante destacar  que,  segundo  Drift  et  al.  (2004)  e  Öhrman  et  al.  (2013),  a  opção  pelo  emprego  de oxigênio,  ao  invés  de  ar,  é  a  escolha  tecnológica  que  apresenta  um  melhor  rendimento  em termos de produção de gás de síntese (biosyngas), contudo, como já mencionado, acarreta em custos mais elevados. Ainda em se tratando da rota BTL, uma das diferenças mais relevantes a ser observada é a alta quantidade de substâncias tidas como impurezas que estão presentes na biomassa lignocelulósica: uma extensa gama de compostos orgânicos pode ser encontrada principalmente na casca dos vegetais lenhosos: são os extrativos que compõem-se de resinas, alcoóis, ceras, terpenos, ácidos graxos, fenóis, taninos, flavonóides, lignanas, quinonas dentre muitos  outros,  o  que  aumenta  significativamente  a  quantidade  de  compostos  voláteis  no biosyngas e também nas cinzas geradas pelo processo de degradação térmica. Por esse motivo torna-se  importante  um  maior  cuidado  com  o  processo  de  limpeza  desse  gás  de  síntese, demandando uma unidade adicional para tal. Nesse caso, a unidade proposta por Boerrigter e sua equipe é a unidade Rectisol ®.  
  Figura 3.5 Linha de produção esquemática de uma planta GTL. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006). 
65       Figura 3.6 Linha de produção esquemática de uma planta BTL. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Rectisol ® é um processo de limpeza e condicionamento de gás de síntese, criado em 1955 pela empresa alemã Lurgi GmbH, que em um único estágio consiste na redução de gases contaminantes  como  o  dióxido  de  carbono  (CO2),  o  sulfeto  de  hidrogênio  (H2S),  o  ácido cianídrico  (HCN),  fumos  e  outros  gases  indesejáveis,  principalmente  aqueles  compostos  de enxofre como os tiofenos, tióis, sulfidos dentre outros. Durante as últimas décadas, mostrou-se  de  ampla  aplicação  em  produções  em  larga  escala  de  amônia  (NH3)  e  em  complexos industriais  que  façam  uso  da  tecnologia  Fischer-Tropsch,  tendo  seu  uso  se  expandido  para quase  todas  as  linhas  de  produção  de  amônia,  metanol,  hidrogênio  e  líquidos  sintéticos advindos  de  processos  de  gaseificação;  dados  de  2004  apontam  que  90%  de  todo  o  gás  de síntese  (syngas)  empregado  em  processos  de  síntese  como  o  CTL  e  o  BTL  são  purificados pelo Rectisol ®15 (informação online)16. 
Segundo a proposição feita por Boerrigter, os investimentos necessários para o cálculo do  Capital  Total  de  Investimento  (Total  Capital  Investment-TCI)  de  uma  típica  planta  BTL podem ser dispostos a seguir, em termos do Inside Battery Limit (ISBL), como em uma planta GTL, e da mesma forma que foi feito no gráfico (3.1), far-se-á no gráfico (3.9) adiante. Deve-se  observar  a  inclusão  da  unidade  Rectisol  ®  (em  vermelho)  –  o  que  já  implica  em  um aumento  do  ISBL,  impactando  diretamente  nos  custos  do  processo  produtivo  –  e  também observar que, de acordo com Boerrigter (2006), tanto o custo da Unidade de Separação de Ar (ASU) quanto do gaseificador (entrained flow), quando comparados com os componentes de                                                  15  Para detalhes técnicos sobre a tecnologia Rectisol ® a bibliografia recomendada é o manual  “The Rectisol ®  Process”  da  Lurgi  GmbH  e  o  manual  “Acid  Gas  Removal  by  the  Rectisol  ®  Wash  Process”  de  Nilesh Mangukia, da Lind Engineering India Pvt Ltd.  
16 The Rectisol ® Process. <http://lurgi.com/website/Home.106.0.html?L=1 > Acesso em 20 de março de 2012. 
66  uma típica planta GTL, aqui são apresentados com um acréscimo de 50% daquele valor (em amarelo)17  o  que,  juntamente  com  a  unidade  Rectisol  ®,  revelam  um  imediato  aumento  de 60% no ISBL de plantas BTL. 
  Gráfico 3.9 Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 1. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Custo % Componentes  Unidade de Separação de Ar (ASU)  (50% superior à planta GTL). 
  45%   35% Unidade Rectisol ®. 
Gaseificador (50% superior à planta GTL). 
 30%  25% Reator Fischer-Tropsch. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
  15%  10% Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
                                                  17 É válido lembrar que no estudo realizado pelo Dr. Boerrigter e sua equipe, não constam as fontes que       propõem esse valor (50% superior) pelos motivos já mencionados anteriormente (off-the-records).  
67  De forma semelhante pode-se observar, no gráfico (3.10) adiante, uma proposta mais recente  para  a  distribuição  dos  custos  componentes  do  ISBL  em  uma  típica  planta  BTL  de acordo com o reporte técnico elaborado por Ryan Swanson, Justinus Satrio e Robert Brown, da  Universidade  de  Iowa,  em  novembro  de  2010,  para  o  National  Renewable  Energy Laboratory  (NREL),  divisão  do  U.S.  Department  of  Energy  (DOE)  –  assim  como  Arno  de Klerk anteriormente o fizera para plantas que operem pela rota GTL.  
 Gráfico 3.10 Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 2. 
Fonte: (Elaboração própria). 
 Custo % Componentes  Gaseificador (custo acrescido em 50%). 
51,6%   25%  Reator Fischer-Tropsch. 
Unidade de Separação de Ar (ASU)  (custo acrescido em 50%). 
18,8%   17,1%   Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
11%  Unidade Rectisol ®. 
11%   Pré-tratamento da biomassa.   
 68  Assim  como  no  gráfico  (3.9),  a  unidade  Rectisol  ®  permanece  destacada  (em vermelho)  e  os  custos  da  unidade  ASU  e  do  gaseificador  (em  amarelo)  acrescidos  de  50% segundo  a  metodologia  proposta  em  Boerrigter  (2006).  Desta  forma,  observar-se-á,  em verdade, um acréscimo de 34,5% no ISBL de uma planta BTL quando comparada com uma típica planta GTL, um pouco mais que a metade daquele observado anteriormente (60%). 
  Gráfico 3.11 Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 2. 
Fonte: (Elaboração própria). 
 De forma semelhante, assim como mudanças na distribuição dos custos que compõem o  ISBL  de  uma  típica  planta  GTL  foram  anteriormente  observadas.  Diferenças  também poderão  ser  notadas  na  distribuição  dos  custos  que  compõem  uma  típica  planta  BTL  ao  se comparar as propostas 1 e 2, gráficos (3.9) e (3.10) respectivamente, conforme pôde ser visto no  gráfico  (3.11)  anterior.  Nota-se  que  a  Unidade  de  Tratamento  de  Ar  (ASU)  também  não representa a maior parcela dos custos do ISBL, da mesma forma que Klerk (2012) também o apontara  para  plantas  GTL  –  sinalizando  que,  possivelmente,  na  época  do  estudo  publicado por Boerrigter (2006), os custos associados a esse componente eram muito superiores, como 69  pôde  ser  observado  nos  gráficos  (3.1)  para  plantas  GTL  e  (3.9)  para  plantas  BTL;  tem-se então que, o gaseificador pressurizado do tipo de arraste (pressurised oxygen-blown slagging entrained flow gasifier) se mostra como o equipamento mais custoso deste ISBL. Ainda é de destacada  relevância  a  inclusão  dos  custos  do  pré-tratamento  da  biomassa  lignocelulósica empregada  (em  verde)  que,  como  já  mencionado,  impactam  diretamente  no  processo produtivo  e  na  qualidade  do  biosyngas  produzido.  Deve-se  observar  também  que,  para Swanson, Satrio e Brown (2010) a unidade de melhoramento de produto (upgrading) é parte integrante do processo Fischer-Tropsch, gráfico (3.10), não sendo considerada separadamente, como poderá ser observado no Capítulo 4. Adotando a didática dos valores adimensionais já vista, tem-se então um ISBL=134,5 – e não 160,0 como foi calculado em Boerrigter (2006) – que,  ainda  sim,  está  acima  daquele  já  calculado  para  uma  planta  GTL,  onde  se  verifica  um ISBL=100. 
Assim  como  feito  para  uma  típica  planta  GTL,  e  em  conformidade  com  as  equações (3.1) e (3.2) e a metodologia anteriormente descrita no item 3.1 desta pesquisa, prosseguir-se-á  com  a  segunda  parcela  dos  custos  que  formam  o  Capital  Fixo  (Fixed  Capital  Investment-FCI), ou seja, o Outside Battery Limit (OSBL), que são calculados a partir dos custos do ISBL +  100%  sobre  esse  valor,  apontado  em  Towler  e  Sinnott  (2012),  Varraveto  (2006)  e  Bray (2007). Diferentemente dos valores obtidos para uma típica planta GTL, onde, partindo-se de valores adimensionais, tinha-se um OSBL=100, para uma típica planta BTL, nesta proposta, ter-se-á um OSBL=134,5 já o é ISBL=134,5. Uma vez que os valores do ISBL e OSBL são conhecidos,  revelando-se  os  Custos  Diretos  (DC),  é  possível  determinar  os  Custos  Indiretos (IC),  o  Working  Capital  (WC)  e  os  Start-UP  Costs  (StC)  em  concordância  com  Barolo (2008). Segue-se com os mesmos cálculos previamente realizados das equações (3.9) à (3.19) porém agora para uma típica planta BTL:        TCI = FCI + WC + StC      Equação (3.20)   TCI = [(DC)+IC] + WC + StC     Equação (3.21)   TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.22)  TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.23)    70  TCI = [269+IC] +WC + 0,08xFCI Equação (3.24)         85%FCI      15%FCI  TCI = [269+47,47] + WC + 0,08xFCI Equação (3.25)     TCI = [316,47] + WC + 0,08x316,47 Equação (3.26)       TCI = 316,47+25,31 + WC      Equação (3.27)  TCI = 341,78 + WC       Equação (3.28)       90%TCI      10%TCI  TCI = 341,78 + 37,97 → TCI = 379,75  Equação (3.29)     Chega-se ao resultado adimensional de 379,75 para o TCI de uma típica planta BTL, o que  corresponde  a  um  valor  34,66%  superior  ao  de  uma  típica  planta  GTL  (TCI=282), conforme  equação  (3.19);  e  apesar  de  em  Boerrigter  (2006)  o  valor  obtido  como  resultado (TCI=384,  considerando-se  um  ISBL=160)  tenha  sido  próximo  ao  aqui  calculado,  o  mesmo aponta  um  valor  60%  superior  para  plantas  BTL,  muito  acima  daquele  aqui  demonstrado (34,66%).  Assim  como  observado  anteriormente,  aponta-se  que,  dependendo  de  fatores diversos que venham a variar as participações observadas nos IC, StC e WC – custos extras às principais estruturas que compõe o OSBL e ISBL – os valores para o cálculo do TCI de uma típica planta BTL, conforme apresentados neste estudo, podem ser de até 75% superiores. Da mesma forma como ocorre com plantas GTL, a economia de escala também tem forte impacto nas  plantas  BTL  e,  assim  como  visto  no  gráfico  (3.6),  observar-se-á  essa  mesma  relação  a seguir, no gráfico (3.12), também expresso em unidades monetárias da ordem de US$ 1,00 x 103  para  cada  barril  por  dia  (bpd)  em  relação  à  capacidade  produtiva  de  uma  planta  BTL, expressa em 103 bpd, variando de 1,00 x 103 bpd a 100,00 x 103 bpd. Destacam-se os valores nas ordenadas que chegam a  US$ 160,00 x 103, valores estes 60% superiores ao do gráfico (3.6), conforme apresentado em Boerrigter (2006). 
71   Gráfico 3.12 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (1). 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 De  posse  do  resultado  obtido  na  equação  (3.29),  e  retomando  a  planta  ORYX  GTL, figura (3.2), adotada como referência em ambos os estudos, cuja capacidade nominal é de 34 x 103 bpd, e cujo TCI adotado para esta pesquisa é de US$ 1,15 x 109 (ou ≈ US$ 33.824,00 bpd-1) ter-se-á que o TCI específico para uma típica planta BTL, cuja capacidade nominal de produção  (i.e.  sua  escala)  é  mantida  em  34,00  x  103  bpd,  é  igual  a  US$  ≈  45.547  bpd-1 (34,66% superior ao TCI específico da planta GTL aqui tomada como modelo), o que resulta em um TCI aproximado de US$ 1,55 x 109 – um valor 16% inferior àquele apresentado por Boerrigter  e  sua  equipe:  US$  1,80  x  109  –  isto  ocorre  dadas  as  diferenças  entre  os  valores obtidos  em  ambos  os  estudos  em  relação  ao  aumento  dos  custos  de  uma  típica  planta  BTL, equações (3.20) à (3.29), em relação  à uma típica planta  GTL:  60% em  Boerrigter (2006) e 34,66% nesta pesquisa. Ainda em Boerrigter (2006) é apresentada uma equação que descreve de forma simples a relação entre o TCI específico de uma típica planta BTL e sua capacidade nominal  de produção (i.e. sua escala X), a qual  aqui,  na equação (3.30)  adiante, encontra-se adequada aos valores previamente calculados de US$ 45.547,00 para o TCI específico e cujo Fator  de  Escala  (FE),  observado  anteriormente  na  tabela  (3.1),  irá  variar  de  acordo  com  o valor que mais se aproxima da produção nominal da planta desejada; é importante relembrar que em Boerrigter (2006) o FE adotado é 0,70 e mantido constante para diferentes escalas (de 20,00  x  103  até  60,00  x  103  bpd),  mas  essa  decisão  foi  tida  como  uma  simplificação  pelo próprio pesquisador e sua equipe.  
72                      TCI Específico (Escala X) =                  Equação (3.30)                    Assim sendo tem-se o valor do TCI específico de uma planta BTL sendo multiplicado pela razão entre (a) a capacidade nominal de produção da planta GTL (tomada como modelo) pela (b) escala desejada para o novo empreendimento, estando essa razão sujeita ao FE que irá variar  de  acordo  com  a  capacidade  produtiva  nominal  da  planta  objetivada.  Observar-se-á  a seguir, nas equações (3.31) à (3.39), três exemplo onde o cálculo do TCI e do TCI específico são  realizados,  utilizando-se  para  os  mesmo,  três  diferentes  escalas  almejadas  para  típicas plantas  BTL  (20.000  bpd;  34.000  bpd;  e  45.500  bpd)  e  fazendo  uso  da  tabela  (3.1)  para  a escolha do FE mais adequado conforme cada uma das CP:   Exemplo 1                       TCI Específico (20.000) =                   Equação (3.31)                 TCI Específico (20.000) =               Equação (3.32)     TCI = 53.406    * 20.000 bpd = $ 1.068.120.000,00    Equação (3.33)     Exemplo 2                       TCI Específico (34.000) =                   Equação (3.34)                 TCI Específico (34.000) =                Equação (3.35)     TCI = 45.547    * 34.000 bpd = $ 1.548.598.000,00    Equação (3.36)     Exemplo 3                       TCI Específico (45.500) =                   Equação (3.37)                 TCI Específico (45.500) =                Equação (3.38)     TCI = 43.472    * 45.500 bpd = $ 1.977.976.000,00    Equação (3.39)     73  Observa-se que nos três exemplos, mantidas fixas a escala da planta GTL, 34,00 x 103  bpd  e  seu  TCI  específico  (34,66%  superior)  de  US$  45.547,00,  temos  um  aumento  nos valores  nominais  das  escalas  desejas  (20.000  bpd  <  34.000  bpd  <  45.500  bpd)  e  um decréscimo  nos  respectivos  TCI  específicos  (US$  53.406,00  bpd-1  >  US$  45.547,00  bpd-1  > US$  43.472,00  bpd-1)  indicando  como  a  economia  de  escala  influencia  nos  custos  de  uma típica planta BTL, como pode ser observado no gráfico (3.13) a seguir:  Gráfico 3.13 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (2). 
Fonte: (Elaboração Própria).   
  Assim,  nota-se  que  a  equação  (3.30)  descreve  a  relação  entre  o  TCI  e  a  escala  de produção  de  forma  semelhante  àquela  anteriormente  apresentada  em  Boerrigter  (2006)  no gráfico  (3.12);  é  importante  observar  que,  também  como  já  mencionado,  conforme  a capacidade nominal de produção se torna muito elevada, o TCI tende a independer do FE. O 
ponto  destacado  (em  vermelho)  corresponde  à  capacidade  nominal  de  33,92  x  103  bpd, próxima àquela tomada como ponto de partida, 34,00 x 103 bpd, proveniente da planta modelo GTL.  Em  relação  à  planta  ORYX  GTL,  é  preciso  considerar  que  se  trata  de  uma  planta brownfield, fazendo-se necessárias algumas considerações a respeito a seguir.  
74   Quando um complexo industrial como esse é projetado, as companhias e investidores envolvidos costumam buscar por localidades urbanas ou rurais com terra livre disponível ou infra-estruturar fabril previamente existente, sendo a primeira conhecida como greenfield e a segunda,  conhecida  como  brownfield  –  estruturas  estas  que  poderão  ser  modernizadas  e/ou expandidas  para  atender  aos  objetivos  do  projeto.  De  semelhante  forma  à  já  adotada,  não  é objeto  de  estudo  desta  tese  se  aprofundar  nas  questões  envolvendo  os  critérios  de  escolha entre  as  duas  possibilidades  supracitadas  mas  uma  breve  discussão  a  respeito  far-se-á necessária,  objetivando  a  elaboração  de  mais  um  importante  ponto  a  ser  observado.  Em concordância  com  a  bibliografia  publicada  por  Mullin;  Kotval  e  Moriarty  (1993),  Batra  e Kumar [200-?] e também com o manual Sustainable land use and urban design on brownfield sites (2004), desenvolvido pela Comissão Européia, tem-se:      A. Uma área greenfield é uma delimitação de terra que ainda não foi utilizada para nenhuma construção  habitacional,  comercial  ou  industrial  antes;  geralmente  são  áreas  rurais  ou  se encontram nas redondezas de centros urbanos.  
 A.1 Vantagens associadas à escolha de um sítio greenfield: a.  Geralmente  próximos  a  centros  urbanos  com  acesso  a  importantes  rodovias  de acesso ou portos/canais navegáveis;   b. Maior possibilidade e liberdade de expansões do complexo industrial;  c. Maior facilidade para se erguer estruturas (fresh start). 
  A.2 Desvantagens associadas à escolha de um sítio greenfield: a. De forma geral a utilização dessas áreas não é sustentável em sua totalidade;  b.  Normalmente  a  construção  de  estradas  e/ou  ferrovias  de  acesso,  redes  de transmissão de força, água e esgotos, e complexos habitacionais são necessárias. 
 B. Uma área brownfield é uma delimitação de terra já utilizada pelo setor da construção civil ou industrial, suportando estruturas que estão prontas para serem modificadas e/ou expandidas ou; podem ser encontradas em diversos locais e também dentro de áreas urbanas.  
 2.1 Vantagens associadas à escolha de um sítio brownfield: a.  Pode  ser,  em  princípio,  menos  danosa  ao  ambiente;  minimiza  a  pressão  existente quanto ao uso de áreas greenfield, reutilizando dessa forma a terra parada/abandonada;   75  b. Aproveitamento da infra-estruturar já existente, geralmente integrante do OSBL;  c. Reutilizando uma área brownfield poderá ser possível reavivar seus arredores. 
  B.2 Desvantagens associadas à escolha de um sítio brownfield: a.  A  remoção  e  o  tratamento  de  entulho,  escombros,  lixo  industrial  de  diferentes classificações de risco, estruturas condenadas e danificadas poderá ser custoso; b. O grau de liberdade para a disposição do complexo industrial é menor se comparada à utilização de uma área greenfield, demandando certa adequabilidade do mesmo. 
  Essas considerações, mesmo que simplificadas, são objeto de discussão e ainda não há consenso sobre as mesmas, podendo suas definições variar sensivelmente de um projeto para o  outro.  Embora  seja  uma  estimativa,  complexos  industriais  construídos  sobre  áreas  do  tipo greenfield podem ser tomados como sendo até 50% mais custosos que aqueles construídos em áreas  do  tipo  brownfield,  como  já  mencionado  em  Towler  e  Sinnott  (2012),  sendo  algumas porcentagens ainda maiores, como o caso já citado da planta na região de Escravos (EGTL), figura  (3.3),  cujo  TCI  era  74%  superior  ao  TCI  da  planta  ORYX  GTL,  figura  (3.2),  para capacidades de produção próximas, na data da  realização do  estudo (2006) e que,  apesar de uma  parcela  dessa  diferença  se  dar  por  razões  tecnológicas,  Boerrigter  (2006)  afirma  que  a maior  parte  dela  se  deve  mesmo  ao  fato  de  ser  uma  planta  erguida  da  estaca  zero.  Dessa forma,  a  equação  (3.30)  fornece  uma  estimativa  para  complexos  industriais  BTL  erguidos sobre áreas do tipo greenfield, cuja parcela de custos adicionais integra o OSBL daquele TCI, indicando  que,  para  áreas  do  tipo  brownfield,  uma  redução  nesse  valor  pode  ser  esperada  – mas  dependerá  de  inúmeros  fatores  como  o  estado  de  conservação  do  sítio,  volume  de escombros,  dentre  outros.  A  equação  (3.10)  prevê  um  cenário  otimista,  desconsiderando atrasos que poderão encarecê-lo, como aconteceu (e ainda acontece) com a EGTL, cujo TCI já se encontra num valor próximo a US$ 8,4 x 109, valor este mais de 400% superior àquele calculado  inicialmente,  proporcionando  um  TCI  específico  de  US$  260,00  x  103  bpd-1 (informação  online)18.  Até  o  ano  de  2013,  o  Brasil  não  possui  qualquer  unidade  produtiva GTL ou similar que poderá ser utilizada como ponto de partida (brownfield) para a construção de  uma  típica  planta  BTL;  desta  forma,  considerar-se-á  a  utilização  de  uma  área  do  tipo greenfield  para  tal.  Serão  apresentadas,  a  seguir,  considerações  acerca  dos  resíduos lignocelulósicos e um breve panorama de sua potencial oferta pelas cinco regiões do país. 
                                                 18 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 18 de janeiro de 2013. 
76  3.3 Revisão sobre os resíduos de biomassa. 
  Resíduos sólidos, estejam eles separados em industriais, rurais (agrícolas e florestais) ou  urbanos,  podem  ser  vistos  como  restos  sólidos  decorrentes  de  determinada  ação  humana que,  em  princípio,  não  possuem  utilidade  para  a  atividade  fim  que  lhes  originou,  podendo assim  ser descartados desadequada ou adequadamente por sua  aparente falta de utilidade ou devido  tratamento,  ou  ainda,  podem  se  tornar  insumos  para  outras  atividades  de  natureza diversa,  agregando  dessa  forma,  utilidade  e  valor  comercial.  Da  ótica  do  setor  industrial,  os resíduos sólidos podem  ser encarados  como  matéria-prima não convertida em  produto final, podendo apontar a eficiência do processo e suas eventuais perdas. Nas últimas décadas, uma crescente  preocupação  relacionada  às  cada  vez  mais  presentes  questões  ambientais  e  à elaboração  de  definições  para  o  desenvolvimento  sustentável,  levou  a  Associação  Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) a criar a Comissão de Estudo Especial Temporária de Resíduos Sólidos  para  revisar  a  ABNT  NBR  10004:1987  –  Resíduos  sólidos  –  Classificação,  com  o objetivo  de  oferecer  um  adequado  suporte  ao  gerenciamento  de  resíduos  sólidos.  Essa classificação  abrange  desde  a  identificação  do  processo  ou  atividade  geradora  dos  resíduos, características  físico-químicas  e  a  eventual  comparação  com  outras  substâncias  danosas  ou potencialmente  danosas  ao  ser  humano  ou  meio  ambiente.  É  importante  que  o  processo classificatório  comece  na  fonte  geradora  do  resíduo,  pois  sua  origem  é  parte  integrante  do laudo  técnico.  Resíduos  sólidos  podem  ser  classificados  como  perigosos  ou  não-perigosos, sendo o segundo ainda dividido em inerte e não-inerte. A NBR 10004:1987 os define como:  Resíduos  nos  estados  sólido  e  semi-sólido,  que  resultam  de  atividades  de  origem  industrial, doméstica,  hospitalar,  comercial,  agrícola,  de  serviços  e  de  varrição.  Ficam  incluídos  nesta definição  os  lodos  provenientes  de  sistemas  de  tratamento  de  água,  aqueles  gerados  em equipamentos  e  instalações  de  controle  de  poluição,  bem  como  determinados  líquidos  cujas particularidades  tornem  inviável  o  seu  lançamento  na  rede  pública  de  esgotos  ou  corpos  de água,  ou  exijam  para  isso  soluções  técnica  e  economicamente  inviáveis  em  face  à  melhor tecnologia disponível (NBR 10.004 Resíduos Sólidos – Classificação ABNT/04). 
Por  interesse  desse  estudo  tratar-se-á  apenas  dos  resíduos  não-perigosos  de  origem rural, identificados como A009 segundo o Anexo H da NBR 10004:1987.  Segundo o Banco de Dados de Biomassa no Brasil19, esses resíduos advêm de processos de beneficiamento de produtos agrícolas e florestais e também do uso de carvão vegetal  no setor siderúrgico.  
                                                 19 Dados disponíveis em <http://infoener.iee.usp.br/cenbio/biomassa.htm> Acesso em 18 de abril de 2012. 
77  A  indústria  madeireira,  moveleira  e  serrarias  produzem  resíduos  a  partir  do beneficiamento de toras, cavacos, casca, serragem, aparas dentre outros; de forma similar há a indústria do beneficiamento de grãos, como o arroz, o café, o trigo, o milho, amendoim dentre outros,  que  também  produz  resíduos  como  casca,  sabugo  e  palha.  Ainda  é  importante mencionar o setor de papel e celulose que produz como resíduos as cascas, cavacos e lixívia. 
Os  resíduos  rurais  abrangem  aqueles  gerados  por  atividade  produtiva  localizada  em  zonas rurais  (destinadas  para  atividades  agropecuárias,  agroindustriais  e  extrativistas)  e  são  eles: resíduos agrícolas, pecuários e florestais (ou silvestres) – sendo o primeiro aquele oriundo de atividades  de  manutenção  de  culturas  e  colheitas;  mensura-se  essa  produção  de  resíduos através  da  relação  percentual  entre  a  quantidade  total  de  biomassa  produzida  por  hectare plantado  e  a  quantidade  de  produto  economicamente  aproveitável.  A  maior  parte  desses resíduos, se não toda ela, permanece no próprio terreno cultivado, funcionando como proteção e adubo para o solo. Resíduos pecuários caracterizam-se por produtos resultantes da atividade biológica  do  gado  bovino,  suíno  e  outros,  como  o  esterco,  e  cuja  importância  econômica reside  em  seu  aproveitamento,  na  forma  de  biogás,  para  o  setor  energético.  Por  fim,  os resíduos florestais ou silvestres são aqueles deixados em florestas, resultantes de extração de madeira,  estimando-se  que  de  15  a  20%  da  massa  do  vegetal  permaneçam  como  resíduo. 
Resíduos sólidos urbanos não serão objeto de estudo dessa pesquisam que focará somente nos resíduos  rurais,  do  tipo  florestais,  ou  silvestres,  advindos  dos  processos  industriais  de beneficiamento de toras.  (JUNKES, 2002) (HAMADA, 2003) e (JUNIOR et al., 2004).  
O  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA) são  responsáveis  pelas  principais  políticas  públicas  vigentes  no  país  no  que  diz  respeito  à gestão, aproveitamento e deposição dos resíduos em geral, englobando, naturalmente, também dos resíduos de madeira (ou lignocelulósicos). Programas e políticas públicas federais como a Política  de  Agroenergia  (MME),  ou  a  Política  Florestal,  gerida  pelo  Instituo  Brasileiro  do Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA),  uma  divisão  do  MMA,  são exemplos de iniciativas que visam um destino mais proveitoso, econômica e ambientalmente,  para  esses  resíduos.  Outros  ministérios,  como  o  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MCT) também tem participação em projetos dessa natureza e de acordo com o MMA, o Brasil é um grande  produtor  de  produtos  de  origem  florestal  e  um  grande  consumidor  de  tais  produtos para o abastecimento de setores estratégicos como a indústria do papel e celulose, siderurgia, construção civil dentre outros menores dependentes desse setor (informação online)20. 
                                                 20 Dados disponíveis em <<http://www.mma.gov.br> Acesso em 18 de abril de 2012. 
78  Em  2009,  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  contando  com  o  suporte  do consultor Marcelo Wiecheteck, especialista atuante no campo da economia florestal gestor da empresa  de  consultoria  florestal  STPC  Engenharia  de  Projetos  Ltda21,  sediada  em  Curitiba, PR,  elaborou  um  documento  baseado  em  diversos  estudos  visando  o  aproveitamento  dos resíduos florestais brasileiros por alternativas tecnológicas. Esse documento constitui o corpo do projeto BRA 00/020. Seguindo a orientação da Secretaria Executiva da Comissão Nacional de Floretas (CONAFLOR), no MMA, as questões energéticas são incumbências da Secretaria de  Mudanças  Climáticas  e  Qualidade  Ambiental  (SMCQ)  e,  a  mando  de  seu  Secretário, Carlos Augusto Klink, ex-pesquisador de ecologia vegetal na Universidade de Brasília (UnB), e com a colaboração de Ana Dolabella22, para fins desta pesquisa, disponibilizou o documento supracitado – não havendo estudos de natureza similar posteriores a este disponíveis no MMA até a presente data. Segundo consta no projeto BRA 00/020, o setor madeireiro brasileiro e a utilização  da  madeira  em  centros  urbanos  (seja  na  construção  civil,  no  emprego  de embalagens ou na poda de arborização urbana) é um grande gerador de resíduos de madeira onde uma expressiva parcela desse  volume não possui um destino adequado, ou seja, carece de um aproveitamento social e/ou econômico e/ou ambiental – i.e. uma significativa perda de oportunidades  para  comunidades  locais,  para  a  indústria,  governos  estaduais  e  para  a sociedade  de  forma  geral.  Tais  resíduos  de  madeira  poderiam  ser  utilizados  como  matéria prima para fins diversos, dentre eles o uso energético – diferentemente do que o uso comum aponta,  a  combustão  para  geração  de  calor  não  é  o  único  destino  para  tais  subprodutos  das indústrias  de  produtos  florestais,  assim  pode-se  dizer.  É  possível  empregá-los  em  processos mais  elaborados,  que  utilizem  seus  constituintes  elementares,  como  o  carbono  (C)  e  o hidrogênio  (H),  para  produção  de  produtos  de  química  fina,  como  lubrificantes  e combustíveis.  
Os  resíduos  industriais  de  madeira  podem  ser  gerados  na  ação  extrativa  para  sua obtenção,  seja  em  áreas  destinadas  ao  seu  plantio  ou  florestas  nativas;  resíduos  também podem  surgir  durante  o  transporte  dessa  madeira  até  o  parque  industrial  onde  será,  quando pertinente, estocada, assim como durante seu manuseio e posterior processamento – a geração desses  resíduos  é  conseqüência  direta  da  transformação  da  madeira  por  processamento mecânico em diferentes etapas. Tais resíduos podem se apresentar em variadas formas, como por  exemplo,  cavacos  (wood  chips),  a  acendalha  (ou  maravalha),  serragem,  pó  de  madeira,                                                  21 Detalhes sobre a empresa STPC Engenharia de Projetos Ltda no endereço <http://www.stcp.com.br>.  
22  DOLABELLA,  Ana.  [Mensagem  pessoal].  Mensagem  recebida  de  <ana.dolabella@mma.gov.br>  em  28  de junho de 2012. 
79  lascas ou aparas de tamanhos diversos, os cepilhos (pequenos sólidos de madeira) ou a própria casca do vegetal (presente também nas tábuas costaneiras). Conforme apontado por Cassilha et al. [2004?] o critério para classificação de alguns dos resíduos depende de suas disposições morfológicas,  nos  fornecendo  madeira  na  forma  de  (a)  cavacos,  que  se  caracterizam  por fragmentos  com  dimensões  máximas  de  50  x  20  mm;  (b)  acendalha,  que  possui  dimensão superior a 2,5 mm; (c) serragem, comumente proveniente da ação de serras, variando de 0,5 a 2,5mm em tamanho; e (d) na forma de pó de serra, considerado um resíduo de madeira com diâmetro inferior a 0,5mm.   
Muitos  dos  resíduos  de  madeira  encontram  aplicação  na  indústria  madeireira,  como em  serrarias,  na  forma  de  produtos  de  maior  valor  agregado  (PMVA)  como  no  fabrico  de placas  de  compensado,  embalagens  e  painéis  de  madeira,  briquetes  ou  para  produção  de carvão  vegetal;  naturalmente  uma  parcela  acaba  sendo  utilizada  como  combustível  em caldeiras  e/ou  pequenos  fornos,  por  exemplo.  Tais  atividades  foram  observadas  com  maior incidência nas regiões Sudeste, Centro Oeste e Sul do Brasil. Outro ponto forte é a indústria de  papel  e  celulose.  Segundo  a  entidade  responsável  pela  representação  institucional  desse setor junto a seus principais públicos de interesse, a Associação Brasileira de Papel e Celulose (BRACELPA), os resíduos oriundos do processo de descascamento das toras de madeira são empregados  como  biomassa na co-geração de energia, principalmente na  região sul  do país, onde  há  um  ativo  mercado  negociador  de  resíduos.  Outro  segmento  industrial  que  consome resíduos de madeira, principalmente como insumos, é o de painéis de madeira, que necessita dos  mesmos  para  sua  manufatura.  De  acordo  com  a  Associação  Brasileira  da  Indústria  de Painéis  de  Madeira  (ABIPA),  os  painéis  de  madeira  são  estruturas  fabricadas  com  madeiras em lâminas ou em diferentes estágios de desagregação que, aglutinadas pela ação de pressão, de temperatura e resinas, são novamente agregadas para o fabrico de fibras de madeira como os  compensados  multilaminados  e  sarrafeados,  aglomerados,  o  medium  density  fiberboard (MDF),  o  medium  density  particleboard  (MDP),  oriented  strand  board  (OSB),  tamburato, blockboard  dentre  outros.  Esse  segmento  industrial  se  concentra  nas  regiões  Sudeste  e  Sul, consumindo os resíduos adquiridos de terceiros ou de madeira oriunda de florestas plantadas próprias. (BIAZUS; HORA e LEITE, 2010); (informação online)23.  
Um outro setor gerador de resíduos de madeira é a indústria moveleira ou indústria do mobiliário, representado  pela  Associação  Brasileira  das Indústrias  do  Mobiliário (ABIMOVEL) e que concentra-se em algumas cidades das regiões Sudeste e Sul. A indústria                                                  23 Dados disponível em <http://abipa.org.br> Acesso em 23 de maio  de 2012. 
80  moveleira,  cujo  processo  produtivo  já  se  encontra  consolidado,  depara-se  com  volumes cumulativos  de  resíduos  que  causam  impactos  ambientais  negativos  quando  dispostos  de forma inadequada, contaminando recursos hídricos, por exemplo.  
Ainda segundo Biazus, Hora e Leite (2010), uma outra classificação, no que tange sua origem, para os resíduos de madeira, são aqueles advindos de áreas urbanizadas, merecendo atenção diferenciada por representarem  madeira  desperdiçada,  em  geral,  em  grandes centros urbanos. Muito empregada no segmento da construção civil, a madeira utilizada como suporte às  estruturas  e  andaimes  normalmente  é  descartada  com  os  demais  resíduos  sólidos  desse setor,  encontrando  seu  fim,  como  dejeto,  em  aterros  sanitários  –  não  havendo,  de  forma expressiva,  reciclagem  da  mesma  uma  vez  que  as  toras  e  tábuas  comumente  apresentam contaminação por outros materiais, como por exemplo concretos e metais. Ainda no que tange a  disposição  final  de  resíduos  de  madeira  em  centros  urbanos,  tem-se  aqueles  resíduos provenientes  da  manutenção  de  parques  públicos  e  jardins  e  principalmente  da  poda  de arborização urbana, assim como da remoção parcial ou total de árvores públicas, incorrendo em problemas quando esses resíduos não são devidamente descartados, encontrando seu fim em  locais  inadequados  como  aterros  clandestinos.  É  válido  destacar  ainda  que  existem  os resíduos  de  embalagens  de  madeira  destinadas  ao  transporte  de  alimentos,  em  princípio,  ou outros bens rústicos quando sua qualidade diminui. Essas embalagens, ou caixas de madeira, são utilizadas e reaproveitadas até seu desgaste máximo, quando então podem ser empregadas como combustíveis para fins energéticos (em seu estado atual ou processadas em cavacos) ou ainda, destinadas a aterros sanitários.  
Segundo Hüeblin (2001) apud Cassilha et al. [2004?], ao se analisar a cadeia produtiva da  madeira  é  possível  verificar  que,  devido  à  utilização  de  tecnologias  inadequadas  de processamento  e  ao  desconhecimento  de  suas  propriedades físicas  e  mecânicas, principalmente,  há  perdas  que  somam  quase  50%  da  matéria-prima,  sendo  12%  delas  na forma  de  serragem;  20%  na  forma  de  lascas  ou  maravalhas  decorrente  do  uso  de  plainas empregadas  na  indústria  de  beneficiamentos  e  as  demais  na  forma  de  cavacos  ou  lenha provenientes  de  aparas,  cascas  e  costaneiras  em  laminadoras  e  serrarias.    No  âmbito  de mitigar o desperdício dos resíduos de madeira, ou são eles utilizados como matéria-prima para PMVA ou então utilizados, de diferentes formas, no setor de geração e co-geração de energia, podendo ela ser térmica, elétrica ou ainda indireta – foco desse estudo – como no caso de sua gaseificação para produção de gás de síntese (biosyngas).  
Uma  alternativa  viável  para  o  aproveitamento  dos  resíduos  de  madeira  para  o  setor energético, em substituição ao seu uso tradicional em processos de combustão, é a produção 81  de briquetes (diâmetro a partir de 50mm) ou pellets (diâmetro entre 6 e 16mm) de madeira por meio  da  compactação  de  matéria  lignocelulósica,  sob  a  ação  de  pressão  (≈  200  MPa)  e temperatura  (de  100  a  150  °C),  promovendo  sua  aglomeração  por  meio  da  lignina  presente. 
Segundo  Wiecheteck  (2006),  estatísticas  oficiais  que  representem  a  situação  do  mercado  de briquetes  no  país  são  imprecisas  mas  este  estima  que  haja  uma  produção  de  pelo  menos 160,00  x  103  toneladas  anuais  –  essa  produção  advém  de  empresas  isoladas  e  concentra-se, principalmente,  nas  regiões  Sudeste  e  Sul  do  Brasil.  Apesar  dos  investimentos  em equipamentos necessários para o processo de dimensionamento da madeira – aspecto ausente quando  a  mesma  é  simplesmente  utilizada  como  lenha  –  a  confecção  de  briquetes  e  pellets possibilita  um  transporte  e  armazenamento  mais  efetivos  e  econômicos  além  de  um aproveitamento  energético  mais  refinado  dos  resíduos  através  de  processos  relativamente simples e cuja tecnologia está consolidada e disponível em  território nacional.  Dessa forma, briquetes  e  pellets  de  madeira  podem  ser  considerados  biocombustíveis  sólidos  gerados  a partir de resíduos de madeira que atendem a determinadas condições como dimensão, formato (cilíndrico, bolacha, etc.), teor de umidade (variando de 8% a 15%) e pode calorífico;  ainda deve-se considerar diferenças significativas em sua composição e nas condições supracitadas dependendo  da  matéria  prima  empregada,  como  por  exemplo,  o  eucalipto  (eucalyptus)  ou pinho (pinus) ou Madeiras de Lei (informação online)24. É possível observar, na figura (3.8), adiante, o aspecto  físico de briquetes  e  pellets de madeira ordinários, usados comumente na indústria  do  cimento,  metalurgia  e  siderurgia.  No  que  diz  respeito  ao  extenso  universo  dos briquetes e pellets de biomassa lignocelulósica, o pouco abordado nesta pesquisa presta-se à uma  breve  introdução  apenas,  objetivando  posicionar  o  leitor  na  abrangente  situação  que orbita a produção, classificação, transformação e emprego desses resíduos.  
     Figura 3.7 Briquetes e pellets de biomassa lignocelusólica. 
Fonte: Lippel & CIA Ltda. (informação online)25. 
                                                  24 Dados disponível em <http://infoener.iee.usp.br/scripts/biomassa/br_briquete.asp> Acesso em 27 de maio de     2012; e <http://lippel.com.br/br/sustentabilidade/briquetagem-e-peletizacao.html#.UWxrY0rd6So>  Acesso       em 27 de maio de 2012. 
25 Dados disponíveis em  <http://lippel.com.br> Acesso em 27 de maio de 2012.  
82  3.4 Potencial energético de produção de plantas BTL    Desde 2008 até 2012, o Centro Nacional de Referência em  Biomassa (CENBIO) e o Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  atualizaram  sua  publicação  prévia,  o  Atlas  de Bioenergia do  Brasil (2008), atlas esse que será  utilizado como  principal  bibliografia para  a continuidade  desta  pesquisa.  A  seguir,  cada  uma  das  cinco  regiões  integrantes  da  área territorial  do  Brasil  –  que,  de  acordo  com  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística (IBGE),  é  igual  a  8.515.692,272  km2  –  será  abordada  de  acordo  com  sua  oferta  de  resíduos florestais  ou  silvestres.  Em  se  tratando  dos  resíduos  da  silvicultura,  segundo  o  Atlas  de Biomassa  (2012),  sua  classificação  proposta  encontra-se  dividida  em  três    grupos  distintos descritos a seguir:   a. De um total extraído, 15% destes resíduos são aqueles deixados no campo silvestre após a coleta da madeira – 85% seguem para processamento ou fonte de energia;  b.  De  um  total  submetido  a  processos  industriais,  50%  da  madeira  é  consumida  em forma de toras, proporcionando 50% de resíduos advindos do processamento; e  c. De um total transformado pela indústria moveleira nacional, tem-se uma geração de aproximadamente 20% de resíduos diversos de madeira.     O Atlas de Biomassa (2012) aponta que somente os resíduos de madeira advindos dos processos  industriais  diversos  (item  b)  puderam  ser  mapeados  uma  vez  que  os  despojos silvestres  deixados  nos  campos  após  atividade  extrativista  e  aqueles  oriundos  da  indústria moveleira são muito  esparsos, carecendo de localidades definidas e mais  especificações que possibilitem  seu  mapeamento.  Neste  atlas,  constam  mapas  (escala  1:15.616.123)  onde  são encontrados os potenciais teóricos para geração de energia (MW ano-1)26. Serão apresentadas informações  acerca  dos  aspectos  geográficos  mais  relevantes  das  extensões  de  terra  que apresentarem  uma  oferta  anual  (365  dias)  de  biomassa  lignocelulósica  suficiente  para  suprir uma  típica  planta  BTL  cujas  capacidades  de  produção  poderão  variar  de  acordo  com  a disponibilidade  da  matéria-prima.  Cada  mapa  contém  seis  diferentes  faixas  quantitativas, indicando a potencial oferta da biomassa silvestre (em toneladas) de resíduos industriais.   
                                                 26 No Atlas de Biomassa (2012) os cálculos foram feitos considerando-se um período de operação durante 95%   das horas em  todo o ano (8.322 horas, de um total de 8.640 horas), tendo-se em uso um convencional sistema    de turbina a vapor (ciclo Rankine) e atentando-se para um Poder Calorífico Inferior (PCI) igual a 2.000 kcal     kg-1 para os resíduos silvestres.  
83  Antes  de  prosseguir,  uma  última,  porém  não  menos  relevante,  inferência  a  ser  feita tange  o  rendimento  médio  do  processo  de  conversão  da  biomassa  lignocelulósica,  in  natura ou transformada e processada (em briquetes ou pellets), i.e., a quantidade de litros ou metros cúbicos  de  biocombustíveis  sintéticos  possíveis  se  obter  com,  por  exemplo,  o  emprego  de uma  tonelada  de  matéria-prima.  Sobre  as  quantidades  calculadas  a  partir  do  Atlas  de Biomassa  (2012)  será  aplicado  um  rendimento  médio  do  processo  de  transformação  da biomassa  lingocelulósica  em  combustíveis  líquidos  de  aproximadamente  10  (dez)  para  1 (um),  ou  seja,  para  cada  dez  toneladas  de  matéria-prima,  produzir-se-á,  em  média,  uma tonelada  de  combustíveis  líquidos.  Esse  valor,  baseado  nos  rendimentos  teóricos  de  dois projetos de vanguarda, foi obtido por contato com Anneli Kunnas27, gerente na UPM Bioforce Company,  unidade  da  finlandesa  UPM-Kymmene  Corporation,  um  complexo  empresarial atuante  no  ramo  do  processamento  de  polpa  de  celulose,  papel  e  madeira,  subdividida  nos setores  de  polpa/energia,  papel  e  materiais  para  engenharia,  sendo  a  detentora  de  unidades produtivas  em  17  países,  cuja  central  localiza-se  em  Helsinki,  na  Finlândia.  A  UPM participará  da  primeira  chamada  da  NER  30028  com  os  projetos  a  seguir,  objetivando  a produção de biocombustíveis sintéticos num cenário europeu que visa a redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE):  (a).  A  expansão  da  planta  UPM  Stracel  BTL,  processamento  de  polpa  de  papel, localizada  em  Strasbourg,  leste  da  França,  visando  a  construção  de  um  complexo industrial de combustíveis da Segunda Geração, com capacidade nominal de produção estimada  de  105,00  x  103  t  ano-1  de  biocombustíveis  líquidos  pela  rota  BTL,  sendo, inicialmente, 80% de óleo diesel FT e 20% de bionafta; e  (b). A construção da planta Ajos BTL, ainda sem local definido  – porém sabe-se que será na região noroeste da Finlândia – cuja produção nominal esperada será de 115,00 x 103 t ano-1 para o fornecimento de combustíveis sintéticos, como o óleo diesel FT e bionafta para a região do Mar Báltico, com foco na Finlândia e Suécia.  
                                                 27  KUNNAS,  Anneli.  [Mensagem  pessoal].  Mensagem  recebida  de  <communications@upm.com>  em  27  de março de 2013. 
28 NER300 consiste em um  mecanismo que tem por principal objetivo o incentivo de investimento dos Estados   membros da União Européia e do setor privado em tecnologias com baixo teor de carbono, em concordância   com a revisão da Diretiva n.º 2003/87/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de outubro, pela   Diretiva n.º 2009/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril. Esse  mecanismo de      Incentivo visa o financiamento de projetos de demonstração comercial visando a captura e armazenamento   geológico  de  dióxido  de  carbono  (CO2)  em  condições  de  segurança  ambiental    e  de  Project  os  de demonstração de tecnologias inovadoras de aproveitamento de fontes de energia renováveis (FER).  
   <http://www.ner300.com> Acesso em 23 de fevereiro de 2013.  
84  De  posse  das  quantidades  calculadas  a  partir  do  Atlas  de  Biomassa  (2012)  e  do rendimento  médio  aplicado,  é  possível  estimar  a  capacidade  nominal  (em  bpd)  e,  com  o emprego  da  equação  (3.30),  seu  TCI  específico  e,  posteriormente,  seu  TCI  .  Considerou-se apenas as quantidades nominais  de biomassa silvestre superiores à 42,00 x 103 t  mês-1, uma vez que quantidades inferiores produzirão menos de 1,00 x 103 bpd de óleo diesel FT, não se beneficiando da economia de escala, conforme Boerrigter (2006) e gráficos (3.7) e (3.13).  
  3.4.1 Região Norte    Segundo  o  IBGE,  é  a  maior  das  cinco  regiões  do  Brasil,  possuindo  uma  área  de 3,869637 x 106 km2, correspondendo a 42,27% do território brasileiro, sendo formada por sete estados,  de  clima  predominantemente  equatorial  e  de  grande  biodiversidade.  A  figura  (3.9) 
indica as áreas pertencentes à Região Norte que apresentam potencial de geração de resíduos silvestres advindos de processos  industriais. As quantidades nominais  dessa biomassa foram distribuídas  conforme  uma  escala  crescente,  variando  desde  onde  a  oferta  é  pequena  (tons claros) até onde ela é elevada (tons escuros) em seis diferentes faixas.  
 Figura 3.8 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Norte. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
85   As maiores concentrações de recursos silvestres disponíveis na Região Norte do Brasil encontra-se  ambas  no  estado  do  Amapá  (AP),  na  denominada  Mesorregião  Sul,  sendo  a primeira limitada ao norte pelo Parque Nacional Amazônico da Guiana, um parque nacional pertencente ao território da Guiana Francesa (GF); a noroeste pela República do Suriname e pelo Parque Indígena do Tumucumaque;  a oeste, se estende por toda a fronteira com o Pará (PA), seguindo o Vale do Rio Jarí até a Bacia Hidrográfica do Rio Cajari, ao sul do estado, em  uma  extensa  região  conhecida  como  Laranjal  do  Jarí,  cuja  área  estimada  corresponde  a 29,70 x 103 km2, que equivale a quase um quinto da área do estado, e que abriga a Reserva de Desenvolvimento Sustentável (RDS) do Rio Iratapuru, ao centro, com uma área estimada de em 8,06 x 103 km2, pouco mais de um terço do Laranjal do Jarí, limitada ao norte pela Terra Indígena Waiãpi e ao sul pela Estação Ecológica do Jarí. Já a segunda região corresponde ao território  político  do  município  de  Porto  Grande,  cuja  área  é  de  4,40  x  103  km2.  Nessas regiões, a capacidade nominal  anual  de produção de resíduos de biomassa silvestre varia de 477,20 x 103 a 715,90 x 103 t, capaz de produzir, aproximadamente, de 4,77 x 103 a 6,73 x 103 m3 de líquidos FT (para  fins deste trabalho,  como  já mencionado anteriormente, considerar-se-á 100% de óleo diesel sintético), o que equivale a dizer produzir de 0,947 x 103 a 1,413 x 103  bpd.  Contudo,  um  mínimo  de  1,00  x  103  bpd  é  desejado,  e  fazendo  uso  da  tabela  (3.1) 
tem-se que o fator de escala (FE) correspondente é de  0,56, assim os TCI poderão variar de US$ 214,90 x 106 a  US$ 260,80 x 106. 
  3.4.2 Região Nordeste   Segundo o IBGE, é a terceira maior das cinco regiões do Brasil, possuindo uma área de  1,558196  x  106  km2, correspondendo  a  18%  de  todo  o  território  brasileiro  e  possuindo  a maior costa litorânea do país. É formada por nove estados, de clima litorâneo, tropical e semi-árido  e  formações  vegetais  distintas  em  cada  um  deles.  A  figura  (3.10),  adiante,  indica  as áreas  pertencentes  à  Região  Nordeste  que  apresentam  potencial  de  geração  de  resíduos lignocelulósicos advindos de processos industriais. Em três regiões distintas pode-se observar maior capacidade nominal de oferta de biomassa silvestre, sendo elas:  a.  No  estado  do  Maranhão  (MA),  em  sua  região  meio-norte,  ou  Mata  dos  Cocais  –  sendo formada predominantemente por espécies do tipo babaçu (Orbignya phalerata) 86  e  carnaúba  (Copernicia  prunifera)  –  na  divisa  com  o  estado  do  Pará  (PA),  limitada superiormente  pelo  oceano  Atlântico,  cuja  formação  vegetal  de  transição  recebe influência marinha e fluvial, sendo assim denotada como manguezal, ou mangue, e se estende por uma longa faixa através dos municípios  de Carutapera,  Luís  Domingues, Godofredo  Viana,  Cândido  Mendes  e  Turiaçu,  onde  é  possível  observar  uma  oferta anual de biomassa silvestre que varia de 715,70 x 103 a 2.385,60 x 103 t, sendo capaz de produzir, aproximadamente, de 6,74 x 103 a 22,46 x 103 m3 de líquidos FT o que equivale a dizer produzir de 1,413 x 103 a 4,710 x 103  bpd, com  um  FE variando de 0,56 a 0,60, e cujos TCI poderão variar de US$ 260,80 x 106 a  US$ 472,90 x 106; e  Figura 3.9 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Nordeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
 b.  No  estado  Bahia  (BA),  na  mesorregião  do  Centro-Sul  Baiano  que,  de  semelhante forma como ocorre no estado do Maranhão (MA), também possui influência marítima em  sua  vegetação  costeira,  proporcionando  duas  áreas  distintas  com  potencial  oferta de  biomassa  silvestre.  São  elas:  (1)  a  região  do  Litoral  Norte,  limitada  ao  norte  pela fronteira com o estado do Sergipe (SE) e a leste pelo oceano Atlântico, nos municípios 87  de  Esplanada  e  Entre  Rios;  e  (2)  a  região  conhecida  como  Extremo  Sul,  limitada também pelo oceano Atlântico e pelos estados de Minas Gerais (MG) e Espírito Santo (ES),  englobando  os  municípios  de  Belmonte,  Eurapolis,  Mucuri,  Nova  Viçosa, Caravelas  e  Alcobaça.  Em  ambas  as  localidades,  há  predominância  de  floresta atlântica,  ou  mata  atlântica,  de  grande  biodiversidade,  englobando  também  as vegetações de transição, manguezais, cuja oferta nominal de biomassa pode variar de 715,70 x 103 a 2.385,60 x 103 t, sendo capaz de produzir de 1,413 x 103 a 4,710 x 103 bpd, também com FE que variem de 0,56 a 0,60, e cujos respectivos TCI estarão entre US$ 260,80 x 106 e  US$ 472,90 x 106. 
  3.4.3 Região Centro-Oeste    É composta por quatro unidades federativas, sendo uma delas o Distrito Federal (DF), e segundo o IBGE, possui uma área de 1,606371 x 106 km2, posicionando-a como a segunda maior região do país, porém a menos populosa, logo com a menor densidade populacional. A 
figura  (3.11)  adiante  aponta  as  principais  áreas  da  região  Centro-Oeste  com  potencial  para geração resíduos de biomassa florestal proveniente de processos industriais. O estado do Mato Grosso  do  Sul  (MS),  de  clima  tropical  e  cujas  formações  vegetais  predominantes  são  o cerrado, os pampas e o bioma conhecido como Complexo do Pantanal, é aquele que apresenta maior  potencial  para  produção  de  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica  na  região  Centro-Oeste,  localizando-se  esta  em  suas  regiões  norte  e  leste,  nas  subseções  de  Três  Lagoas  e Campo Grande, englobando os municípios de Três Lagoas, Água Clara e Ribas do Rio Pardo, sendo formada, primordialmente, por pelo bioma denominado cerrado, ou “savana brasileira”. 
É  uma  região  extensa,  cuja  diversidade  vegetal  está  ameaçada,  há  décadas,  pelas monoculturas,  pecuária  intensiva,  carvoarias  e  intensa  atividade  madeireira.  A  capacidade nominal  anual  de  produção  de  resíduos  florestais  nessa  região  varia  de  238,60  x  103  a 2.385,60  x  103  t,  podendo  produzir  de  0,471  x  103  a  4,710  x  103  bpd,  sendo  somente    um percentual dessa capacidade de real interesse dessa pesquisa por proporcionar uma capacidade nominal  de produção superior a 1,00 x 103 bpd, apresentando em  seu potencial máximo um FE=0,60 e  cujos  TCI poderão variar, adotando como  um  mínimo a capacidade produtiva de 1,00 x 103 bpd, cujo FE=0,56, valores que variam de US$ 214,90 x 106 a  US$ 472,90 x 106. 
 88   Figura 3.10 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Centro-Oeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
  3.4.4 Região Sudeste   A  região  Sudeste  é  quarta  região  em  tamanho  do  país,  segundo  o  IBGE,  possui  uma área de 0,924511 x 106 km2, englobando quatro unidades federativas. Nela, encontram-se as maiores  cidades  do  Brasil,  com  as  maiores  densidades  populacionais  e  grandes  pólos industriais. É tida como uma região de transição entre o relevo e clima da região Nordeste e os aspectos geográficos e climáticos da região Sul do Brasil. Conforme apresentado na figura (3.12),  adiante,  é  possível  identificar  as  áreas  que  possuem  a  maior  capacidade  anual  de produção de resíduos de biomassa silvestre, sendo elas: a.  Nos  municípios  de  Conceição  da  Barra  e  São  Mateus,  compreendidos  no  litoral norte  do  Espírito  Santo  (ES),  se  tratando  da  extensão  da  vegetação  litorânea  do Extremo  Sul  do  estado  da  Bahia  (BA),  região  fronteiriça  com  o  município  de 89  Alcobaça, com predominância da floresta atlântica e a vegetação litorânea de transição (mangues  ou  manguezais)  mencionada  anteriormente.  É  possível  observar  uma capacidade nominal anual de oferta de resíduos de biomassa lignocelulósica de 357,90 x  103  a  1.908,50  x  103  t,  podendo  produzir  de  0,706  x  103  a  3,768  x  103  bpd  de líquidos  FT,  contudo  há  interesse  somente  em  capacidades  produtivas  superiores  a 1,00 x 103 bpd, onde os FE variam de 0,56 a 0,59, e o TCI pode variar de  US$ 214,90 x 106 a  US$ 422,90 x 106;   Figura 3.11 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sudeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
 b. No estado de São Paulo (SP), com maior concentração na região administrativa de Sorocaba,  abrangendo  diversos  municípios,  sendo  eles  Itararé,  Capão  Bonito,  São Miguel  Arcanjo,  Pilar  do  Sul,  Guareí  e  Bofete;  e  também  no  município  de  Luís Antônio, na região administrativa de Ribeirão Preto. Em todas essas localidades há um potencial  anual  de  produção  de  resíduos  silvestres  de  357,90  x  103  a  954,20  x  103  t, sendo o suficiente para a produção de 0,706 x 103 a 1,884 x 103 bpd de combustíveis sintéticos, todavia, havendo interesse somente em capacidades produtivas superiores a 90  1,00 x 103 bpd, cujos FE poderão ser 0,56 ou 0,57, podendo o TCI variar do mínimo estabelecido de US$ 214,90 x 106 até o limite de  US$ 297,70 x 106; e c.  No  estado  de  Minas  Gerais  (MG),  na  região  conhecida  como  Rio  Doce,  nos  municípios  de  Peçanha  e  Antônio  Dias;  e  também  na  região  conhecida  como  Alto Paranaíba,  no  oeste  do  estado,  no  município  de  Estrela  do  Sul,  estando  estas  áreas localizadas  na  mesma  faixa  de  potencial  de  produção  de  resíduos  silvestres  que  as regiões supracitadas no estado de São Paulo (SP).  
  3.4.5 Região Sul    A região Sul é aquela com o menor território do Brasil, segundo o IBGE possui uma área  de  0,576409  x  106  km2,  formada  por  três  estados,  sendo  a  única  a  se  localizar  fora  da zona tropical, cujo relevo alterna entre planaltos, florestas e campos. Na figura (3.13), abaixo, estão  indicadas  as  principais  áreas  da  região  Sul  com  potencial  para  geração  resíduos  de biomassa lignocelulósica oriunda de processos industriais, distribuídas em: a.  No  estado  do  Paraná  (PR),  na  mesorregião  metropolitana  de  Curitiba  e  em  seu centro  oriental,  nas  cercanias  da  Serra  de  Paranapiacaba,  nos  municípios  de  Cerro Azul, Doutor Ulysses e Senges; nos municípios de Arapoti, Tibagi, Cândido de Abreu na  região  centro-norte;  na  região  sudeste  do  Paraná  (PR),  no  município  de  General Carneiro  e  na  região  centro-sul,  no  município  da  Lapa.  Nessas  regiões,  o  potencial anual de produção de resíduos silvestres pode variar de  477,20 x 103 a 1.192,80 x 103 t,  proporcionando  uma  produção  de  0,947  x  103  a  2,355  x  103  bpd  de  combustíveis sintéticos,  entretanto,  havendo interesse  somente  em  capacidades  produtivas superiores  a  1,00  x  103 bpd,  cujos  FE  poderão  ser  0,56  ou  0,57,  ter-se-ão  valores  de TCI variando do mínimo estabelecido de US$ 214,90 x 106 até o limite dessas regiões de  US$ 338,10 x 106; b. No estado de Santa Catarina (SC), na região meio-oeste, no município de Caçador; e na região da serra, nos municípios de Bocaina do Sul, Otacílio Costa e Palmeira, cujas capacidades  anuais  de  produção  de  resíduos  silvestres  são  as  mesmas  apresentadas acima para o estado do Paraná (PR); e   c. No estado do Rio Grande do Sul (RS), no município de Cambará do Sul, na região nordeste do estado; no município de Vale Verde, na região metropolitana de Curitiba; 91  e  na  região  sudeste,  no  município  de Jaguarão.  Da  mesma  forma  como  no  estado  de Santa  Catarina  (SC),  as  ofertas  nominais  anuais  de  resíduos  silvestres  neste  estado também variam conforme aquelas apresentadas para o estado do Paraná (PR).  
 Figura 3.12 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sul. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
  3.5 Aspectos gerais das florestas energéticas    Ao realizar simples considerações a respeito do TCI de plantas que operem pela rota BTL, baseando-se unicamente na oferta brasileira disponível de resíduo silvestres oriundos de processos  industriais,  é  possível  verificar  que  os  volumes  de  biomassa  lignocelulósica disponíveis  (e  apenas  eles)  são  insuficientes  para  produzir  um  volume  de  líquidos  Fischer-Tropsch (expresso em bpd) em plantas que se beneficiem da economia de escala em território brasileiro, como pode ser observado na tabela (3.2) adiante. As considerações feitas abrangem somente os resíduos silvestres in natura, isentos de qualquer processo de transformação para 92  adensamento,  transporte  ou  estocagem.  Nota-se  que,  observando  o  critério  escolhido  para  a análise – e somente ele  –, as capacidades produtivas de eventuais complexos industriais não atingem, ou sequer se aproximam, de um valor tido como ideal (34,00 x 103 bpd) conforme observado no gráfico (3.13), uma vez que seus FE variam entre 0,50 e 0,60, o que, segundo Boerrigter (2006), as posiciona no patamar de plantas de pequena escala, ocasionando valores elevados para seus TCI e tornando por demais dispendiosos os investimentos.     Tabela 3.2 – Panorama brasileiro: Resíduos de biomassa e TCI estimado (US$). 
Fonte: (Elaboração própria).   
        Diante  desse  cenário,  segundo  proposições  de  Andre  Faaij,29  consultor  do  Intergovernmental  Panel  of  Climate  Change  (IPCC),  dentre  outros  órgão  internacionais,  e atual  analista  de  sistemas  energéticos  e  diretor  da  divisão  Energy  &  Resources  Unit  do Copernicus  Institute  for  Sustainable  Development  da  Universidade  de  Utrecht,  Holanda, autoridade de reconhecimento global na utilização de resíduos de biomassa para produção de energia, por ocasião da I Conferência Internacional de Biocombustíveis, realizada em maio de 2010 nas dependências da Faculdade de Engenharia da Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP), no que tange a possibilidade da construção de uma ou mais plantas BTL no Brasil, o mesmo sugere que se faça uso de biomassa lignocelulósica destinada à exclusiva produção de energia através do emprego de briquetes ou pellets de madeira, ou seja, além da utilização de resíduos  silvestres  disponíveis  de  origens  diversas,  que  haja  uma  complementação  com matéria-prima planejada e orientada para ser aplicada na gaseificação do processo BTL. Essa proposição, explicou Faaij, acarreta na utilização das assim chamadas, Florestas Energéticas, que  consistem  em  áreas  planejadas  cuja  espécies  vegetais  plantadas  são  destinadas unicamente  ao  abastecimento  energético.  Segundo  o  Centro  Nacional  de  Referência  em                                                  29 FAAIJ,  André P.C. São Paulo, Faculdade de Engenharia da Fundação  Armando  Álvares Penteado,  maio de 2010. Entrevista a Aires Duarte, São Paulo, 2010. 
93  Biomassa  (CENBIO)  e  o  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas (SEBRAE),  o  termo  passou  a  ser  utilizado  durante  a  década  de  1980  para  designar  culturas destinadas  à  produção  de  biomassa  florestal,  lenha  e  carvão,  objetivando  mitigar  o desmatamento  incidente  sobre  florestas  naturais;  tais  culturas  consistem  em  extensas  áreas com grande número de árvores plantadas por hectare (1 ha = 10,00 x 103 m2), com um curto ciclo de plantio,  maximizando o volume de biomassa lignocelulósica disponível num  menor espaço de tempo (informação online)30. 
Dentro  do  contexto  brasileiro,  a  utilização  da  madeira  como  fonte  de  energia, orientada para a produção de biocombustíveis sintéticos, poderia implicar em uma diminuição da dependência energética externa e um aumento na segurança no que tange o suprimento da demanda  por  combustíveis  veiculares,  além  de  proporcionar  uma  matriz  energética ambientalmente  menos  danosa.  É  recente  que  a  madeira  deixou  de  ser  a  principal  fonte  de energia  primário  no  Brasil  –  essa  mudança  teve  início  nos  anos  da  década  de  1950  com  a expansão do mercado petrolífero e com o desenvolvimento do setor hidrelétrico, causando um decréscimo na utilização da madeira para fins energéticos. Por mais de 450 anos, a lenha foi a mais importante fonte de energia primária no Brasil; no ano de 1941, conforme aponta Lima e Bajay (2000), a madeira correspondia a 75% da energia consumida no país, decrescendo para 50% em 1953, 43% no ano de 1963, 16% em 1963 e, até baixar para menos de 10% em 1998 – esses valores evidenciam uma diminuição da participação da madeira no cenário energético brasileiro.  Durante  os  anos  da  década  de  1990,  o  consumo  mundial  de  madeira  atingiu  a marca  de  3,30  x  109  m3 ano-1.  Segundo  o  Food  and  Agriculture  Organization  on  the  United Nations  (FAO)31,  dados  de  2002,  as  florestas  no  mundo  são  responsáveis  pela  cobertura  de, aproximadamente,  39,00  x  106  km2  sendo  que,  cerca  de  37,00  x  106  km2  são  de  florestas nativas e 1,87 x 106 km2 de florestas plantadas. O abastecimento de matéria lignocelulósica no mundo,  em  sua  maior  parte  (65%),  provém  de  florestas  naturais  –  o  Brasil  possui  cerca  de 50,00  x  103  km2  de  florestas  plantadas,  sendo  64%  constituídas,  basicamente,  de  eucaliptos para  uso  industrial,  presentes  em  mais  de  500  municípios  brasileiros;  essas  plantações  de eucalipto  são  responsáveis  por  suprir  um  terço  da  demanda  total  de  madeira,  cujo  consumo anual situa-se em cerca de 300,00 x 106 m3 sendo que, desse total, apenas 6% são atribuídos à indústria de papel e celulose que faz uso de florestas plantadas. No começo dos século XXI o consumo  de  madeira,  por  parte  das  indústrias  brasileiras,  foi  estimado  em  166,00  x  106  m3,                                                  30  CENBIO    <http://cenbio.iee.usp.br>  Acesso  em  12  de  março  de  2013;  SEBRAE  <http://sebrae.com.br>  Acesso em  12 de março de 2013.  
31 FAO <http:// http://www.fao.org/home/en/>  Acesso em 15 de março de 2013. 
94  sendo 32,00 x 106 m3 para papel e celulose;  45,00 x 106 m3 para produção de carvão vegetal; 29,00  x  106  m3  para  lenha  industrial  e  60,00  x  106  m3  para  a  indústrias  de  manufaturados como painéis, laminados, etc. – a presença de florestas plantadas tem aumentado nas últimas décadas,  principalmente  no  setor  de  papel  e  celulose  e  para  obtenção  de  carvão  vegetal  (de 34% para 72% da década de 1990 para 2000). Foi criado pelo Decreto n° 3.420, de 20 de abril de  2000,  o  Programa  Nacional  de  Florestas  (PNF),  cujo  objetivo  é  o  de  articular  políticas públicas  setoriais  que  promovam  o  desenvolvimento  sustentável  conciliado  ao  uso  e  à conversão das florestas que se encontram em território brasileiro. A princípio o MMA ocupou a  posição  de  órgão  articulador,  sendo  substituído  pelo  Departamento  de  Florestas  (DFLOR) com a publicação do Decreto n° 6.101 de 26 de abril de 2007. Dentre as principais atribuições previstas no PNF, as de maior interesse para essa pesquisa são (1) incentivar e zelar pelo uso sustentável  de  novas  floretas,  assim  como  de  florestas  nativas;  (2)  fomentar  a  prática  do reflorestamento;  (3)  promover  a  utilização  sustentável  de  florestas  de  produção,  ou  seja, voltadas para a indústria; e (4) estimular a proteção dos ecossistemas florestais dentre outras atividades (informação online)32. Frente à possibilidade de se aumentar a oferta de madeira de florestas plantadas33, destinadas ao suporte de projetos que envolvam a produção de líquidos Fischer-Tropsch,  é  de  extrema  relevância  introduzir  e  aperfeiçoar  técnicas  de  engenharia florestal  e  genética  que  contribuam  de  forma  adequada  para  o  aumento  da  produtividade  e melhoria  das  plantações,  capaz  de  lhes  conferir  sustentabilidade  e  reduzir  os  prejuízos  ao meio  ambiente  e  sociedade,  transformando  assim,  a  biomassa  lignocelulósica  em  uma matéria-prima de alta qualidade, visando seu emprego para uma refinada geração de energia.  
Dessa  forma,  cria-se  uma  perspectiva  ambiental  sustentável  já  que  a  maior  parte  da madeira do vegetal é dedicada exclusivamente ao processo energético que se destina – e não somente  50%  daquela  advinda  das  toras,  conforme  observado  anteriormente  –  deixando galhos e folhas no local de extração, podendo também contribuir com a recuperação de solos degradados. Se empregadas para a produção de briquetes de biomassa para obtenção de gás de síntese (uma utilização mais refinada que sua transformação em lenha ou carvão) as florestas energéticas  poderão  significar  a  alavancagem  necessária,  em  termos  de  volume  de  matéria-                                                 32 Material extraído do website Florestas Energéticas. <http://www.florestasenergeticas.cnptia.embrapa.br/       descricao/projeto-componente-02/>  Acesso em  22 de junho de 2010.   
33  Para detalhes sobre madeira plantada destinada a fins energéticos, a bibliografia recomendada é  a tese “Lenha e  carvão  vegetal  no  Brasil:  balanço  oferta-demanda  e  métodos  para  estimação  do  consumo”  de  autoria  de Alexandre  Uhlig,  apresentada  ao Programa  de  Pós-Graduação  em  Energia  (PPGE) da  Universidade  de  São Paulo  (USP);  e  também  da  apresentação  “Energia  através  dos  dejetos  da  biomassa”  de  autoria  de  Javier Farago Escobar, disponível no endereço <http://http://cenbio.iee.usp.br/download/documentos/apresentacoes/      erechim2012_escobar.pdf >   95  prima,  que  as  plantas  que  operem  pela  rota  BTL  necessitam  para  atingir  uma  economia  de escala ótima, beneficiando-se da mesma.  
                               96  4 CHOREN INDUSTRIETECHNIK GMBH    Fossil  fuels  are  not  only  finite,  their  use  is  detrimental  to  the  climate  –  what  to  do? 
The fact that our oil reserves will be fully depleted in the not too distant future coupled with our  environmental  obligation  to  act  now  before  it  is  too  late  demands  a  fundamentally  new approach  to  satisfying  our  energy  and  petrochemical  needs.  The  crucial  issue  in  this  new approach is  to  find  a substitute for crude oil. Incident energy from the sun heats  our planet but  may  also  be  bound  in  the  form  of  photosynthesis  derived  chemical  energy.  The simultaneous  day  time  warming  and  night  time  cooling  of  the  earth  yields  the  status  quo  to maintain the crucial ambient temperature to support life as we know it. 
 (Bodo Wolf)   Neste estágio da pesquisa, muitas das informações foram obtidas por canais informais, através  de  material  não  publicado  advindo  de  agentes  colaboradores  e  também  conversas trocadas  por  correio  eletrônico,  sendo  que  parte  deste  material  será  considerada  off-the-records,  ou  seja,  informações  cuja  procedência  não  poderá  ser  mencionada  a  pedido  dos próprios agentes colaboradores, carecendo assim de uma fonte formal para consulta.  
  4.1 Apresentando a CHOREN Industrietechnik GmbH   A  empresa  alemã  CHOREN  está  localizada  no  coração  tecnológico  e  minerador  da cidade  de  Freiberga  (Freiberg,  em  alemão),  no  distrito  homônimo  no  Estado  Livre  da Saxônia,  região  leste  da  Alemanha  onde,  a  princípio,  em  centros  de  processamento  e gaseificação  de  carvão,  pesquisas  com  biomassa  lignocelulósica,  isto  é,  madeira,  têm  sido desenvolvidas  e  que,  desde  o  ano  de  1998  até  o  ano  de  2012,  operou  uma  planta  piloto  de conversão  dessa  biomassa  sólida  em  óleo  diesel  sintético  através  de  um  pequeno  complexo industrial que operava pela rota tecnológica Biomass-to-Liquids (BTL).  
A CHOREN é uma empresa de capital privado, fundada em 1990, pelo Dr. Bodo M. 
Wolf,  CEO,  três  membros  do  Deutscher  Brennstoff  Institut  –  DBI  (Instituto  de  Combustão 97  Alemão) e fruto do esforço conjunto de 140 pesquisadores. Em 1997, iniciou-se seu foco em gaseificação  de  biomassa  lignocelulósica,  construindo,  em  Freiberga,  no  ano  seguinte,  uma planta-piloto  (α-plant),  figura  (4.1),  brownfield,  de  1MWth,  utilizando  ar  como  agente gaseificador  para  suas  pesquisas;  no  ano  2000,  a  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  foi fundada,  em  parceria  com  a  multinacional  Royal  Dutch  Shell,  contando  também  com  as empresas alemãs Daimler AG e Volkswagen como acionistas minoritárias, empregando mais de 200 colaboradores. Em 2002, uma segunda planta de gaseificação foi inaugurada, a planta-beta  (β-plant),  figura  (4.2),  de  45  MWth,  greenfield,  utilizando  oxigênio  (O2)  como  agente gaseificador a partir de 2007, com uma capacidade nominal de produção próxima de 17,585 x 106  dm3  de  líquidos  Fischer-Tropsch  ao  ano,  equivalente  a  0,307  x  103  bpd.  Uma  terceira unidade  produtiva,  similar  à  planta-beta  (β-plant),  constava  nos  planos  da  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  esta  porém  em  escala  comercial,  a  planta-sigma  (Σ-plant),  de  600 MWth, greenfield ou brownfield, cuja capacidade produtiva nominal planejada se aproximaria de  234,467  x  106  dm3  de  líquidos  Fischer-Tropsch  ao  ano,  equivalente  a  dizer  4,096  x  103 bpd, cujo quadro de colaboradores previsto seria de 850 num primeiro estágio. O início de sua construção era desejada para o ano de 2005, contudo atrasos gerados pelo início das operações da  planta-beta  (β-plant)  fizeram  com  que  sequer  fosse  iniciada  –  o  local  necessário  para  a construção do possível complexo industrial ainda estava em planejamento: o mesmo poderia requerer de 6 a 20 x 103 m2 (6 a 20 ha) sendo que a planta em si ocuparia 2 x 103 m2 (2 ha). 
Dada  a  limitação  de  informação  sobre  a  planta-sigma  (Σ-plant),  é  de  interesse  para  este capítulo os aspectos gerais que orbitaram a planta-beta (β-plant) até seu fechamento.  
         Figura 4.1 Planta-alfa (α-plant).  
Fonte: (fonte informal)1. 
  Figura 4.2 Planta-beta (β-plant). 
Fonte: (fonte informal)1. 
                                                    1 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
98   Há três destacadas divisões no que tange os objetivos e estratégias da empresa, sendo: (a)  o  suprimento  de  seu  principal  produto,  o  biocombustível  sintético  batizado  de SunDiesel®, para veículos equipados com motores diesel; (b) a modificação dos motores do ciclo  diesel,  em  cooperação  com  a  indústria  automobilística  local,  para  melhor  explorar  o potencial dos biocombustíveis denominados designer fuels, tornando-os assim veículos mais econômicos e menos poluidores; e (c) uma tecnologia inovadora em células a combustível – esta última não será abordada nessa pesquisa (CHOREN Industries, 2007). A planta-beta (β-plant),  observada  na  figura  (4.1)  anteriormente,  pode  ser  dividida,  de  forma  simplificada porém didática, em oito setores de maior interesse, conforme figura (4.3):  1. Recebimento e acondicionamento da biomassa lignocelulósica;  2. Armazenamento da biomassa lignocelulósica; 3. Secador da biomassa lignocelulósica; 4. Produção do gás de síntese (biosyngas) pelo gaseificador Carbo-V®; 5. Estação de geração de força; 6. Condicionamento do gás de síntese (biosyngas) e unidade Fischer-Tropsch; 7. Unidade do compressor; e 8. Estoque de gás. 
            Figura 4.3 CHOREN Industries GmbH – Planta-Beta (β-plant). 
Fonte: (fonte informal)2. 
                                                 2 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
99  A construção e operação da planta-beta (β-plant) demandou um significativo aumento de  pessoal  qualificado  e  treinado  para  tal,  sendo  que  70  deles  já  haviam  estado  envolvidos com  o  funcionamento  da  planta-alfa  (α-plant),  precisando  os  demais  serem  contratados  para posições  operacionais  específicas,  como  maquinistas,  técnicos  laboratoriais,  soldadores  e especialistas em manutenção e mecatrônica. Dado o fato de a planta-beta (β-plant) ter sido a primeira no mundo a operar pela rota BTL – o que demandou quase dois anos na escolha de seu  principal  parceiro  comercial,  a  Royal  Dutch  Shell,  detentora  da  tecnologia  Fischer-Tropsch – objetivando-se a produção de óleo diesel sintético – foram necessários quase doze meses de preparo do pessoal operacional, com ênfase na fundamentação teórica do processo, juntamente com treinamentos de segurança e práticas de refino em uma unidade da empresa Royal  Dutch  Shell  na  cidade  de  Colônia,  oeste  da  Alemanha.  O  advento  da  CHOREN Industrietechnik  GmbH  levou  algumas  universidades  alemãs,  em  particular  a  Technische Universität  Bergakademie  Freiberg,  a  desenvolverem  pesquisas  em  favor  da  exploração energética  da  biomassa  lignocelulósica,  da  otimização  dos  processos  de  combustão,  dos dispositivos de reduzida emissão de carbono dentre outros objetivos de igual relevância. 
 Parte da contribuição, e talvez a mais significativa delas, para a produção e pesquisas em  prol  dos líquidos  Fischer-Tropsch  a  partir  de  biomassa lignocelulósica  e, conseqüentemente,  em  favorecimento  dos  biocombustíveis  sintéticos,  foi  o  processo  de gaseificação  em  três  estágio  desenvolvido  pela  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  e empregado na sua planta-beta (β-plant), processo esse batizado de Carbo-V®, cujos aspectos mais gerais  serão vistos  adiante  – deve-se  ressaltar que, de forma simplificada,  as etapas de limpeza do gás de síntese (syngas), o hidrocraqueamento e a síntese Fischer-Tropsch (apesar de  complexa  e  ainda  carente  de  um  completo  entendimento  em  aspectos  técnicos  pontuais), são  processos  amplamente  estudados  e  empregados  há  décadas  para  a  produção  de hidrocarbonetos a partir do gás de síntese (syngas), o que contribui para o direcionamento das atenções se fazerem valer, no caso da rota BTL, sobre o processo de gaseificação da madeira.  
Conforme apresentado no evento 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel  em  2007,  na  Polônia,  no  começo,  os  componentes  considerados  como  inovadores  do processo  de  gaseificação Carbo-V®  foram construídos e testados para funcionarem  em  uma planta piloto de gaseificação de carvão, a planta-alfa (α-plant), como parte de um projeto de pesquisa  que  envolvia  a  construção  de  um  gaseificador  de  1,00  x  105  Pa  (1  bar),  de  baixa temperatura (550 °C), figura (4.4), adiante, para que, posteriormente, com base em seu molde, uma  unidade  de  gaseificação  de  biomassa,  de  5,00  x  105  Pa  (5  bar),  também  de  baixa temperatura, fosse instalada na planta-beta (β-plant), figura (4.5), adiante:  100          Figura 4.4 Gaseificador (α-plant).   
Fonte: (fonte informal)3. 
 Figura 4.5 Gaseificador (β-plant).  
Fonte: (fonte informal)3. 
    Para  dar  continuidade  à  construção  do  complexo  industrial  –  após  a  instalação  das unidades  de  limpeza  e  remoção  de  material  particulado  do  gás  de  síntese  –  no  que  tange  a unidade  de  síntese  Fischer-Tropsch,  foram  necessários  quase  dois  anos  para  a  escolha  dos parceiros  comerciais  e  para  a  aprovação  dos  financiamentos  e  assim,  em  meados  de  2005, iniciou-se a instalação do reator Fischer-Tropsch, figura (4.6), abaixo:             Figura 4.6 Reator multi-tubular Fischer-Tropsch (β-plant). 
Fonte: (informação online)4. 
    No que diz respeito ao histórico das obras da planta-beta (β-plant) são apresentados, a seguir, alguns dos eventos, em ordem cronológica, de maior relevância no decorrer da história                                                  3 CHOREN Industries – Kathrin Biernet, 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel, Poland, 2007. 
4 European Biofuels – Technology Plataform, disponível em  <http:// http://www.biofuelstp.eu/btl.html#choren>  Acesso em 13 de março de 2012.  
101  de sua construção, desde sua concepção com a planta-alfa (α-plant), passando pelos testes pré-operatórios, até seu inesperado fechamento, por insolvência, no começo do ano de 2012. 
 1995  Tem início o processo de criação da patente para o processo de gaseificação em três estágios conhecido Carbo-V ®; 1997-1998 Período  de  construção  de  uma  planta-piloto  (α-plant)  de  1MWth  para  testar  a tecnologia de gaseificação Carbo-V®, figura (4.7);              Figura 4.7 Planta-alfa (α-plant) em construção. 
Fonte: (fonte informal)5. 
 1998-2001  Diversos  testes  foram  perpetrados  com  uma  grande  variedade  de  matérias-primas (madeira reciclada, resíduos orgânicos, palha, biomassa florestal, etc.); 
2001 Produzidos os primeiros volumes de líquidos Fischer-Tropsch a partir de gás de síntese (syngas), advindo de biomassa lignocelulósica, em escala laboratorial; 28.Nov.2002  Iniciada  a  construção,  em  Freiberga,  Alemanha,  da  planta-beta  (β-plant)  e  as unidades-chave de processamento para o processo de gaseificação de biomassa em baixas e altas temperaturas;  Abr.2003 Primeiros testes para a produção de metanol (CH3OH) a partir de gás de síntese (syngas) obtido da biomassa lignocelulósica;                                                  5 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
102  Produzidos  11 x 103 dm3 de metanol  (CH3OH),  completando, com sucesso, o Mai.2003 programa de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D); Jun.2003 Produzidos os primeiros volumes de líquidos Fischer-Tropsch a partir de gás de síntese advindo de biomassa lignocelulósica (biosyngas).  
Sep.2003 Finalizadas as obras na planta-beta (β-plant) no que diz respeito às estruturas  de suporte (ilha) do gaseificador de biomassa, figura (4.8);           Figura 4.8 Planta-beta (β-plant) em construção. 
Fonte: (fonte informal)6. 
 2004 Realizados  os  primeiros  testes  na  indústria  automotiva,  responsabilidade  das empresas Volkswagen e a até então DaimlerChrysler AG; 22.Nov.2004  Testes operacionais com parte da planta-beta (β-plant) são finalizados; 04.Mai.2005  Iniciado,  junto  ao  distrito  administrativo  da  cidade  alemã  de  Chemnitz,  no Estado  Livre  da  Saxônia,  o  processo  para  aprovação  parcial  e  tomada  de decisões  em  relação  à  construção/operação  da  planta-beta  (β-plant)  para  a construção da unidade de síntese e manufatura do óleo diesel sintético; 17.Ago.2005  São assinados os acordos de cooperação com a empresa Shell Deutschland Oil GmbH  e  com  a  Shell  Global  Solutions  International,  subsidiárias  da  Royal Dutch Shell, para provisão da tecnologia SMDS® referente à síntese Fischer-Tropsch e para venda de produtos BTL.  
                                                 6 CHOREN Industries – Kathrin Biernet, 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel, Poland, 2007. 
103  Dados  os  padrões  de  segurança  exigidos  pela  Shell  Deutschland  Oil  GmbH, novas obras precisaram ser realizadas, acarretando em atrasos para o início das operações; Dez.2005 Finalizada  a  construção  dos  três  silos  de  armazenamento  de  biomassa lignocelulósica com capacidade de 2,00 x 103 m3 cada um, figura (4.9);            Figura 4.9 Silo de estocagem de biomassa. 
Fonte: (informação online)7. 
 2006 Finda-se o período de operação da planta-alta (α-plant): 1998-2006; Jun.2006 Início  da  engenharia  avançada  para  limpeza  e  condicionamento  do  gás  de síntese  (biosyngas)  e  síntese  Fischer-Tropsch,  com  os  sistemas  auxiliares,  em uma parceria entre CHOREN Industrietechnik GmbH, a Shell Deutschland Oil GmbH e a companhia alemã de engenharia EDL Anlagenbau Gesellschaft; Ago.2006 Finalizadas  as  fundições  para  o  reator  de  síntese  e  iniciadas  as  obras  para  as superestruturas metálicas e planejamento logístico da matéria-prima; 28.Set.2006  Posicionamento de parte do equipamento sobre as estruturas metálicas para a  unidade de síntese;  22.Dez.2006  Posicionamento  do  reator  Fischer-Tropsch  no  quadrante  de  síntese  e finalizações mecânicas no gaseificador Carbo-V®; Mai.2007 Terminado o tanque para armazenamento do combustível a ser produzido; Jun.2007 Qualificação dos colaboradores seniores finalizada;                                                  7 Helix Plant Systems, disponível em  <http://plant-systems.com/de/content/system-elata-117/> Acesso em  13 de julho de 2012.  
104  27.Jul.2007  Comemorados os 365 dias sem acidentes e as 425 x 103 horas trabalhadas; Ago.2007 Instalação dos principais equipamentos concluída;   Dez.2007 Finalizada a instalação da rede de dutos e preparativos para operação; Abr.2008 Cerimônia oficial celebra o início das  atividades, contanto  com  a presença da chanceler da Alemanha, Angela Merkel, e do diretor de downstream da Royal Dutch Shell, Rob Routs. Até esse ponto a CHOREN Industrietechnik GmbH já contava com 150 fornecedores; Mai.2008 A planta-beta (β-plant) produz suas primeiras amostras de óleo diesel sintético, batizado  de  SunDiesel®  pelos  parceiros  comerciais  Daimler  AG  e Volkswagen, responsáveis pelos testes com o combustível e pelo marketing; 2009 O empresário e consultor sobre indústria energética Robert Rapier (MD) aceita o  cargo  de  chefe  da  Divisão  de  Tecnologia  e  aponta  as  dificuldades  na ampliação  das  novas  tecnologias  empregadas,  assim  como  o  tempo  que eventualmente  poderia  ser  necessário  para  o  seu  redimensionamento  e  sua viabilidade financeira; 2009-2010  A empresa começou um longo processo de comissionamento para o complexo de  gaseificação  de  biomassa;  não  havia  precedentes  para  a  operação  de  um gaseificador  de  biomassa  daquele  tipo  e  porte.  Foi  preciso  interromper  suas atividades,  dando  início  a  um  período  de  instabilidade  econômica.  Até  esse ponto a CHOREN Industrietechnik GmbH já contava com 290 colaboradores;  2010-2011  Nesse  período  a  planta-beta  (β-plant)  produziu  quantidades  limitadas  de SunDiesel®, para o qual, ela não construiu sua rede de distribuição, vendendo combustível para a  Shell Deutschland Oil GmbH; Jun.2011 Por não utilizar fundos governamentais, os investidores privados é que arcavam com os gastos do complexo industrial nos últimos anos; muitos deles, como a  Shell Deutschland Oil GmbH, optaram por finalizar sua parceria dado o tempo que seria necessário para lidar com os ajustes técnicos necessários – o processo de comissionamento estava demorando muito mais que o previsto, culminando quando  todos  os  parceiros  comerciais  interromperam  seus  investimentos.  A CHOREN Industrietechnik GmbH, incapaz de arcar com suas dívidas, declarou então insolvência;  Out.2011 A  divisão  de  manufatura  de  equipamentos,  a  CHOREN  Equipaments  GmbH, responsável pela construção do gaseificador de biomassa, centro da tecnologia Carbo-V®, foi a primeira a ter seus ativos vendidos, tendo ela passado para a 105  administração  da  empresa  alemã  Thermische  Apparat  Freiberg  GmbH  (TAF), mantendo apenas seu gestor original, Sr. Jonas Kappeler, figura (4.10);            Figura 4.10 CHOREN Components GmbH. 
Fonte: (fonte informal)8. 
     09.Fev.2012  A tecnologia de gaseificação Carbo-V® foi vendida para a gigante alemã Linde Engineering Dresden GmbH, do grupo Linde AG. As atividades da planta-beta (β-plant) foram completamente encerradas e a mesma permanece fechada, sem previsão de retomar suas operações.  
 A seguir, é possível observar, em termos de números, alguns dos recursos empregados para a construção da planta-beta (β-plant), como componentes e material de construção:  1. Material de construção empregado: 7,90 x 103 m3 de concreto; 5,00 x 103 m de armações metálicas;   3,30 x 103 kg de aço;   57,0 x 103 m de cabos de eletricidade;   31,5 x 103 m de tubulações;   165  x 103 m de cabeamento de linhas de controle. 
  2. Componentes primários num total de 916 unidades, sendo que 180 desses foram projetados e manufaturados pela CHOREN Components GmbH:                                                   8 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
106  584 componentes para a manufatura do gás de síntese (biosyngas), sendo:   31 trocadores de calor;   35 compressores e ventiladores;   62 bombas;  93 esteiras para transporte;  363 tanques, reatores e itens diversos. 
 332 componentes para a síntese do combustível e melhoramento (upgrading), sendo:   18 compressores e ventiladores;  60 bombas; 73 trocadores de calor;  181 tanques, reatores e itens diversos. 
   No  que  diz  respeito  aos  planos  para  a  tecnologia  Carbo-V®,  pode-se  observar  pelo trecho  abaixo,  em  itálico,  retirado  da  troca  de  mensagens  particulares  por  correio  eletrônico cuja  fonte  preferiu  permanecer  anônima,  que  seu  destino  não  mais  está  associado  ao  da planta-beta (β-plant) o que, por si só, poderá gerar promissoras possibilidades para o futuro da gaseificação  de  biomassa,  contudo,  lamentavelmente,  posiciona  o  complexo  industrial  da CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  sem  o  seu  principal  avanço  tecnológico,  numa  incerteza ainda  maior.  A  venda  das  estruturas  e  equipamentos  foi  anunciada  em  julho  de  2012,  pela Niagara Worldwide, localizada em Niagara, Wisconsin, EUA, empresa do ramo de aquisição e  negociações  de  complexos  industriais  e  liquidações  de  estruturas  fabris.  Muitos  dos equipamentos são anunciados como sendo novos ou com menos de dois anos de uso e podem ser  adquiridos  separadamente  ou  como  parte  dos  laboratórios  ou  de  toda  a  planta-beta  (β-plant) – é válido destacar que o maquinário responsável pela síntese Fischer-Tropsch pertence à Shell Deutschland Oil GmbH, não integrando os ativos no processo de insolvência.  
 “[…] all operations at the Beta plant are stopped due to the insolvency. Therefore any studies at  the  plant  can  not  be  initiated  by  us,  the  Carbo  V  technology  owner  and  would  not  make much sense, as the plant is not in operation. Linde has taken over the Carbo V technology to get it marketable, which will take its time but without the Beta plant asset itself. […]”  107  Em  conversa  com  Claes  Tullin9,  pesquisador  do  SP  Technical  Research  Institute  of Sweden e  membro da delegação sueca da International Energy Agency (IEA), em junho de 2012,  por  ocasião  do  II  Encontro  Internacional  em  Resíduos  Sólidos  e  seus  Impactos Socioambientais:  Experiências  Européias  na  Gestão  de  Resíduos,  nas  dependências  da Universidade  de  São  Paulo  (USP),  campus  capital,  o  mesmo,  ao  comentar  sobre  as perspectivas que circundam os investimentos de complexos industriais nos moldes da planta-beta (β-plant) da CHOREN Industrietechnik GmbH, afirmou que há uma grande necessidade de  subsídios,  apontando  que  a  participação  governamental  é  deveras  relevante,  de  suma importância, quando projetos referentes à utilização de biomassa são pretendidos, ainda mais quando se tratam de melhorias em processos já existentes ou novas tecnologias.   
  4.2 Principais estágios da planta-beta (β-plant)    Apesar  de  a  iniciativa  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  em  produzir  óleo  diesel sintético  em  escala  comercial  não  tenha  se  concretizado  como  o  esperado,  ela  acabou  por tecnológica  Biomass-to-Liquids, legar importantes  contribuições referentes  à rota especialmente  no  que  diz  respeito  ao  processo  de  gaseificação  da  biomassa.  Conforme  a figura (3.2), observada no capítulo anterior, ter-se-á uma abordagem sobre os três principais estágios  em  que  se  divide  o  processo  de  obtenção  do  óleo  diesel  sintético:  (1)  operações relacionadas à disponibilização da matéria-prima; (2) a transformação dessa matéria-prima em gás de síntese  (biosyngas) através do processo  de  gaseificação Carbo-V®;  e (3)  a utilização da síntese Fischer-Tropsch para a conversão do gás de síntese (biosyngas) em hidrocarbonetos líquidos e posterior beneficiamento do óleo diesel sintético. 
  4.2.1 Primeiro Estágio: O preparo da biomassa lignocelulósica   A  cadeia  produtiva  do  óleo  diesel  sintético  SunDiesel®  –  e,  naturalmente,  a  da  rota tecnológica Biomass-to-Liquids – principia-se com  o planejamento  acerca da biomassa a ser                                                  9 TULLIN, Claes. São Paulo, Universidade de São Paulo, junho de 2012. Entrevista a Aires Duarte, São Paulo, 2012. 
108  utilizada que, nesse caso, é a biomassa lignocelulósica: madeira advinda de resíduos florestais de baixa qualidade e também, em menor quantidade, de madeira reciclada descontaminada. A 
maior parte desses resíduos é recolhida nas margens das  grandes estradas da região leste da Alemanha,  mais  especificamente  no  Estado  Livre  da  Saxônica,  pela  Sachsenforst,  a corporação estatal de gerenciamento florestal interativo e consultoria estratégica em  culturas silvestres – é valido destacar que há um considerável potencial para geração de oportunidades para  a  agricultura  em  geral  que,  um  dia,  poderá  se  tornar  uma  das  principais  fontes  de fornecimento de resíduos, nesse caso, agrícolas, para processos de gaseificação de biomassa. 
Após a coleta da biomassa in natura, empresas terceirizadas encarregavam-se também de sua logística,  transportando-a  para  grandes  centrais  de  estocagem  onde  lá  ficava,  por  meses, secando  ao  ar  livre,  até  seu  teor  de  umidade  se  tornar  inferior  a  35%,  para  um  posterior dimensionamento no formato cavacos de madeira (≈120x50x30mm). Uma vez, devidamente condicionada e livre de detritos metálicos e rochas, a biomassa seguia em caminhões para ser descarregada  e  armazenada  em  três  grandes  silos  com  capacidade  para  2,00  x  103  m3  cada.  
Para  a  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  o  emprego  dos  resíduos  florestais  representava apenas  o  primeiro  passo  do  aproveitamento  da  biomassa  vegetal  na  planta-beta  (β-plant), reservando  para  outros  projetos  industriais  e  para  as  próximas  gerações  de  biocombustíveis sintéticos,  outras  matérias-prima  igualmente  promissoras,  como  a  palha,  poderiam  ser aproveitadas  e,  com  o  passar  dos  anos,  a  tendência  seria  de  que  a  maior  parte  da  biomassa pudesse  ser  suprida  por  culturas  dedicadas  que  fossem  planejadas  e  controladas  para otimização de todo  o processo  de conversão, conforme gráfico (4.1) a seguir  – reforçando a tendência  mencionada pelo Dr. Andre Faiij sobre a utilização de florestas energéticas.   
        Gráfico 4.1 Perspectiva do uso de matéria-prima na planta-beta (β-plant). 
Fonte: (Adaptado; fonte informal)10. 
                                                 10 CHOREN Biomass GmbH – Michael Deutmeyer, CHOREN Biomass Manager, Hamburg, 2009. 
109  É  possível  observar  a  evolução  esperada  que  as  diferentes  variedades  de  biomassa vegetal,  expressas  em  milhares  de  bdt  (bone  dry  ton  que,  dentre  muitos,  é  um  fator  de conversão  de  biomassa  equivalente  1,88  x  103  kg,  no  original  2,00  x  103  lb,  de  cavacos  de madeira  isenta  de  umidade),  poderiam  assumir  com  o  decorrer  do  tempo  e  conforme  um detalhado planejamento de abastecimento da planta-beta (β-plant). Alguns estudos apontavam que se apenas 10% das terras não cultivadas disponíveis na Alemanha, cerca de 1,20 x 1010 m2 (1,20 x 106 ha), fossem utilizadas para o cultivo de espécies vegetais de rápido crescimento como  o  gênero  populus  e  espécies  willow  do  gênero  salix,  a  cada  três  anos  seria  possível realizar a colheita da madeira para a produção de cerca de 4,00 x 106 dm3 de SunDiesel® o que  poderia  suprir  quase  que  13%  do  total  da  demanda  alemã  por  óleo  diesel  (CHOREN Industries, 2007).   
  4.2.2 Segundo Estágio: O processo de gaseificação Carbo-V®    The  Choren  technology  works,  as  demonstrated  by  years  of  run  time  at  a  smaller scale.  But  as  I  always  warn  people,  scale-up  issues  can  take  some  time  to  work  through. 
When  you  first  start  up,  there  are  a  hundred  little  problems.  You  shut  down,  fix  them,  and restart  to  find  there  are  still  a  dozen  problems.  You  continue  this  process  until  all  of  the problems are solved, and then comes the challenge of running reliably for an extended period of time. 
 (Robert Rapier)   A segunda etapa da rota tecnológica Biomass-to-Liquids é o processo de gaseificação da  biomassa  vegetal,  etapa  esta  crucial  e  de  grande  complexidade.  Não  é  pretendida  uma revisão dos aspectos que envolvem esse processo, contudo algumas linhas serão importantes antes da apresentação do processo de gaseificação Carbo-V®. É indicado por muitos autores, dentre eles, Probstein e Hicks (1982), Klass (1998), Hamelinkc et al. (2003), Bridgwater apud Sales;  Andrade  e  Lora  (2005)  que  a  gaseificação  é  um  processo  de  conversão  térmica,  uma vez que os processos de degradação térmica são aqueles que oferecem os meios mais efetivos de conversão da energia armazenada na biomassa lignocelulósica, para fins desse estudo, em 110  uma  mistura  gasosa  combustível,  denominada  gás  bruto,  precursor  do  gás  de  síntese (biosyngas),  de  composição  variada  em  decorrência  de  diversos  fatores  como  a  natureza  da biomassa  empregada,  as  variáveis  do  processo  e  também  do  agente  oxidante  empregado, como  ar  comum  ou  oxigênio  (O2);  a  composição  do  gás  bruto  de  gaseificação,  comumente, apresenta teores de monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (CO2), hidrogênio (H2), oxigênio  (O2),  nitrogênio  (N2),  metano  (CH4)  e  outros  hidrocarbonetos  de  baixo  peso molecular, água em forma de vapor, substâncias voláteis advindas dos extrativos da madeira e também cinzas, alcatrão e material particulado. Outros fatores que ainda podem interferir na composição  desse  gás,  afirma  Apolinário  (2006),  são:  o  modelo  do  gaseificador  que  será utilizado, a forma como a energia térmica será fornecida e administrada no processo, a injeção ou não de vapor de água junto ao agente oxidante escolhido, o tempo de permanência da carga de  biomassa  lignocelulósica  dentro  do  gaseificador,  o  sistema  de  coleta  dos  gases  e  dos demais subprodutos, dentre outros. 
 É indicado em Klass (1998) que, dentre os processos de gaseificação, três são os mais relevantes: a pirólise, a oxidação parcial e a gaseificação a vapor também chamada de reforma a vapor (empregada na rota tecnológica GTL) e que tanto a pirólise quanto a gaseificação e a combustão  podem  ocorrer  simultaneamente  dentro  de  um  gaseificador.  Em  Andrade  et  al. 
(2007)  é  apontado  que  a  conversão  térmica  da  biomassa  ocorrerá  a  partir  de  sua  oxidação parcial em temperaturas que podem variar, comumente, de 500 a 1.100 °C, entretanto é válido destacar  que  nem  todas  as  reações  de  gaseificação  são  conhecidas  pela  literatura  até  o momento. Ainda no que se refere às temperaturas de operação no leito do gaseificador, esta é um  fator  de  grande  importância,  não  somente  para  a  qualidade  do  gás  bruto  gerado  mas também  para  o  bom  funcionamento  do  reator,  já  que  o  mesmo,  conforme  a  temperatura  de funcionamento,  pode  colapsar  em  decorrência  de  fenômenos  como  a  aglomeração  e/ou sinterização.  No  que  diz  respeito  à  pressão,  há  dois  tipos  primordiais  de  gaseificadores: gaseificadores com reatores atmosféricos e reatores pressurizados. 
No que diz respeito à dinâmica da gaseificação, é no interior do reator, em diferentes zonas,  que  ocorre  a  degradação  térmica  da  biomassa  lignocelulósica  uma  vez  fornecida quantidades suficientes de energia e em contato com o oxigênio (O2) do agente gaseificante, gerando reações exotérmicas; em seguida, segue-se a chamada fase de redução, onde ocorrem reações endotérmicas – as zonas podem variar de posição dentro do reator de acordo com os diferentes  tipos  e  modelos  industriais  de  gaseificadores  adotados.  É  apontado  em  Melo (2008), Higman e Burgt (2003) e em um estudo realizado em 2002 pelo Centro Nacional de 111  Referência  em  Biomassa  (CENBIO),  algumas  das  principais  reações  que  fazem  parte  do processo de gaseificação da biomassa , organizadas em cinco etapas distintas:  1. Primeira etapa: dá-se a decomposição térmica da biomassa lignocelulósica pelo processo da pirólise, podendo esta etapa ser representada, de forma esquemática, pela reação (4.1) adiante:  Biomassa+Energia Térmica → Alcatrão+Coque+Gases+Condensáveis  Reação (4.1) 
 2. Segunda etapa: ocorre a oxidação do carbono presente na biomassa quando em contato com o  oxigênio  (O2),  presente  no  agente  gaseificante,  reações  (4.2)  a  (4.4),  liberando  a  energia térmica que será responsável pela volatilização de alguns componentes presentes no reator.     ΔH = -111,00 MJ kmol-1 C + ½ O2 → CO   Reação (4.2) 
 ΔH = -283,00 MJ kmol-1 CO + ½ O2 → CO2  Reação (4.3) 
  ΔH = -394,00 MJ kmol-1 C + O2 → CO2  Reação (4.4) 
  3.  Terceira  etapa:  nesse  ponto  é  onde  ocorre  a  gaseificação  propriamente  dita,  onde  outras reações  podem  ser  divididas  em  (a)  heterogêneas,  quando  ocorrem  entre  componentes  em fases diferentes e (b) homogêneas, quando ocorrem entre os componentes de uma mesa fase:  (a) Reações heterogêneas:  C + 2H2 → CH4   (formação de metano)   Reação (4.5) 
 C + CO2 ↔ 2 CO   (reação de Boudouard)  Reação (4.6) 
 C + H2O ↔ CO + H2   (reação de gás-de-água)  Reação (4.7) 
 A reação (4.7), também denominada por reação de gás-azul ou reação carbono-vapor, ocorre  ao  se  passar  a  água  (H2O),  em  forma  de  vapor,  sobre  o  carvão  incandescente, produzindo tal mistura quando a mesma é reduzida pelo carbono – reação favorecida em altas temperaturas por se tratar de uma reação endotérmica (ΔH = +131,00 MJ kmol-1).  
 112  (b) Reações homogêneas:  ΔH = -41,00 MJ kmol-1 CO + H2O ↔ CO2 + H2  Reação (4.8) 
A  reação  (4.8)  é  conhecida  como  water  gas  shift  reaction  (WGSR),  também, responsável por majorar o rendimento do hidrogênio (H2).     CH4 + H2O ↔ CO + 3H2      Reação (4.9) 
 Observa-se  que  a  adição  de  vapor  de  água  contribui  para  o  aumento  da  produção  do monóxido de carbono (CO) e hidrogênio (H2) – objetivo para o gás de síntese.  
 4. Quarta etapa: nesse ponto ocorre a quebra (cracking) dos alcatrões dada sua interação com o calor, como pode ser observado na reação (4.10):  Alcatrões + Energia Térmica + H2O(g) ↔ CO + CO2 + CH4  Reação (4.10)  5. Quinta etapa: é quando ocorre a oxidação parcial dos produtos da pirólise:  (CO + H2 + CH4) + O2 ↔ CO2 + H2      Reação (4.11)  As  cinco  etapas  acima  mencionadas  resumem  apenas  as  reações  mais  relevantes segundo  o  estado  da  arte  de  um  processo  de  gaseificação  de  biomassa  e  cujo  objetivo  é proporcionar  um  melhor  entendimento  adiante,  quando  forem  estudadas  algumas  das particularidades  do  processo  Carbo-V®.  Uma  vez  mencionado  o  conhecimento  mínimo  que orbita  os  processos  de  gaseificação  da  biomassa  vegetal,  passar-se-á  para  os  principais aspectos  que não representam segredos industriais, tampouco violam  aspectos  confidenciais, da  tecnologia  conhecida  como  Carbo-V®,  tecnologia  esta  desenvolvida  e  patenteada  pela CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  utilizada  para  a  produção  do  gás  de  síntese  (biosyngas), isento  de  alcatrões  e  com  baixo  teor  de  metano  (CH4),  que  será  submetido  a  processos  de resfriamento,  remoção  mecânica  de  particulados  e  inúmeras  etapas  de  lavagem  para  atender aos estritos parâmetros da síntese Fischer-Tropsch e assim permitir a produção do óleo diesel sintético  SunDiesel®.  O  gás  de  síntese  obtido  contém  mais  de  80%  da  energia  primária  da biomassa empregada, energia essa que, após sua conversão em biocombustível sintético, terá 113  preservado,  aproximadamente,  55%  da  energia  inicial.  É  possível  observar,  na  figura  (4.11) adiante,  de  forma  esquemática,  o  processo  Biomass-to-Liquids  empregado  pela  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  onde  pode-se  contemplar  os  dois  primeiros  estágios  do  processo, responsabilidade  da  empresa,  e  o  estágio  da  síntese  Fischer-Tropsch  cabível  à  Shell Deutschland Oil GmbH. 
           Figura 4.11 Processo BTL empregado na panta-beta (β-plant).   
Fonte: (fonte informal)11. 
      O  processo  de  gaseificação  Carbo-V®  pode  ser  tomado  como  o  coração  tecnológico da planta-beta (β-plant), sendo este divido em três subestágios distintas, ou etapas, que juntos representam uma tecnologia ainda não observada.  
 Subestágio I – Gaseificação em baixas temperaturas. 
 temperaturas  (low temperature  gasification-LTG) A  gaseificação  em  baixas compreende  o  primeiro  subestágio  do  processo  de  gaseificação.  A  biomassa  empregada,  já devidamente  condicionada  e  cujo  teor  de  umidade  poderá  variar  de  15  a  20%,  é continuamente  carbonizada,  nesse  primeiro  momento,  em  um  reator  de  gaseificação (entrained flow reactor), figura (4.12) a seguir, de 45 MWth, operando a 5,00 x 105 Pa (5 bar), através de uma oxidação parcial utilizando oxigênio (O2) como agente gaseificador e também vapor de água, a temperaturas que variam  de 400 a 500 °C  – isso acaba  por convertê-la em                                                  11 CHOREN Industrietechnik GmbH – Tom Blades, Paternship CHOREN / Shell GmbH, Hamburg, 2005. 
114  uma  mistura  gasosa  bruta  composta  majoritariamente  por  hidrocarbonetos  de  baixo  peso molecular  (compostos  voláteis)  e  rico  carbono  sólido  na  forma  de  partículas.  Na  base  do gaseificador é retirada uma substância denominada o biocoque, que consiste em  um  resíduo poroso sedimentado composto majoritariamente por carbono.  
          Figura 4.12 Carbo-V® – Subestágio I.   
Fonte: (Adaptado; fonte informal)12. 
     Subestágio II – Gaseificação em altas temperaturas. 
 No  segundo  subestágio  do  processo,  denominado  por  gaseificação  em  altas temperaturas (hight temperature gasification-HTG), variando de 1.200 a 1650 °C, o biocoque suspenso e o gás contendo os hidrocarbonetos voláteis são oxidados com o oxigênio (O2) em uma  câmara  de  combustão,  figura  (4.13)  adiante,  160  MWth,  acima  do  ponto  de  fusão  das cinzas combustíveis (≈ 1.400 °C) , para criar, dessa forma, um agente gaseificador quente. 
 Subestágio III – Gaseificação em altas temperaturas. 
 No  terceiro,  e  último,  subestágio  do  processo,  figura  (4.14)  adiante,  o  biocoque retirado  no  primeiro  subestágio,  é  pulverizado  na  forma  de  um  pó  combustível  no  agente gaseificante  quente  produzido  durante  o  segundo  subestágio;  o  pó  combustível  e  o  agente gaseificante  quente  agora  reagem  endotermicamente,  no  reator  de  gaseificação,  a  uma temperatura em torno de 800 °C, originando assim uma mistura gasosa denominada gás bruto,                                                  12 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
115  findando o processo de gaseificação da biomassa lignocelulósica. Seguindo os procedimentos adequados  para  atender  os  diferentes  fins  possíveis  desse  gás  bruto,  o  mesmo  deverá  ser condicionado  para  atender  às  especificações  da  síntese  Fischer-Tropsch,  e  para  isso  o  gás bruto será submetido a processos de limpeza através de procedimentos secundários químicos ou  físicos,  como  lavadores  a  base  de  água  e  separadores  de  gás,  filtros  cerâmicos, craqueamento térmico ou catalítico, dentre outros não especificados. Uma vez condicionado termicamente,  com  sua  composição  de  monóxido  de  carbono  (CO)  e  hidrogênio  (H2) devidamente ajustada à proporção desejada, o gás bruto passará a ser denominado por gás de síntese  (biosyngas)  e  poderá  atender  a  diversos  propósitos  da  indústria  química,  conforme observado anteriormente na figura (1.1). Para fins desta pesquisa será a obtenção de líquidos Fischer-Tropsch.  
               Figura 4.13 Carbo-V® – Subestágio II.    Figura 4.14 Carbo-V® – Subestágio III.   
Fonte: (Adaptado; fonte informal)13.  
Fonte: (Adaptado; fonte informal)12. 
                                                     13 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
116  4.2.3 Terceiro Estágio: A Síntese Fischer-Tropsch (SMDS®)   Uma vez que o gás bruto foi devidamente condicionado em gás de síntese (biosyngas)  ele  será  transformado  em  uma  mistura  de  hidrocarbonetos  líquidos  através  de  um  complexo processo de polimerização sobre superfície catalítica e, assim como feito anteriormente com o processo  de  gaseificação,  uma  pequena  revisão  será  feita  com  a  tecnologia  conhecida  como síntese  Fischer-Tropsch14  a  fim  de  contribuir  para  um  melhor  entendimento  do  processo Biomass-to-Liquids (BTL) empregado pela CHOREN Industrietechnik GmbH.  
Observa-se  em  Hamelinck  et  al.  (2003)  e  em  Vessia  (2006)  que  o  crescimento  das cadeias de hidrocarbonetos é modelado a partir da reação do monóxido de carbono (CO) com o  hidrogênio  (H2),  conforme  a  reação  geral  (4.12),  sobre  uma  superfície  catalítica  à  base  de ferro (Fe) ou cobalto (Co), comumente, no interior de um reator Fischer-Tropsch.   
 nCO + (n + m/2)H2 → CnHm + nH2O     Reação (4.12)  Poder-se-á  observar  adiante,  nas  reações  (4.13)  à  (4.16),  a  formação  da  unidade monomérica intermediária conhecida como carbeno ou também metileno, este se tratando de um radical orgânico com seis elétrons, sendo dois não ligantes, onde o átomo de carbono (C) é bivalente e altamente reativo, composto por duas ligações simples (-CH2-) ou uma ligação dupla  (=CH2),  que  consistirá  na  principal  unidade  de  propagação  das  cadeias  de hidrocarbonetos no interior do reator Fischer-Tropsch, e cuja probabilidade dessas cadeias de propagarem,  formando  hidrocarbonetos  mais  longos,  será  descrita  pela  constante  de propagação  expressa  por  α,  ou  pela  sua  probabilidade  de  terminarem,  expressa  por  β.  Em Steynberg e Dry (2004) é possível observar que esse mecanismo de reação consiste em uma polimerização  de  superfície,  levando  a  uma  distribuição  de  hidrocarbonetos  com  diferentes pesos  moleculares,  lineares,  cíclicos  ou  ramificados,  com  a  presença  de  outras  espécies orgânicas,  como  alcoóis  (R-OH),  e  que  é  denominada  distribuição  Anderson-Schulz-Flory (ASF).  Esta  distribuição  determina  uma  relação  entre  o  rendimento  de  cada  hidrocarboneto (%) e seu número de átomos de carbono (C), mostrando uma seletividade que varia desde os hidrocarbonetos  de  menor  peso  molecular  (C1-C4),  passando  pelos  hidrocarbonetos  de  peso                                                  14 Por se tratar de um extenso e complexo processo da indústria química, um maior entendimento sobre a síntese   Fischer-Tropsch,  suas  variáveis  de  processo,  modelos  e  funcionamento  de  reatores,  condições  de  operação, cinética, mecanismos de formação de hidrocarbonetos e catalisadores, não será possível diante das limitações desta pesquisa; diante disso, a bibliografia inicial mais indicada é Steynberg e Dry (2004). 
117  intermediário  (C5-C17)  até  os  hidrocarbonetos  de  elevado  peso  molecular  (C18+),  sólidos  em condições  normais  de  temperatura  e  pressão  (CNTP),  porém  em  estado  líquido  dentro  do reator Fischer-Tropsch dada suas condições de operação em temperaturas elevadas. 
 ΔH = -165 kJ mol-1  CO + 2H2 → −CH2− + H2O    Reação (4.13)  ΔH = -204,7 kJ mol-1   2CO + H2 → −CH2− + CO2   Reação (4.14)  ΔH = -244,5 kJ mol-1   3CO + H2 → −CH2− + 2CO2  Reação (4.15)  ΔH = -125,2 kJ mol-1   CO2 + 3H2 → −CH2− + 2H2O Reação (4.16)  O  modelo  Anderson-Schulz-Flory  (ASF)  basicamente  consiste  em  um  modelo estatístico  simples  que  relaciona  de  forma  linear  a  massa  molar  do  hidrocarboneto  e  o  seu número de carbonos, observável no gráfico (4.2) adiante. A probabilidade do crescimento, ou seletividade, das cadeias de hidrocarbonetos  é expressa pela constante α  e o rendimento  dos hidrocarbonetos com n moléculas de carbono é dado pela equação (4.1):   Cn = α n-1 (1- α)        Equação (4.1) 
 Tem-se, na equação (4.1), que Cn é a fração de hidrocarbonetos que possuem n átomos de carbono (C), ou seja, a quantidade de hidrocarbonetos de comprimento n dentro do reator, com n    , representando o comprimento dos hidrocarbonetos e α sendo a probabilidade de crescimento  daquela  cadeia,  uma  vez  que  a  mesma  já  tenha  sido  iniciada  pela  ligação organometálica  das  espécies  precursoras,  chamadas  de  building  blocks,  cujo  entendimento costuma ser aceito uma vez que haja a dissociação do monóxido de carbono (CO) seguida de sua hidrogenação, formando as espécies (=CH), (-CH2-) e/ou (-CH3); é consenso em Ciobîcǎ; Ciobîcǎ et al. apud Jun (2008), que as reações essenciais podem ser tomadas como reações de polimerização  de  superfície  onde  as  espécies  CHx  interagem  umas  com  as  outras,  formando uniões do tipo (C-C), formando assim os hidrocarbonetos de maior peso molecular.  
    118     ) %( otnemidneR         Probabilidade de crescimento das cadeias (α)  Gráfico 4.2 Distribuição das frações Cn para diferentes valores de α. 
Fonte: (HAMELICK et al., 2003)  É  explicado  em  Dijk  (2001)  e  Vessia  (2006)  que  quando  uma  faixa  específica  de hidrocarbonetos é desejada preferencialmente sobre outras, isso tornar-se-á possível, em parte, através de ajustes nas condições que regem a dinâmica das reações, (4.17) à (4.19), dado que o  rendimento  (%)  de  cada  faixa  de  hidrocarboneto  irá  depender  da  probabilidade  de crescimento  daquelas cadeias que, por sua vez, poderão ser influencias principalmente pelas variáveis do processo, como a pressão, temperatura, proporção da composição (CO:H2) do gás de  síntese  utilizado,  a  taxa  de  alcenos  que  são  reinseridos  nas  cadeias  de  alcanos  (também conhecida  como  taxa  de  olefinas/parafinas),  o  tempo  de  permanência  das  cadeias  de hidrocarbonetos  no  interior  do  reator,  a  composição  do  catalisador  utilizado  e  também  a tecnologia  do  reator  Fischer-Tropsch  aplicada  –  todas  essas  variáveis  influenciarão  na linearidade dos compostos desejados, assim como na quantidade desejada de cada um.   
 nCO + (2n+1)H2 → CnH2n+2 + nH2O  (formação de alcanos) Reação (4.17)  nCO + 2nH2 → CnH2n + nH2O  (formação de alcenos) Reação (4.18)  nCO + 2nH2 → CnH2n+2O + (n-1)H2O (formação de oxigenados)  Reação (4.19)  119   As  reações  (4.17)  à  (4.19)  ocorrem  num  sistema  trifásico  dentro  do  reator,  onde  os hidrocarbonetos  gasosos  estão  em  equilíbrio  com  a  fase líquida,  formada  pelos hidrocarbonetos  líquidos  e  pelos  sólidos  fundidos  que  se  comportam  como  um  líquido homogêneo  borbulhante  sobre  a  fase  sólida,  que  consiste  na  superfície  do  catalisador. 
Revisados  alguns  dos  aspectos  fundamentais,  tem-se  que,  na  planta-beta  (β-plant)  da CHOREN Industrietechnik GmbH, no que diz respeito à síntese Fischer-Tropsch, empregava-se  a  tecnologia  conhecida  como  Shell  Middle  Distillate  Synthesis  (SMDS®)15,  desenvolvida nos anos da década de 1970 pela Royal Dutch Shell e pela Qatar Petroleum (QP), inicialmente para  a  rota  tecnológica  Gas-to-Liquids  (GTL)  aplicada  na  planta  de  Bintulu,  na  Malásia, consistindo  em  uma  variação  da  convencional  síntese  Fischer-Tropsch  acima  apresentada. 
Essa variação se dá uma vez que a distribuição ASF aplica-se apenas quando há a presença da constante  probabilística  α  de  crescimento  das  cadeias  de  hidrocarbonetos,  e  somente  ela, entretanto,  na  prática,  a  distribuição  (%)  dos  hidrocarbonetos  difere  significativamente  da distribuição  teórica  ASF,  isso  conforme  Geerling  et  al.;  van  der  Laan  e  Beenackers  apud Hamelinck  et  al.  (2003),  dados  diversos  aspectos  não  contemplados  pela  mesma,  como  o processo  de  hidrogenação  e  a  re-inserção  dos  alcenos  (α-olefinas)  na  região  de  crescimento das cadeias de alcanos – sendo que suas reações de polimerização ocorrem mais rapidamente que as reações de dessorção das espécies de superfície. Os desvios existentes, explicados em Picher et al. apud Jun (2008), podem explicar a relativa (e indesejada) alta na seletividade do metano (CH4) e uma maior do que esperada seletividade dos hidrocarbonetos de elevado peso molecular  (desejável,  como  será  explicado  adiante),  superior  à  faixa  do  óleo  diesel  –  o objetivo do processo Shell Middle Distillate Synthesis (SMDS®). 
Sabe-se, através de Steynberg e Dry (2004), que não é possível controlar totalmente a probabilidade de crescimentos das cadeias de hidrocarbonetos formados no interior do reator, contudo  alterações  nas  variáveis  de  processo,  especificamente  na  temperatura  e  pressões parciais  do  monóxido  de  carbono  (CO)  e  do  hidrogênio  (H2),  são  capazes  de  favorecer  a formação  de  cadeias  mais  longas  de  hidrocarbonetos  e,  fazendo-se  valer  dos  desvios  na distribuição  teórica  ASF,  tem-se  que  a  probabilidade  de  crescimento  das  cadeias  de hidrocarbonetos  aumenta  conforme  o  número  de  átomos  de  carbono  (C)  também  aumenta, gerando assim, cadeias de hidrocarbonetos mais longas; isso ocorre graças à re-incorporação de α-olefinas às cadeias ainda em crescimento (ainda em ligação organometálica). A pressão                                                  15 Para detalhes tecnológicos e operacionais sobre a Shell Middle Distilate Synthesis (SMDS®) a bibliografia   recomendada é “The Shell Middle Distillate Synthesis Process” de Burgt, J.M. et al. (1988) e “The Shell   Middle Distillate Synthesis Process SMDS” de Eilers, Posthuma e Sie (1990). 
120  parcial  do  hidrogênio  (H2)  é  mantida  constante  enquanto  a  pressão  parcial  do  monóxido  de carbono (CO) é aumentada; conforme sua pressão parcial aumenta gradativamente, enquanto o  mesmo  alimenta  o  reator  Fischer-Tropsch, também  aumenta  o  rendimento  dos hidrocarbonetos  de  maior  peso  molecular.  Isso  é  explicado  uma  vez  que os  hidrocarbonetos mais pesados precisam de mais moléculas de monóxido de carbono (CO) do que moléculas de hidrogênio (H2) e assim é possível construir cadeias carbônicas mais longas, Heavy Paraffin Synthesis (HPS), impróprias para a aplicação como combustíveis líquidos, contudo, reduzindo consideravelmente  a  formação  dos  hidrocarbonetos  de  cadeias  curtas,  gasosos  (C1–C4),  que são indesejados para estes fins. Os hidrocarbonetos de cadeias longas (C18+) então formados são  submetidos  a  processos  de  isomerização  e  hidrocraqueamento  (hydrocraking)  ou  HCC, Heavy  Paraffin  Conversion  (HPC),  conforme  demonstrado  nas  reações  (4.20)  à  (4.22),  e convertidos em hidrocarbonetos de pesos moleculares menores, abrangendo a faixa desejada, que  é  a  do  óleo  diesel  (C13–C16).  Assim  sendo  o  processo  Shell  Middle  Distillate  Synthesis (SMDS®) é responsável por majorar o rendimento (%) da rota Biomass-to-Liquids.   
 C20H42 + H2 → 2 C10H22 Reação (4.20)       C25H52 + H2 → C10H22 + C15H32      Reação (4.21)  C48H98 + 3 H2 → 3 C10H22 +  C18H38     Reação (4.22)   4.3 O SunDiesel ®     Fuel quality is a constructive element of engine research, which we take into account and benefit from in the development of new power units. ‘SunDiesel’, which is free of sulfur and  aromates,  is  a  technically  ideal  fuel  which  complements  the  engines  of  the  future  in  an environment-friendly manner.  
 (Herbert Kohler)   121  O  combustível  produzido  através  da  rota  Biomass-to-Liquids  da  empresa  CHOREN Industrietechnik  GmbH  é  um  biocombustível  sintético,  incolor,  pertencente  à  chamada  2ª Geração  de  Biocombustíveis,  sendo  este  um  designer  fuel,  batizado  de  SunDiesel®  pela empresas  automobilísticas  alemãs  Volkswagen  AG  e  Daimler  AG,  e  obtido  a  partir  da gaseificação  da  biomassa  lignocelulósica  contendo  baixa  quantidade  de  umidade.  A concepção  de  um  biocombustível  advindo  de  matéria  vegetal  descartada  (wood  wastes), ambientalmente menos danoso que seu equivalente petroquímico e passível de melhorias são os vetores responsáveis por todos os anos de pesquisa e desenvolvimento acerca da tecnologia Carbo-V® e de sua combinação com a tecnologia SMDS® em um único complexo industrial. 
Quando comparado ao o óleo diesel oriundo da petroquímica tradicional, o SunDiesel® pode ser  tomado  como  um  combustível  ecológico  já  que  libera  de  30%  a  50%  menos  material particulado  e  até  90%  menos  de  hidrocarbonetos  voláteis  e  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  na atmosfera,  como  o  dióxido  de  carbono  (CO2)  –  esse  último,  em  especial,  apenas  se  for considerado que o carbono que será liberado na atmosfera advém de vegetais que o fixaram anteriormente, contudo esse é um aspecto que requer um estudo detalhado  envolvendo uma análise  de  ciclo  de  vida  do  carbono  (life  cycle  analysis-LCA)  de  acordo  com  as  normas internacionais ISO 14041 (CHOREN Industries, 2007).     O  SunDiesel®,  figura  (4.15),  é  um  biocombustível  sintético  da  Segunda  Geração, cujos  teores  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  benzeno  (C6H6),  tolueno  (C6H5CH3)  e  xileno (C6H4CH3CH3), denominados por BTX,  não ultrapassa a marca de 3,2% de sua composição;  apresenta  até  0,3  ppm  do  elemento  enxofre  (S);  possui  um  elevado  número  de  cetano (NC>70) dada sua base  parafínica e baixa presença de hidrocarbonetos  aromáticos; e possui uma  energia  específica,  ou  densidade  energética,  de  de  40  MJ  dm-3  o  que  proporciona  uma boa ignição e combustão, liberando dessa forma menos material particulado e hidrocarbonetos não  queimados  nos  gases  de  exaustão  dos  motores  automotivos.  Considerado  um  designer fuel,  o  SunDiesel®  poderá  ser  empregado  na  próxima  geração  de  motores  a  combustão interna, seja automotivo ou aeroespacial. A utilização desse tipo de combustível não demanda, num primeiro momento, alterações estruturais nos motores do ciclo diesel ou na estrutura da rede  de  distribuição.  A  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  estimava  que  os  custos  de manufatura dos combustíveis BTL iriam, no médio prazo, atingir um patamar equivalente ao do  biodiesel  e,  talvez,  a  longo  prazo,  reduções  nos  custos  poderiam  ser  esperadas, possibilitando a competição com os combustíveis fósseis (CHOREN Industries, 2007).  
  122             Figura 4.15 Amostras de SunDiesel®.   
Fonte: (fonte informal)16. 
   Foi solicitado à empresa uma amostra do biocombustível SunDiesel®, contudo não foi possível  a  concretização  de  tal  pedido.  Conforme  explicação  da  Sra.  Susan  Pfeiffer, Desenvolvimento  de  Projetos,  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  não  mais  havia quantidades produzidas para testes disponíveis para envio e não havia previsão para produção de mais SunDiesel® até que o processo de comissionamento da planta-beta (β-plant) estivesse concretizado, aguardado para o final de 2011.  
No trecho abaixo, em  itálico, retirado da troca de mensagens particulares  por correio eletrônico com o Sr. Matthias Ruddlof, gerente de Marketing, Vendas e Desenvolvimento de Projetos, poucas semanas antes da CHOREN Industrietechnik GmbH declarar insolvência, o mesmo  se  expressa  em  relação  à  situação  da  empresa  e  o  futuro  dos  biocombustíveis sintéticos, baseado em sua experiência com os anos de colaboração na planta-beta (β-plant):    “[…] Looking back you always know what could have been done better. However, I do feel that we as CHOREN have been an important brig in the invention and promotion of the 2nd generation  biofuels  as  a  future  fuel  offering  both  excellent  properties  and  low  GHG  impact and not competing with food production. Even if it is a pity that not ourselves will harvest the fruit  of  our  seeds  and  efforts,  I'm  convinced  that  this  pathway  finally  will  be  successfully completed by others. […]”                                                   16 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
123   Em  25  de  janeiro  de  2013  foi  anunciado  que  a  tecnologia  Carbo-V®,  pertencente  à Linde Engineering Dresden GmbH, foi licenciada para a empresa finlandesa Forest BTL Oy, pertencente à Vapo Corporation, cuja planta, 480 MWth, localiza-se na cidade de Kemi, norte da  Finlândia,  com  uma  capacidade  nominal  de  produção  próxima  de  152,5  x  106  dm3  de líquidos Fischer-Tropsch ao ano (óleo diesel e nafta sintéticos), equivalente a 2,664 x 103 bpd, uma  capacidade  quase  nove  vezes  superior  à  da  planta-beta  (β-plant)  da  CHOREN Industrietechnik GmbH. A planta da Forest BTL Oy planeja utilizar biomassa lignocelulósica já  processada  e  dimensionada  disponível  no  mercado.  As  atividades  estão  previstas  para  se iniciarem ao final do ano de 2016 (informação online)17. 
                                                                      17 Material disponível em <http://www.greencarcongress.com/2013/01/forest-20130125.html#more> Acesso em        17 de junho de 2013. 
124  5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES   The fact is that most biofuel ventures based on new technology are going to fail. That is the nature of technology development. 
 (Robert Rapier)   Pode-se  inferir  que,  sob  muitos  aspectos,  o  uso  planejado  da  biomassa  moderna, quando  orientado  para  a  manufatura  de  combustíveis  automotivos,  configura-se  como  uma opção para mitigar os efeitos provocados pelas emissões de poluentes atmosféricos e gases de efeito estufa advindos do emprego dos combustíveis petroquímicos na frota veicular brasileira sem  que,  com  isso,  haja  uma  maior  degradação  ambiental  –  esta  é  apenas  mais  um  cenário compartilhado com muitos outros estudiosos da bioenergia. Melhorias estruturais nos motores de  combustão  interna;  instruções  normativas  que  regulamentem  a  fabricação  de  novos veículos  e  os  teores  máximos  de  poluentes  nos  combustíveis;  programas  de  incentivo  aos biocombustíveis  da  Primeira  Geração;  a  disseminação  do  conhecimento  pelas  comunidades científicas  e  os  programas  sociais  que  buscam  a  conscientização  da  população  sobre  a importância do uso ponderado das fontes energéticas, são medidas que, há muito, vêm sendo adotadas  com  sucesso,  todas  em  busca  de  satisfazer  as  exigências  advindas  do  crescente consumo  energético,  sem  que  com  isso,  sejam  negligenciadas  as  exigências  de  preservação ambiental,  cujo  objetivo  é  melhorar  a  qualidade  de  vida  das  pessoas  sem  interferir  no progresso  da  sociedade.  Como  sugerido  anteriormente,  a  tensão  existente  entre  a  tríade progresso,  economia  e  meio  ambiente  é  o  que  impulsiona  comunidades  de  diferentes competências  a  buscar  por  alternativas  viáveis  para  promover  esse  progresso  sustentável  de uma  forma  economicamente  possível  –  mais  um  cenário  por  muitos  partilhado  que  integra alguns  dos  grandes  desafios  deste  século,  porém  não  há  uma  única  resposta  para  tentar balancear esses três pontos; estes irão variar sua influência com o passar do tempo, o advento de  novas  tecnologias,  com  a  descoberta  de  reservas  de  combustíveis  fósseis  onshore  e offshore e também novas políticas internas e externas.  
O  Brasil  ainda  não  atingiu  sua  auto-suficiência  energética  no  que  diz  respeito  aos derivados  do  petróleo,  ainda  sendo  preciso  importar  óleo  diesel,  gasolina,  querosene  de aviação e nafta para suprir sua demanda interna – e, com os programas sociais de repasse de 125  capital  e  o  poder  aquisitivo  do  cidadão  brasileiro  tornando-se  maior,  a  busca  por  veículos automotivos e passagens aéreas tende a continuar crescendo. A construção de novas refinarias e também a melhoria nas redes de distribuição poderão contribuir para que, talvez em poucos anos,  o  país  seja  capaz  de  atingir  essa  auto-suficiência,  todavia  há,  certamente,  dificuldade associadas a esse progresso. No que diz respeito aos biocombustíveis brasileiros, sua presença deve ser encarada como um suporte à rede de abastecimento, assim como um dos pilares para uma  melhor  qualidade  dos  combustíveis  líquidos,  mas  esses  mesmos  biocombustíveis merecem  um  entendimento  como  substitutos  parciais  dos  combustíveis  de  refinaria  apenas, uma vez que cogitar uma completa substituição poderia acarretar em um problema ambiental de  proporções  ainda  maiores.  Ainda  que  seu  alcance  possa  ter  limites,  a  manufatura  dos biocombustíveis ainda é uma das mais nobres aplicações para a biomassa moderna – é o tipo de  matéria-prima  empregada  que  irá  definir  toda  a  cadeia  de  processos  que  serão  aplicados para a obtenção dos biocombustíveis Frente  a  essas  considerações  acerca  dos  combustíveis  de refinaria  e  os biocombustíveis  da  Primeira  Geração,  tem-se  os  promissores  designer  fuels,  cujo  conceito proposto  pode  se  estender  aos  combustíveis  XTL,  como  o  SwiftFuel©,  e  também  aos biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  é  o  caso  do  SunDiesel®.  Este,  por  sua  vez,  talvez represente o primeiro grande passo da rota BTL em se tornar mais do que uma distante realidade  que,  apesar  de  ter  sido  bem  sucedido  em  consolidar  os  vértices  progresso  e  meio ambiente, infelizmente não se tornou comercialmente viável, posicionando-se numa situação de incerteza quanto ao seu emprego no futuro dado o encerramento das atividades da planta-beta  (β-plant)  e  a  venda  do  processo  Carbo-V®.  As  conquistas  alcançadas  pela  CHOREN Industrietechnik GmbH poderão servir de exemplo para os novos projetos de biorrefinarias e tecnologias  que  orbitem  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração:  nesta  tese  foi  possível analisar a economia de escala e sua importância para projetos desta natureza, sendo esta uma das  muitas  facetas  a  envolver  o  dimensionamento  de  grandes  complexos  industriais  que busquem se firmar perante desta fronteira tecnológica.  
Constatou-se  nesta  tese  que  o  Brasil  ainda  não  dispõe  de  uma  estrutura  mínima necessária  para  suprir,  com  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica  advindos  de  atividades industriais,  uma  planta  greenfield  ou  brownfield que  opere  pela  rota  BTL  e  cuja  capacidade nominal de produção seja igual ou superior a 20 x 103 bpd para se beneficiar da economia de escala – idealmente deveria essa ser igual ou superior a 34 x 103 bpd: investimentos da ordem de  bilhões  de  dólares  envolvem  plantas  BTL  dessa  magnitude  como  foi  demonstrado  nos cálculos  do  Total  Capital  Investment  (TCI)  que,  por  sua  vez,  foi  calculado,  assumindo-se  o 126  menor  grau  de  incerteza,  como  sendo  34,66%  superior  ao  TCI  de  um  típica  planta  GTL  e tendo a planta ORYX GTL sido escolhida como modelo de partida. A experiência acumulada com os anos da planta-alfa (α-plant) e da planta-beta (β-plant) da CHOREN Industrietechnik GmbH  poderá  ser  amplamente  utilizada  pelo  cenário  energético  nacional,  cabendo  às comunidades  científicas,  acadêmicas  e  também  governamentais,  ponderar  se  a  Segunda Geração de biocombustíveis terá espaço no futuro do Brasil, seguindo os passos do Programa Nacional do Álcool ou do PNPB onde os já firmados etanol combustível de cana-de-açúcar e biodiesel  possuem  grande  participação  no  mercado  de  combustíveis  veiculares.  Um  extenso planejamento  seria  demandado  para  que  os  obstáculos  financeiros  enfrentados  pela  pioneira alemã possam ser superados. Como ferramentas para esse planejamento, foi apresentado nessa tese  uma  fórmula  financeira  e  curvas  para  nortear  os  primeiros  estudos  relativos  ao dimensionamento  inicial  de  uma  típica  planta  BTL  em  território  brasileiro  e  seu posicionamento  estratégico  mediante  oferta  de  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica.  Uma proposição  indica  que  a  melhor  forma  de  proceder  com  tais  planos  seria,  primeiramente, verificar  as  implicações  necessárias  para  o  sucesso  das  florestas  (madeira  plantada)  de culturas  destinadas  para  fins  energéticos  que,  como  já  visto,  seriam  imprescindíveis  para  o abastecimento do processo dada a insuficiência de resíduos lignocelulósicos como observado –  no  caso  de  esta  ser  a  biomassa  moderna  a  ser  adotada  e  no  caso  de  a  auto-suficiência  na produção da matéria-prima seja pretendida.  
Uma  vez  que  a  engenharia  florestal  e  os  melhoramentos  genéticos  possam  prover culturas energéticas regulares, orientadas para a produção de biocombustíveis, prosseguir-se-á com os planejamentos acerca da complexa produção comercial do gás de síntese (biosyngas), que  caracteriza,  no  momento,  o  maior  desafio  da  rota  BTL  –  algumas  iniciativas  nacionais foram  direcionadas  nesse  sentido,  como  foi  o  caso  do  Projeto  Biosyngas,  do  Instituto  de Pesquisas  Tecnológicas  Estado  de  São  Paulo  S.A.,  IPT,  sob  a  coordenação  de  Fernando Landgraf e Gerhard Ett. Antes de ter sido interrompido seu objetivo era a construção de um gaseificador e de uma planta-piloto, no município de Piracicaba, São Paulo, para produção de gás de síntese (biosyngas) através da gaseificação do bagaço da cana-de-açúcar – utilizado na cogeração  em  usinas  sucroenergéticas  e  também  como  matéria-prima  nas  pesquisas  para  a obtenção  do  etanol  celulósico  (ceetol),  um  biocombustível  da  Segunda  Geração.  Houve também,  no  período  de  2008  a  2010,  o  projeto  BioTop,  ligado  ao  CENBIO,  um  consórcio entre América Latina e Europa cujo objetivo foi a identificação de oportunidades em Pesquisa e  Desenvolvimento  Tecnológico  (P&DT)  e  políticas  relacionadas  aos  biocombustíveis.  No que diz respeito à síntese Fischer-Tropsch, uma escolha, segundo esta tese, seria estabelecer 127  parcerias comerciais e contar com a experiência e o  know-how de notórias representantes da indústria química como feito CHOREN Industrietechnik GmbH com a Royal Dutch Shell.  
 Outras  iniciativas  ao  redor  do  mundo  também  podem  ser  estudadas  por  terem  sido sólidas  contribuições  aos  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  foi  o  caso  do  projeto Clean  Hydrogen-Rich  Synthesis  Gas  (CHRISGAS),  em  parceria  com  a  Linnæus  University, Suécia,  sob  a  coordenação  de  Sune  Bengtssons.  O  projeto  envolveu  a  planta-piloto  Växjö Värnamo Biomass Gasification Centre, 18 MWth, para produção de gás de síntese (biosyngas) rico em hidrogênio. Muitos estudos consideraram a construção de uma unidade de conversão de biometanol em bioDME (CH3OCH3), um biocombustível sintético que pode ser utilizado em substituição ao óleo diesel. O projeto durou de setembro de 2004 até fevereiro de 2010 e, dada uma participação industrial insuficiente e a necessidade por mais fundos, foi finalizado: segundo seus coordenadores, o bioDME, exatamente por ser um “ecofriendly fuel”, torná-lo-ia um processo comercialmente inviável. Outros projetos foram igualmente responsáveis por contribuições significativas para o amadurecimento da Segunda Geração dos biocombustíveis, como o da produção de biogasolina, pelo processo BioForming®, patenteado pelas empresas Virent  Energy  Systems  Inc.  e  Royal  Dutch  Shell,  que  juntas  operaram  a  primeira  planta  no mundo,  em  escala  demonstrativa,  na  cidade  de  Madison,  Wisconsin,  EUA,  utilizando  a  rota  BTL  para  transformar  tanto  resíduos  de  biomassa  advindos  de  culturas  agrícolas  como vegetais  com  altos  teores  de  carboidratos  e  há  também,  na  cidade  Güssing,  Áustria,  uma planta-piloto de 4.5 MWth para produção de gás natural sintético, o SNG, por um processo de metanação  a  partir  de  gás  de  síntese  (biosyngas).  Essa  planta  opera  desde  o  ano  de  2002  e testes para a produção de líquidos Fischer-Tropsch vêm sendo realizados.     Dentro do cenário energético brasileiro, os biocombustíveis da Primeira Geração ainda não  atingiram  sua  maturidade  sendo  estes  passíveis  de  aprimoramentos,  como  o desenvolvimento  da  rota  etílica  para  a  obtenção  do  biodiesel  ou  o  uso  de  outras  matérias-primas,  por  exemplo,  mas  chegará  um  momento  onde  suas  limitações  far-se-ão  por  demais evidentes  que  a  necessidade  advinda  do  progresso  social  e  industrial  demandará  novas estratégias.  Se  essa  demanda  energética,  ambiental  e  também  social,  será  suprida,  em  parte, pela Segunda Geração de biocombustíveis ou por outras fontes, como os automóveis híbridos –  ou  por  uma  combinação  de  todas  elas  –  não  há  como  prever  dado  o  dinamismo  do  setor energético.  Já  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração  ainda  se  encontram  em  um  estágio menos avançado e não possuem histórico de emprego comercial, carecendo de previsibilidade no  que  tange  sua  inserção  no  contexto  energético  global.  Mesmo  que  excetuadas  fossem  as incertezas  dados  os  altos  investimentos,  ainda  sim,  empresas  energéticas  teriam  como 128  destacada  problemática  a  posição  precoce  que  estes  biocombustíveis  se  encontram  em  seu ciclo  de  vida:  por  se  tratar  de  uma  rota  ainda  embrionária,  isso  poderá  implicar  em  uma aparente  falta  de  interesse  pelas  políticas  regentes;  a  ausência  de  um  setor  maduro  e  a inexistência  de  parâmetros  de  mercado  acarreta  em  dificuldades  para  se  projetar  cenários, operar com expansões além dos estágios laboratoriais e também pulverizar empresas do ramo. 
Pelo  histórico  do  desenvolvimento  energético  brasileiro,  alternativas  como  o  etanol combustível mostraram-se assertivas quando o mercado nacional demandou, da mesma forma que os combustíveis XTL o fizeram em países como a África do Sul. Pode-se concluir que a realidade  brasileira  acerca  dos  biocombustíveis  sintéticos  ainda  esteja  distante  de  se concretizar se considerada sua grande complexidade, incertezas e altos custos – investimentos elevados  e  um  know  how  específico  são  necessários.  Dados  tais  aspectos  e  frente  aos resultados  apresentados  nesta  tese  referentes  aos  custos  e  abastecimento  de  plantas  BTL, infere-se que, neste momento, não seja interessante para o mercado nacional investir esforços em cruzar essa fronteira tecnológica, e assim, é possível que o Brasil, por enquanto, não venha a usufruir dos benefícios advindos dos biocombustíveis da Segunda Geração. 
                  129  REFERÊNCIAS    ABRAF  –  Associação  Brasileira  de  Produtores  de  Florestas  Plantadas.  1ª  Edição.  Brasília: [s.n.], 2012. 145 p.   
  ANDREOLI, C.; DE SOUSA, S.P. Cana-de-açúcar: A melhor alternativa para conversão da energia solar e fóssil em etanol. Paraná: [s.n.], 2009. 4 p.  
  ANSORJE,  J.  Shell  Middle  Distillate  Synthesis:  Fischer-Tropsch  catalysis  in  natural  gas conversion to high quality products. Amsterdan, The Netherlands: [s.n.], [198-?]. 10 p. 
  ANUÁRIO  ESTATÍSTICO  DA  AGROENERGIA.  1ª  Edição.  Brasília,  DF:  Ministério  da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 2009. 161 p.      APOLINÁRIO, S.M. Geração de eletricidade em comunidades isoladas na região amazônica com  a  utilização  de  gaseificadores  de  biomassa.  2006.  186  p.  Dissertação.  Universidade  de São Paulo, São Paulo, 2006. 
  ARAÚJO,  P.;  PINHO,  M.  Economia  de  escala  em  duas  tecnologias:  um  estudo  do  setor siderúrgico. Florianópolis, SC: [s.n.], 2004. 8 p. 
  AXEGÅRD, P. The Kraft pulp mill as a biorefinery. Stockolm, Sweden: [s.n.], [2007?]. 6 p. 
  BAROLO, M. Process Economics Fundamentals. Padova, Italy: [s.n.], 2008. 39 p. 
  BARTOK,  W.  Combustion  of  synthetic  fuels.  Washington,  D.C.:  ACS  Symposium  series, 1983.  217 p. 
  BATRA, V.K.; KUMAR, K. Installation of greenfield vs brownfield cement plant. Gurgaon, India: [s.n.], [200-?]. 8 p.  
  BOUNDY,  B.  et  al.  Biomass  Energy  Data  Book.  4th  Edition.  Oak  Ridge,  TN:  UT-Battelle, LLC, 2011. 254 p.  
  BERNDES,  G.;  HOOGWIJK,  M;  BROEK,  R.  The  contribution  of  biomass  in  the  future global  energy  supply:  a  review  of  17  studies.  Utrecht,  The  Netherlands:  ECN  Energy Inovation, 2003. 28 p. 
130  BIAZUS, A.; HORA, A.B.; LEITE, B.G.P. Panorama de mercado: Painéis de madeira. [S.l.: 
s.n.], 2010. 41 p. 
  BOERRIGTER,  H.  Economy  of  Biomass-to-Liquids  (BTL)  Plants.  An  engineering assessment. Utrecht, The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2006. 29 p.   
  BOERRIGTER, H.; DRIFT, A. Biosyngas: Description of R&D trajectory necessary to reach large-scale  implementation  of  renewable  syngas  from  biomass.  1st  Edition.  Utrecht,  The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2004. 29 p. 
  BOLHÀR-NORDENKAMPF,  M;  HOFBAUER,  H.  Gasification  Demonstration  Plants  in Austria. Bratislava, Slovak: [s.n.], 2004. 4 p. 
  BRAY, K. OSBL tips for engineers. Kansas, KS: [s.n.], 2007. 2 p. 
  CALLARI, R. Produção de óleo diesel limpo a partir do gás natural: estudo de viabilidade técnico-econômica para instalação de uma planta GTL (Gas-to-Liquids) no Brasil. 2007. 85 p. Dissertação. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. 
  CASSILHA, A. et al. Indústria moveleira e resíduos sólidos: considerações para o equilíbrio ambiental. Revista Educação e Tecnologia. [S.l.: s.n.], [2004?]. 22 p. 
  CHOREN  Industries:  BTL-plant  Freiberg  -  SunDiesel®.  1st  Edition.  Freiberg,  Germany: [s.n.], 2007. 63 p. 
  DECRETO  n°  76.593,  de  14  de  novembro  de  1975.  Diário  Oficial  da  União.  Seção  1. 
14/11/1975. p. 15257. 
  DECRETO n° 3.420, de 20 de abril de 2000. Diário Oficial da União. Seção 1. Edição Extra. 
22/04/2000. p. 2. 
  DECRETO n° 6.101, de 26 de abril de 2006. Diário Oficial da União - Seção 1 - 27/4/2007, p. 
7. 
  DIJK,  H.J.  The  Fischer-Tropsch  synthesis:  A  mechanistic  study  using  transiente  isotopic tracing. Eindhoven, Germany: [s.n.], 2001. 174 p. 
 131  DUARTE,  A.  Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch.  2009.  143  p.  Dissertação. 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009. 
  DRIFT, A. et al. Entrained flow gasification of biomass: Ash behaviour, feeding issues, and system analyses. 1st Edition. The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2004. 58 p. 
  EATON, B. C.; EATON, D. F. Microeconomia. São Paulo: Editora Saraiva, 1999. 608 p. 
  ENERGIA  BRASIL.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Brasil  Energia  Ltda.  Mensal.  Ano  30,  n°  370, set. 2011. 113 p. 
  HAMELINCK,  C.N.;  FAAIJ,  A.  Outlook  for  advanced  biofuels.  Utrecht,  Netherlands:  Elsevier B.V., 2004. 16 p. 
  HAMELINCK,  C.N.  et  al.  Production  of  FT  transportation  fuels  from  biomass;  Technical options,  process  análisis  and  optimisation  and  development  potential.  Utrecht,  Netherlands: ECN Energy Inovation, 2003, 69 p.   
  GEROSA,  T.  M.  O  estudo  da  utilização  do  gás  natural  como  insumo  para  a  indústria química  e  petroquímica:  modelagem  de  uma  planta  gás-química.  2007.  155  p.  Dissertação. 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007.  
  GOLDEMBERG, J. et al. Ethanol learning curve – the Brazilian experience. São Paulo, SP: Elsevier B.V., 2004. 4 p. 
  GOLDEMBERG,  J.;  COELHO,  S.T.;  GUARDABASSI,  P.  The  sutainability  of  ethanol production from sugarcane. São Paulo, SP: Energy Policy, Elsevier B.V., 2008. 12 p. 
  HAMADA, J.  Resíduos sólidos: Conceituação e  caracterização.  Bauru, SP:  [s.n.], 2003. 20 p. 
  HIGMAN,  C.;  BURGT,  M.  Gasification.  2nd  Ed.  Massachusetts,  USA:  Gulf  Professional Publishing, 2008. 456 p. 
  HOFFMANN,  B.  S.  O  ciclo  combinado  com  gaseificação  integrada  e  a  captura  de  CO2: Uma solução para mitigar as emissões de CO2 em termelétricas a carvão em larga escala no curto  prazo?  2010.  143  p.  Dissertação.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de Janeiro, 2010. 
132  HÜEBLIN,  H.J.  Modelo  para  aplicação  da  metodologia  Zeri:  Sistema  de  aproveitamento integral  da  biomassa  de  árvores  de  reflorestamento.  2001.  139  p.  Dissertação.  Centro  de Educação Tecnológica do Paraná, Paraná, 2001.  
  JUN,  C.  et  al.  A  quantitative  determination  of  reaction  mechanism  from  density  functional theory  calculations:  Fischer-Tropsch  synthesis  on  flat  and  stepped  cobalt  surfaces.  Poland: [s.n.], 2008. 10 p. 
  JUNIOR, F.A.G. Otimização do sistema de coleta de resíduos de biomassa de madeira para fins energéticos. 2004. 218 p. Dissertação. Universidade de São Paulo, São Paulo. 2004.  
  JUNKES,  M.B.  Procedimentos  para  aproveitamento  de  resíduos  sólidos  urbanos  em municípios  de  pequeno  porte.  2002.  116  p.  Dissertação.  Universidade  Federal  de  Santa Catarina, Santa Catarina. 2002. 
  KIM,  S.;  DALE,  B.E.  Environmental  aspects  of  ethanol  derived  from  no-tilled  corn  grains: nonrenewable  energy  consumption  and  greenhouse  gas  emission.  Michigan,  MI:  Elsevier B.V. 2005. 15 p. 
  KOCH, W. et al. What is a Ratio Scale? Rasch Measurement Transactions. [s.n.], 1996, 457 p. 
  KLASS,  D.  L.  Biomass  for  renewable  energy,  fuels,  and  chemicals.  1st  Edition.  San  Diego, CA: Academic Press – An Imprint of Elsevier, 1998. 651 p.  
  KLERK, A. Gas to liquids conversion. Houston, TX: [s.n.], 2012. 48 p. 
  MOKHATAB,  S.;  POE,  W.  A.  Handbook  of  natural  gas  transmission  and  processing.  2nd Edition. Massachusetts, USA: Gulf Professional Publishing, 2012. 828 p. 
  MORRISON,  L.H.  Diesel  engineering  handbook.  1st  Edition.  New  York,  USA:  Diesel Publications, Inc, 1943. 964 p. 
  MULLIN, J.R.; KOTVAL, Z.; MORIARTY, M.  The greenfield versus brownfield debate: A  balanced approach to industrial planning. Amherst, MA: Selected Works, 1993. 11 p.   
  NORMA BRASILEIRA ABNT NBR 1004. 2a Edição. Brasil: [s.n.], 2004. 19 p. 
  133  ÖHRMAN,  O.G.G.  et  al.  Pressurized  oxygen  blown  entrained  flow  gasification  of  a biorefinery lignin residue. Fuel Processing Technology, Piteå, Sweden: Elsevier B.V. 2013. 9 
p. 
  PFEIFFER, Susan. [Mensagem pessoal]. Mensagens recebidas de <susan.pfeiffer@choren.com>  de 12 de dezembro de 2010 a 5 de janeiro de 2011. 
  PROBSTEIN, R.F.; HICKS, R.E. Synthetic Fuels. 1st Edition. New York, NY: McGraw Hill Book Company, 1982. 490 p. 
  REZAIYAN, J.; CHEREMISINOFF, N. P. Gasification Technologies: A primer for engineers and scientists. 1st Ed. Boca Raton, FL: CRC Press Taylor & Francis Group, 2005. 360 p. 
  ROCHA,  J.  Gaseificação  de  biomassa:  histórico  e  conceitos  básicos.  Manaus,  AM:  [s.n.], 
2002. 43 p.  
  RUDLOFF, Matthias. [Mensagem pessoal] Mensagens recebidas de <matthias.rudloff@choren.com>  de 5 de janeiro de 2011 a 21 de fevereiro de 2012. 
  SALES,  C.A.V.B;  ANDRADE,  R.V.;  LORA,  E.E.S.  Geração  de  eletricidade  a  partir  da biomassa. [S.l.; s.n.], 2005. p. 10. 2 v. 
  SPATH, P.L.; DAYTON, D.C. Preliminary screening – Technical and economic assessment of  synthesis  gas  to  fuels  and  chemicals  with  emphasis  on  the  potential  for  biomass  derived syngas. Washington, D.C.: National Renewable Energy Laboratory, USA, 2003.  
  SPILÄ, K. Biofuels in Europe: Visions for transport. Finland: [s.n.], 2006. 29 p. 
  STEYNBERG,  A.;  DRY,  M.  Fischer-Tropsch  Technology  (Studies  in  surface  science  and catalysis). 1st Edition. Amsterdam, The Netherlands: Elsevier B.V., 2004. 722 p. 
  SUSTAINABLE LAND USE AND URBAN DESIGN ON BROWNFIELD SITES. Version 4.1. [S.l.: s.n.], 2004. 183 p. 
  SWAIN,  P.K.;  DAS,  L.M.;  NAIK,  S.N.  Biomass  to  liquids:  A  prospective  challenge  to research and development in 21st century. Amsterdam, The Netherlands: Elsevier B.V., 2011. 
16 p. 
 134  SWANSON,  R.M.  et  al.  Techno-economic  analysis  of  biofuels  production  based  on gasification. Washington, D.C.: National Renewable Energy Laboratory, 2010. 165 p. 
  TADEU,  H.  F.  B.  Cenários  de  longo  prazo  para  o  setor  de  transportes  e  consumo  de combustíveis. 2010. 227 p. Tese. Pontifícia Universidade Católica, Minas Gerais. 2007. 
  TAYLOR, G. Biofuels and biorefinery concept. Southhampton, UK: Elsevier B.V., 2008. 4 p. 
  The  Rectisol®  Process:  Lurgi’s  leading  technology  for  purification  and  conditioning  of synthesis gas. Germany: [s.n.], [200-?]. 12 p. 
  TOWLER,  G.;  SINNOT,  R.K.  Chemical  Engineering  Design:  Principles,  Practice  and Economics  of  Plant  and  Process  Design.  2nd  Edition.  United  Kingdom,  UK:  Butterworth-Heinemann – An Imprint of Elsevier B.V., 2012. 1320 p.  
  VARRAVETO,  D.  M.  et  al.  OSBL  Considerations  for  Refinery  Expansion  Projects.  San Antonio, TX: Burns & McDonnell, 2006. 10 p.       VELÁSQUEZ ARREDONDO, H.I. Avaliação exergética e exergo-ambiental da produção de biocombustíveis. 2009. 235 p. Tese. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009. 
  VESSIA,  Ø.  Biofuels  from  lignocellulosic  material  –  In  the  Norwegian  context  2010  – Tecnology, Potential and Costs. Trondheim, Norway: [s.n.], 2005. p. 101. 
  WIECHETECK,  M.  Aproveitamento  de  resíduos  e  subprodutos  florestais,  alternativas tecnológicas  e  propostas  de  políticas  ao  uso  de  resíduos  florestais  para  fins  energéticos  – Sumário Executivo. Revisão 00. Curitiba, Paraná: [s.n.], 2009. 40 p. 
  WRIGHT,  M.M.;  BROWN,  R.C.  Comparative  economics  of  biorefineries  based  on  the biochemical and thermochemical platforms. Iowa, USA: [s.n.], 2007. 8p. 
  ZENNARO, R. Greener Fischer-Tropsch process. Alberta, Canada: [s.n], 2012.   
      135  APÊNDICE A – COMBUSTÍVEIS XTL. 
  Os  combustíveis  sintéticos  XTL,  englobam,  por  sua  vez,  uma  campo  do  saber  de destacada  relevância  para  o  prosseguimento  deste  estudo  e  seus  principais  conceitos  e entendimento far-se-ão necessários, gerando assim uma breve explanação sobre seus aspectos mais  relevantes.  Em  se  tratando  da  primeira  trajetória  tecnológica,  os  primórdios  das atividades  de  P&D  no  estudo  dos  combustíveis  sintéticos  XTL  deram-se  na  pioneira Alemanha  durante  os  anos  da  década  de  1920  –  o  país  contou  com  incentivos  estatais  para desenvolver  pesquisas  com  tecnologias  de  obtenção  de  combustíveis  veiculares,  pesquisas essas que se intensificaram durante as décadas de 1940 e 1950, durante II Guerra Mundial, e nos  anos  da  década  de  1970,  na  África  do  Sul.  A  tecnologia,  desenvolvida  pelo  professor Franz  Joseph  Emil  Fischer  (1877-1947),  diretor  e  fundador  do  célebre  Kaiser-Wilhelm Institute  of  Coal  Research,  na  Alemanha,  e  seu  chefe  de  departamento,  o  tcheco  Dr.  Hans Tropsch  (1889-1935),  batizada  de  Fischer-Tropsch,  pode  ser  tomada  como  única  em  muitos aspectos dada sua propriedade de “construir” cadeias de hidrocarbonetos mais longas a partir de  moléculas  menores  (monômeros),  originadas  de  uma  matéria-prima  que  contivesse  o elemento  carbono.  Depois  de  “construídas”,  as  cadeias  de  hidrocarbonetos  podem  ser convertidas  em  combustíveis  veiculares  líquidos  para  consumo,  como  a  gasolina  e  o  óleo diesel, dentre outros insumos para indústria química e automotiva.  
Inicialmente foi o carvão mineral empregado como matéria-prima para a produção de combustíveis  veiculares  líquidos.  Sua  aplicação  foi  de  grande  relevância  para  Alemanha durante os anos que durou a II Guerra Mundial, entretanto, depois desse período, por conta de diversos aspectos econômicos e sociais advindos da nova conjuntura trazida pelo pós-guerra, a  tecnologia  Fischer-Tropsch  foi  gradativamente  caindo  em  desuso  nos  poucos  países  que investiram  em  seu  desenvolvimento.  No  que  tange  sua  trajetória  tecnológica  no  pós-guerra, curiosamente,  esta  encontrou  um  promissor  mercado  na  África  do  Sul  –  o  governo  sul-africano  pretendia  superar  as  dificuldades  de  importação  de  petróleo  e  derivados  impostas pelo embargo internacional pelo qual o país passava em conseqüência da represália ao regime político segregatório conhecido como Apartheid. Assim, em Sasolburg, na década de 1950, a South  African  Coal,  Oil  and  Gas  Corporation  Limited  –  Sasol,  tornou-se  a  empresa responsável pela produção de combustíveis líquidos sintéticos tendo como principal insumo o carvão  mineral  através  da  rota  química  que  ficou  conhecida  como  Coal-to-Liquids,  ou 136  simplesmente  CTL1,  sendo  esta  a  primeira  e  precursora  dos  combustíveis  XTL.  Muitas iniciativas  privadas  e  também  parcerias  estatais  viriam  a  se  formar  ao  longos  das  décadas seguintes para o avanço e ampliação da tecnologia acerca da síntese Fischer-Tropsch.  
A  segunda  trajetória  tecnológica  em  combustíveis  sintéticos  iniciou-se  em  Mossel Bay, também na África do Sul, com a criação da Mossgas, atual Petro S.A., uma grade estatal, contudo, desta vez, era possível fazer uso de tecnologias como a Reforma a Vapor do Metano (SMR)  ou  a  Oxidação  Parcial  do  Metano  (POX),  por  exemplo,  capazes  de  utilizar  o  gás natural  como  matéria-prima,  ao  invés  do  carvão  mineral,  podendo  assim  convertê-lo  em combustíveis  sintéticos  veiculares,  como  a  gasolina  e  o  óleo  diesel,  além  de  querosene  e demais  produtos  da  indústria  petroquímica  também  pela  síntese  Fischer-Tropsch.  Essa  rota tecnológica ficou conhecida como Gas-to-Liquids, ou GTL2, e que, assim como na rota CTL, até  os  dias  de  hoje  possui  plantas  em  operação.  Dessa  forma  surgia  um  novo  horizonte  de possibilidades  para  a  utilização  do  gás  natural,  oferecendo  aos  países  com  grandes  reservas deste  combustível  fóssil  uma  nova  opção  em  se  tratando  de  abastecimento  e  segurança energética. A tabela (A.1), adiante, sumariza as  principais  plantas CTL e GTL  em  atividade no mundo, sintetizando o panorama dos combustíveis XTL na atualidade.  
 Tabela A.1 – Plantas XTL em atividade. 
         Fonte: (Adaptado de CALLARI, 2007). 
                                                 1  Para  um  detalhamento  sobre  a  rota  tecnológica  Coal-to-Liquids,  a  bibliografia  recomendada  é  “Beyond Fischer-Tropsch: Coal-to-Liquids production and refining” de Arno de Klerk, Elsevier Science, de 2009 2 Para um entendimento inicial sobre os processos de conversão da tecnologia  Gas-toLiquids e plantas GTL, as bibliografias  recomendadas  são  as  dissertações  “O  estudo  da  utilização  do  gás  natural  como  insumo  para  a indústria  química  e  petroquímica:  modelagem  de  uma  planta  gás-química”  de  Tatiana  Magalhães  Gerosa;  e “Produção  de  óleo  diesel  limpo  a  partir  do  gás  natural:  estudo  de  viabilidade  técnico-econômica  para  a instalação  de  uma  planta  GTL  (Gas-to-Liquids)  no  Brasil”  de  Roberto  Callari;  ambas  apresentadas  ao Programa de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2007.  
137  Os biocombustíveis da Segunda Geração fazem uso da tecnologia Fischer-Tropsch, e de  semelhante  forma  às  rotas  CTL  e  GTL,  apresentam-se  no  contexto  de  um  processo produtivo cuja matéria-prima empregada é a biomassa lignocelulósica, um recurso renovável, em substituição ao carvão mineral e o gás natural – ambos combustíveis de origem fóssil – o que  origina  a  rota  tecnológica  conhecida  como  Biomass-to-Liquids,  ou  BTL3,  podendo  ser tomada como a terceira trajetória tecnológica em combustíveis sintéticos. A primeira empresa a operar pela rota BTL foi a CHOREN GmbH, em Freiberga, Alemanha, cujas pesquisas se iniciaram  nos  anos  da  década  de  1990  e,  quase  duas  décadas  depois,  entraria  em  atividade, mesmo que de forma modesta e por um breve período de tempo. Essa planta, seu histórico e principais contribuições tecnológicas serão abordados no Capítulo 4 desta pesquisa, sendo ela um marco no que tange os biocombustíveis da Segunda Geração. 
O gás advindo do processo de gaseificação, conhecido como gás bruto, precisa passar por processos  de resfriamento, remoção de material  particulado, cinzas, remoção da mistura BTX  (benzeno,  tolueno  e  xileno)  e  demais  contaminantes,  especialmente  aqueles  que contenham  o  elemento  enxofre  (S),  mantendo-se  apenas  o  monóxido  de  carbono  (CO)  e  o hidrogênio  (H),  cujas  proporções  poderão  variar  conforme  o  uso  que  se  deseje, caracterizando-se  assim  o  gás  de  síntese  –  o  gás  de  síntese  ganhou  uma  nova  denominação quando  sua  matéria-prima  passou  a  ser  uma  biomassa  de  natureza  diversa,  podendo  ser chamado também de biosyngas. Obtido o gás de síntese, suas aplicações na indústria química são inúmeras conforme pode ser observado na figura (A.1), adiante, didática no que se refere às possíveis rotas químicas de aplicação deste insumo para a obtenção de diversos produtos. 
Deve-se atentar para essa etapa, pois a escolha de qual sistema de limpeza de gases é mais  adequado  dependerá  de  uma  série  de  diferentes  fatores,  tais  como  a  eficiência  do sistema, os custos de investimento e os operacionais envolvidos, impactando diretamente em custos adicionais para a rota tecnológica BTL. Uma vez obtido o biosyngas, este é submetido ao  reator  Fischer-Tropsch,  um  reator  multi-tubular  de  parede  catalítica  interna,  cujos catalisadores  metálicos  mais  comumente  empregados  são  o  ferro  (Fe)  ou  cobalto  (Co),  sob controladas  condições  de  temperatura  e  pressão,  no  qual,  através  de  processos  de polimerização  em  superfície,  o  biosyngas  será  convertido  em  uma  mistura  de  muitos hidrocarbonetos, desde gasosos, líquidos e sólidos. Uma proposta para explicar as reações de polimerização  foi  dada  pelo  modelo  estatístico  conhecido  como  distribuição  Anderson-                                                 3 Para um entendimento inicial sobre o histórico e processos de conversão da tecnologia Biomass-to-Liquids, a bibliografia  recomendada  é  a  dissertação  “Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch”  de  Aires  Duarte,  apresentada  ao  Programa  de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2009.  
138  Schulz-Flory  (ASF)  que  apresenta  a  constante  de  probabilidade  α,  ou  seletividade, expressando a probabilidade de um determinado hidrocarboneto se formar segundo a adição, passo  a  passo,  do  monômero  (-CH2-),  ou  de  alguma  olefina  formada  no  interior  do  reator, enquanto as diversas espécies CHx interagem umas com as outras na superfície catalítica.  
            Figura A.1 O gás de síntese (syngas) e algumas de suas aplicações. 
Fonte: (SPATH; DAYTON, 2003). 
 Durante  a  polimerização,  o  controle  das  variáveis  de  processo,  como  a  temperatura, pressão,  proporção  entre  o  CO  e  H2  do  biosyngas  e  o  tempo  de  permanência  da  mistura  no interior do reator, irá majorar os hidrocarbonetos da faixa desejada – que, para esta pesquisa, é a  faixa  que  varia  de  C13  a  C16  –  enquanto  os  hidrocarbonetos  de  maior  peso  molecular sofrerão hidrocraqueamento  (hydrocracking) objetivando-se aumentar o rendimento  da faixa desejada. O pleno entendimento da dinâmica sobre a superfície catalítica da síntese Fischer-Tropsch  ainda  não  foi  alcançado,  havendo,  contudo,  modelos  estatísticos e  mecanismos  que buscam  explicar  a  formação  dos  compostos  lineares,  compostos  ramificados  e  também  dos oxigenados. Uma vez que a faixa de hidrocarbonetos desejada é obtida, a mesma passará por um  processo  de  melhoramento  (upgrading)  onde  receberá  aditivos  que  finalizarão  o combustível, disponibilizando-o para as redes de distribuição e conseqüente consumo final. 
 139  APÊNDICE B – MEMÓRIA DE CÁLCULO. 
   Tabela B.1 – Distribuição dos custos proporcionais para plantas BTL. 
              Fonte: (Elaboração própria).   
                        Figura B.1 Cálculos para diferentes fatores de escala (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  140  3,00E+09 2,50E+09 2,00E+09 1,50E+09 Série1 1,00E+09 5,00E+08 0,00E+00 0,00 10.000,00 20.000,00 30.000,00 40.000,00 50.000,00 60.000,00 70.000,00   Gráfico B.1 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  120.000,00 y = 169166ln(x) + 116708 100.000,00 80.000,00 60.000,00 Série1 Logaritmo (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 -20.000,00   Gráfico B.2 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  141   250.000,00 y = 169166ln(x) + 116708 200.000,00 150.000,00 Série1 100.000,00 Logaritmo (Série1) 50.000,00 0,00 0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 -50.000,00   Gráfico B.3 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (3). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  150.000,00 y = 212,09e7,225x 140.000,00 R² = 0,8647 130.000,00 120.000,00 110.000,00 100.000,00 90.000,00 80.000,00 Série1 70.000,00 Exponencial (Série1) 60.000,00 50.000,00 40.000,00 30.000,00 20.000,00 10.000,00 0,00 0,00  0,10  0,20  0,30  0,40  0,50  0,60  0,70  0,80  0,90  1,00   Gráfico B.4 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (4). 
Fonte: (Elaboração própria).  
 142  120.000,00 100.000,00 80.000,00 Série1 60.000,00 Polinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00   Gráfico B.5 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (5). 
Fonte: (Elaboração própria).  
   y = -4.791.666,67x3 + 9.875.000,00x2 - 6.352.083,33x + 120.000,00 1.311.250,00 R² = 1,00 100.000,00 80.000,00 60.000,00 Série1 Polinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00     Gráfico B.6 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (6). 
Fonte: (Elaboração própria).  
143  Título do Gráfico y = -5E+06x3 + 1E+07x2 - 6E+06x + 1E+06 120.000,00 100.000,00 80.000,00  oxiEodoutíT 60.000,00  Série1 lPolinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00  0,10  0,20  0,30  0,40  0,50  0,60  0,70  0,80  0,90  1,00 Título do Eixo   Gráfico B.7 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (7). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  70.000,00 60.000,00 y = 102879ln(x) + 64349 50.000,00 40.000,00 30.000,00 Série1 Logaritmo (Série1) 20.000,00 10.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 -10.000,00 -20.000,00   Gráfico B.8 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
Fonte: (Elaboração própria).  
 144  200.000,00 180.000,00 160.000,00 y = 4.416.666,67x4 - 12.883.333,33x3 + 14.155.833,33x2 - 6.771.166,67x + 1.182.000,00 R² = 1,00 140.000,00 120.000,00 100.000,00 80.000,00 60.000,00 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 1,20   Gráfico B.9 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  f(x) = 4.416.666,67x4 - 12.883.333,33x3 + 14.155.833,33x2 - 6.771.166,67x + 1.182.000,00  Equação (B.1) 
  145    Figura B.2 Cálculos para diferentes fatores de escala (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
   Figura B.3 Cálculos para diferentes fatores de escala (3). 
Fonte: (Elaboração própria).   
146    Figura B.4 Cálculos para diferentes fatores de escala (4). 
Fonte: (Elaboração própria).   
    Figura B.5 Cálculos para diferentes fatores de escala (5). 
Fonte: (Elaboração própria).   
147    Figura B.6 Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
    Figura B.7 Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
148  Cálculos do TCI para típicas plantas GTL e BTL segundo Boerrigter (2006).  
 TCI = [(ISBL+OSBL)+IC] + WC + StC    TCI = FCI + WC + StC TCI = [(ISBL)+(1,00xISBL)] + 0,20xEPC TCI = [(100)+(1,00x100)] + 0,20xEPC TCI = (200) + 0,20x200      TCI = 240   Proposta  GTL#1  –  Cálculo  proposto  para  o  TCI  de  típicas  plantas  GTL.  Proposta conservadora, atribuindo o maior peso dos custos às estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=0,08% do FCI; IC=15% do FCI; e WC=10% do TCI.  
 TCI = FCI + WC + StC       TCI = [(DC)+IC] + WC + StC       TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [200+IC] +WC + 0,08xFCI      TCI = [200+35] + WC + 0,08xFCI      TCI = [235] + WC + 0,08x235      TCI = 235+18,80 + WC       TCI = 253,80 + WC        TCI = 253,80 + 28,20 TCI = 282       Proposta GTL#2 – Cálculo proposto para o TCI de típicas plantas  GTL. Proposta de maior grau de incerteza, reduzindo  o peso dos custos que compõem das estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=10% do FCI; IC=35% do FCI; e WC=20% do TCI.  
 TCI = FCI + WC + StC       TCI = [(DC)+IC] + WC + StC       TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [200+IC] + WC + 0,10xFCI      149  TCI = [200+107,69] + WC + 0,10xFCI      TCI = [307,69] + WC + 0,10x307,69      TCI = 307,69 + 30,76 + WC        TCI = 338,45 + WC        TCI = 338,45 + 84,61 TCI = 423,06     Proposta  BTL#1  –  Cálculo  proposto  para  o  TCI  de  típicas  plantas  BTL.  Proposta conservadora, atribuindo o maior peso dos custos às estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=0,08% do FCI; IC=15% do FCI; e WC=10% do TCI.  
 TCI = [(DC)+IC] + WC + StC      TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [269+IC] +WC + 0,08xFCI      TCI = [269+47,47] + WC + 0,08xFCI     TCI = [316,47] + WC + 0,08x316,47        TCI = 316,47+25,31 + WC       TCI = 341,78 + WC      TCI = 341,78 + 37,97  TCI = 379,75      Proposta BTL#2  – Cálculo proposto para o TCI de típicas plantas  BTL.  Proposta de maior grau de incerteza, reduzindo  o peso dos custos que compõem das estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=10% do FCI; IC=35% do FCI; e WC=20% do TCI.  
 TCI = [(DC)+IC] + WC + StC      TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [269+IC] +WC + 0,10xFCI      TCI = [269+144,84] + WC + 0,10xFCI     TCI = [413,84] + WC + 0,10x413,84 TCI = 413,84+41,38 + WC      TCI = 455,22 + WC        TCI = 455,22 + 41,38 → TCI = 505,80    150                                                  Figura B.8 Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 1 Fonte: (Elaboração própria).   
AUTORIZO  A  REPRODUÇÃO  E  DIVULGAÇÃO  TOTAL  OU  PARCIAL  DESTE TRABALHO,  POR  QUALQUER  MEIO  CONVENCIONAL  OU  ELETRÔNICO,  PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE. 
             FICHA CATALOGRÁFICA                               Duarte, Aires   Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids para produção de óleo diesel sintético no Brasil./ Aires Duarte da Fonseca; orientadora : Patrícia Helena Lara dos Santos Matai. – São Paulo, 2013. 
151 f.: il.; 30 cm. 
  Tese (Doutorado – Programa de Pós-Graduação em Energia) EP/FEA/IEE/IF da Universidade de São Paulo. 
 1. Energia de Biomassa. 2. Biocombustíveis. I. Título. 
                DEDICATÓRIA                                     Dedico  esta  tese  a  todos  aqueles,  pesquisadores ou entusiastas, que acreditam na razão e na ciência como caminhos  essenciais  para  o  aperfeiçoamento  de  nossa sociedade e para a evolução do ser humano.  
         AGRADECIMENTOS   Agradeço a Deus por sua graça divina e pelo abençoado caminho pelo qual fui guiado nesses anos de pesquisa e reflexão; à minha mãe e ao meu irmão, minha amada família, pela sempre presente companhia e apoio em todos os momentos de minha jornada; ao Programa de Pós-Graduação  em  Energia  (PPGE)  e  a  todos  os  seus  colaboradores  que  contribuíram  para minha  formação  como  pesquisador,  em  especial  agradeço  aos  professores  Ildo  Sauer,  Suani Coelho,  Célio  Bermann,  José  Goldemberg,  Cláudio  Scarpinella,  Roberto  Zilles,  Roberto Hukai,  Murilo  Fagá,  Alexandre  Piantini,  Arnaldo  Kanashiro,  Hédio  Tatizawa,  Virgínia Parente,  Sonia  Seger  e  aos  meus  bons  amigos  Tina  Selles,  Rodrigo  “Alemão”  Guarnetti, Orlando Cristiano,  Larissa Rodrigues,  Nilton  Bispo, André Mocelin,  Moana Simas, Adriana Pelege  e  Renata  Boaventura;  ao  Programa  de  Recursos  Humanos  (PRH4)  da  Agência Nacional  de  Petróleo,  Gás-Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  Thalita  Marassato,  Karina Merino,  Hirdan  Costa  e  aos  grandes  amigos  que  nele  fiz:  Aline  Nasche,  Arthur  Cursino, Javier  Escobar,  Renato  Barbosa,  Renata  Araújo,  Francisco  Del  Moral,  Isabel  Sado,  Rafael “Big”  Juliano,  Rafael  Puglieri,  Raul  Penazzo,  Rafael  Troncoso  e  Vitor  Santos  pela  boa companhia nos congressos Brasil afora e em tantas e tantas reuniões. Agradeço aos meus bons e velhos amigos aventureiros, que por muitos mundos comigo andarilharam; aos meus amigos da Escola de Engenharia de Lorena (EEL), que pelas noites adentro muitas partidas de pôquer comigo disputaram, aos professores Flávio Teixeira e André Ferraz e à minha colega Juliana Furlani;  aos  meus  talentosos  amigos  músicos  por  suas  canções;  aos  Perdedores  e  nossos tantos filmes antigos; agradeço ao professor Andre Faaij, da Universidade de Utrecht; a Claes Tullin  da  delegação  sueca  da  Agência  Internacional  de  Energia;  a  Anneli  Kunnas  da  UPM Bioforce  Company;  ao  Secretário  Carlos  Klink  e  também  à  senhora  Ana  Dolabella  do Ministério do Meio Ambiente (MMA); a Shamim Patel da Linnæus University; ao professor José  Landgraff  e  sua  equipe  do  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas  (IPT)  de  São  Paulo;  à senhora  Susan  Pfeiffer  e  em  especial  ao  senhor  Matthias  Rudloff,  da  empresa  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  pela  inestimável  colaboração  e  atenção  com  esta  tese.  Agradeço  às “Três  Marias”  da  Biblioteca  Fonseca  Telles:  Maria  de  Fátima,  Maria  de  Lourdes  e  Maria Penha;  à  Dulcineia  “Dulce”  Santos,  Marisa  Akemi  e  Rafael  Diegues.  Agradeço  aos professores  José  Camacho,  Marilin  Mariano,  José  Luis  Paiva  e  Augusto  Neiva.  Agradeço muito  ao  amigo  e  professor  Miguel  Udaeta  e  em  especial  à  minha  professora  orientadora, Patrícia  Matai,  cuja  dedicação,  amizade  e  apoio  foram  fundamentais  para  as  vitórias  que conquistei, nesses anos de estudo, como pesquisador na Universidade de São Paulo.  
                        A  compreensão  humana  não  é  um  exame  desinteressado,  mas  recebe  infusões  da vontade e dos afetos; disso se originam ciências que podem ser chamadas ‘ciências conforme a  nossa  vontade’.  Pois  um  homem  acredita  mais  facilmente  no  que  gostaria  que  fosse verdade.  Assim,  ele  rejeita  coisas  difíceis  pela  impaciência  de  pesquisar;  coisas  sensatas, porque diminuem a esperança; as coisas mais profundas da natureza, por superstição; a luz da  experiência,  por  arrogância  e  orgulho;  coisas  que  não  são  comumente  aceitas,  por deferência  à  opinião  do  vulgo.  Em  suma,  inúmeras  são  as  maneiras,  e  às  vezes imperceptíveis, pelas quais os afetos colorem e contaminam o entendimento. 
  (Francis Bacon) RESUMO  DUARTE,  Aires.  Dimensionamento  de  plantas  Biomass-to-Liquids  para  produção de óleo diesel sintético no Brasil.2013. 
151p.  Tese  (Doutor  em  Ciências)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Energia  da Universidade de São Paulo, 2013. 
 Há  uma  demanda  global  pelo  abastecimento  de  combustíveis  veiculares  menos  poluentes, tanto por questões energéticas quanto sócio-ambientais. Uma potencial alternativa, que traduz a  possibilidade  de  um  biocombustível  sem  as  limitações  da  Primeira  Geração,  é  a  rota tecnológica  conhecida  como  Biomass-to-Liquids  (BTL)  que,  através  da  gaseificação  e  da síntese  Fischer-Tropsch,  possibilita  a  obtenção  de  biocombustíveis  líquidos,  como  o  óleo diesel sintético, provenientes da biomassa moderna, nesse estudo, a biomassa lignocelulósica. 
Para  a  produção  em  escala  comercial  de  um  biocombustível  da  Segunda  Geração,  um complexo  planejamento  e  altos  investimentos  são  demandados  dado  seu  pioneirismo  e ausência  de  histórico  de  mercado  ou  modelos  precisos.  Uma  metodologia  desenvolvida  em 2006 pelo pesquisador Harold Boerrigter propõe o dimensionamento ideal de uma planta BTL a partir de uma planta Gas-to-Liquids (GTL); são aqui propostas correções e atualizações para esta  metodologia,  sugerindo-se  uma  curva  capaz  de  apontar  a  influência  da  economia  de escala  em  plantas  BTL  e  uma  fórmula  para  o  cálculo  estimado  do  Total  Capital  Investment (TCI) destas plantas – até o momento o Brasil não dispõe de nenhuma planta que opere pela rota  BTL.  Segue-se  com  considerações  sobre  a  oferta  de  resíduos  florestais  no  território brasileiro  e  a  constatação  de  que  a  mesma  seria  insuficiente  como  matéria-prima  para sustentar  grandes  plantas  BTL,  fazendo-se  necessário  o  emprego  de  culturas  planejadas  na forma de florestas energéticas.  Uma vez feita tal análise, apresenta-se o  histórico, desde sua concepção  até  o  seu  fechamento,  da  primeira  planta  a  operar  pela  rota  BTL  e  a  produzir  o designer fuel batizado de SunDiesel®: construída na Alemanha, a CHOREN Industritechnik contribui com sua experiência de anos e também com a tecnologia de gaseificação Carbo-V® para  as  pesquisas  com  os  biocombustíveis  sintéticos.  Seu  exemplo  pode  sinalizar  um  alerta com  relação  ao  dispêndio  de  esforços  em  projetos  desta  natureza  dadas  as  incertezas econômicas que circundam as fronteiras tecnológicas dos combustíveis da Segunda Geração.  
 Palavras-chave: Biomassa. Segunda Geração de biocombustíveis. Biomass-to-Liquids (BTL). 
Designer Fuel. Síntese Fischer-Tropsch. 
   ABSTRACT  DUARTE, Aires. Sizing of Biomass-to-Liquid plants for synthetic diesel oil production in Brazil.2013. 
151p. Doctor´s  Thesis -  Post-Graduation  – Energy  Related Graduate Program,  Universidade de São Paulo, 2013. 
 There is a global demand for the supply of  less polluting vehicular fuels as much by energy issues  as  socio-environmental.  A  potential  alternative  meaning  the  possibility  of  a  biofuel without  the  limitations  from  the  First  Generation  is  the  technological  route  known  as Biomass-to-Liquids  (BTL)  which  via  gasification  and  the  Fischer-Tropsch  synthesis  turns possible to obtain liquid biofuels such synthetic diesel oil from modern biomass, in this study, the lignocellulosic biomass. For commercial-scale production of a Second Generation biofuel, a  complex  planning  and  high  investments  are  required  given  its  pioneering  and  absence  of market  history  or  precise  models.  A  methodology  developed  in  2006  by  researcher  Harold Boerrigter proposes the ideal sizing for a BTL plant assuming a Gas-to-Liquids (GTL) plant; here  are  proposed  corrections  and  updates  for  this  methodology,  suggesting  a  curve  able  to point the influence of economy of scale in BTL plants and a formula for the calculation of an estimated Total Capital Investment (TCI) of these plants – by the present time Brazil has no plant operating by  BTL  route. The research follows up with  issues regarding forest  residues provision  in  the  Brazilian  territory  and  conlcuding  that  the  same  would  be  insufficient  as  a raw  material  to  sustain  large  BTL  plants,  making  necessary  the  use  of  planned  crops  in  the form  of  energy  forests.  Once  made  such  analysis,  it  is  presented  the  history  since  its beginning until its closing for the first plant to operate by the  BTL route and to produce the designer fuel called SunDiesel®: built in Germany, the CHOREN Industritechnik contributes with  its  experience  of  years  and  also  with  the  gasification  technology  Carbo-V®  for researches  with  synthetic  biofuels.  Such  example  may  indicates  an  alert  regarding  the expenditure  of  efforts  on  projects  of  this  nature,  given  the  economic  uncertainties  that surround the Second Generation fuels technological frontiers. 
 Keywords: Biomass. Second Generation biofuels. Biomass-to-Liquids (BTL). Designer Fuel. 
Fischer-Tropsch synthesis. 
     LISTA DE ILUSTRAÇÕES   Figura 1.1 – Rota tecnológica Biomass-to-Liquids BTL. 
    0026 Figura 3.1 – Cadeia produtiva de uma típica planta Biomass-to-Liquids. 
  0042 Figura 3.2 – Típica planta Gas-to-Liquids (simplificada). 
    0044 Figura 3.3 – Planta Oryx GTL, Ras Laffan, Qatar, Arábia Saudita.  
  0058 Figura 3.4 – Planta Escravos GTL, Escravos, Nigéria, África. 
   0059 Figura 3.5 – Linha de produção esquemática de uma planta GTL.   
 0064  Figura 3.6 – Linha de produção esquemática de uma planta BTL.   
 0065  Figura 3.7 – Briquetes e pellets de biomassa lignocelusólica. 
   0081 Figura 3.8 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Norte.   
0084 Figura 3.9 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Nordeste. 
0086 Figura 3.10 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Centro-Oeste. 088 Figura 3.11 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sudeste. 
0  89 Figura 3.12 – Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sul.  0   091 Figura 4.1 – Planta-alfa (α-plant).  
     097      Figura 4.2 – Planta-beta (β-plant). 
       0097 Figura 4.3 – CHOREN Industries GmbH – Planta-Beta (β-plant).   
  0098 Figura 4.4 – Gaseificador (α-plant).   
        100 Figura 4.5 – Gaseificador (β-plant).   
      100   Figura 4.6 – Reator multi-tubular Fischer-Tropsch (β-plant). 
     100 Figura 4.7 – Planta-alfa (α-plant) em construção. 
       101 Figura 4.8 – Planta-beta (β-plant) em construção. 
       102 Figura 4.9 – Silo de estocagem de biomassa. 
       103 Figura 4.10 – CHOREN Components GmbH. 
       105 Figura 4.11 – Processo BTL empregado na planta-beta (β-plant).        113 Figura 4.12 – Carbo-V® – Subestágio I. 
       114  Figura 4.13 – Carbo-V® – Subestágio II.   
        115 Figura 4.14 – Carbo-V® – Subestágio III.            115 Figura 4.15 – Amostras de SunDiesel® .  
        122 Figura A.1 – O gás de síntese (syngas) e algumas de suas aplicações. 
  0138 Figura B.1 – Cálculos para diferentes fatores de escala (1).  
     139   Figura B.2 – Cálculos para diferentes fatores de escala (2).  
              145 Figura B.3 – Cálculos para diferentes fatores de escala (3).  
                145 Figura B.4 – Cálculos para diferentes fatores de escala (4).  
                146 Figura B.5 – Cálculos para diferentes fatores de escala (5).  
                146 Figura B.6 – Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (1). 
  147 Figura B.7 – Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (2). 
  147 Figura B.8 – Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 1    150 Figura B.9 – Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 2    151                             LISTA DE GRÁFICOS   Gráfico 3.1 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 1.   
049 Gráfico 3.2 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 2.   
0500 Gráfico 3.3 – Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 3.   
0510 Gráfico 3.4 – Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 3. 
   0520 Gráfico 3.5 – Composição simplificada do Fixed Capital Investment (FCI).  
 054 Gráfico 3.6 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas GTL. 
 057 Gráfico 3.7 – Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) segundo Boerrigter.  061 Gráfico 3.8 – Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) - Ampliada.   
062 Gráfico 3.9 – Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 1. 
 066 Gráfico 3.10 – Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 2.  
067 Gráfico 3.11 – Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 2.   
 0   68 Gráfico 3.12 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (1). 
071 Gráfico 3.13 – Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (2). 
073 Gráfico 4.1 – Perspectiva do uso de matéria-prima na planta-beta (β-plant). 
 108 Gráfico 4.2 – Distribuição das frações Cn para diferentes valores de α. 
  118 Gráfico B.1 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (1). 
 140 Gráfico B.2 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (2). 
 140 Gráfico B.3 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (3). 
 141 Gráfico B.4 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (4). 
 141 Gráfico B.5 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (5). 
 142 Gráfico B.6 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (6). 
 142 Gráfico B.7 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (7). 
 143 Gráfico B.8 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
 143 Gráfico B.9 – Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (9). 
 144             LISTA DE TABELAS   Tabela 3.1 – Relação entre Fator de Escala (FE) e Capacidade de Produção (CP).  
063 Tabela 3.2 – Panorama brasileiro: Resíduos de biomassa e TCI estimado (US$).   
092 Tabela A.1 – Plantas XTL em atividade. 
 0     136 Tabela B.1 – Distribuição dos custos proporcionais para plantas BTL. 
  139                                           LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS   ABIMOVEL   Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário. 
ABIPA  Associação Brasileira da Indústria de Painéis de Madeira. 
ABNT   Associação Brasileira de Normas Técnicas. 
AEAC   Álcool Etílico Anidro Combustível. 
ANP   Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. 
ARCO   Atlantic Richfield Company.  
 ARLA 32  Agente Redutor Líquido Automotivo. 
ARPA-E  Advanced Research Projects Agency – Energy. 
ASF   Anderson-Schulz-Flory. 
ASU   Air Separation Units. 
ATF   Aviation Turbine Fuel. 
AvGas   Aviation Gasoline. 
BNDS   Banco Nacional do Desenvolvimento. 
BP   Beyond Petroleum. 
BRACELPA   Associação Brasileira de Papel e Celulose. 
BTL   Biomass-to-Liquids. 
BTX   Benzeno, Tolueno, Xileno. 
CE   Comunidade Européia. 
Ceetol   Cellulosic Ethanol. 
CENBIO  Centro Nacional de Referência em Biomassa. 
CHOREN  Carbon Hydrogen Oxigen Renewable. 
CHRISGAS  Clean Hydrogen-rich Synthesis Gas. 
CNL   Chevron Nigeria Limited. 
CNTP    Condições Normais de Temperatura e Pressão. 
CONAFLOR   Comissão Nacional de Floretas. 
CONAMA  Conselho Nacional do Meio Ambiente. 
CONPET  Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural. 
COPPE  Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia. 
 CP  Capacidade de Produção. 
 CTE  Chumbo Tetraetila. 
 CTL  Coal-to-Liquids. 
 CUE   Conselho da União Européia. 
DC   Direct Costs. 
DEF   Diesel Exhaust Fluid. 
DFLOR  Departamento de Florestas. 
DME    Dimetil Éter. 
DNC   Departamento Nacional de Combustíveis. 
DOE   Department of Energy (USA). 
ECN   Energy Research Centre of the Netherlands. 
EDW    Base da Força Aérea Edwards. 
EP   Escola Politécnica. 
EGTL    Escravos GTL. 
EPA   Environmental Protection Agency. 
EPC   Engineering, Procurement and Construction. 
ES   Espírito Santo. 
EUA     Estados Unidos da América. 
FAAP    Fundação Armando Álvares Penteado. 
FAO   Food and Agriculture Organization. 
FCI   Fixed Capital Investment. 
FE   Fator de Escala. 
FEA   Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis. 
FER   Fonte de Energia Renovável. 
FT    Fischer-Tropsch. 
GEE   Gases de Efeito Estufa. 
GF   Guiana Francesa. 
GmbH   Gesellschaft mit beschränkter Haftung. 
GLP   Gás Liquefeito de Petróleo. 
GNV   Gás natural veicular. 
GTL   Gas-to-Liquids. 
HC   Hidrocarbonetos. 
HCC   Hidrocraqueamento Catalítico. 
HPC   Heavy Paraffin Conversion. 
HPS   Heavy Paraffin Synthesis. 
HTG   High Temperature Gasification IBAMA  Instituo Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. 
IBGE    Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 
Indirect Costs. 
 IC  Instituto de Energia e Ambiente. 
 IEA  Instituto de Física. 
 IF  International Land Coalition  ILC  Inside Battery Limit. 
 ISBL  Intergovernmental Panel of Climate Change. 
 IPCC   Instituto de Pesquisas Tecnológicas Estado de São Paulo S.A. 
 IPT  Jet Propellant 8. 
 JP-8  Life Cycle Analysis. 
 LCA  Limited Liability Company. 
 LLC  Low Temperature Gasification. 
 LTG  Ministério de Ciência e Tecnologia. 
 MCT  Master Degree. 
 MD  Ministério do Desenvolvimento Agrário. 
 MDA   Medium Density Fiberboard. 
 MDF  Medium Density Particleboard. 
 MDP  Ministério do Meio Ambiente. 
 MMA   Ministério de Minas e Energia. 
 MME   Mato Grosso do Sul. 
 MS  Norma Brasileira. 
 NBR  Número de Cetano. 
 NC  Octanagem. 
 NO  Nigerian National Petroleum Company. 
 NNPC  National Petrochemical & Refiners Association Annual Meeting. 
 NPRA  National Renewable Energy Laboratory. 
 NREL  Owner’s Cost. 
 OC  Oriented Strand Board. 
 OSB  Outside Battery Limit. 
 OSBL   Pesquisa e Desenvolvimento. 
 P&D  Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico. 
 P&DT  Parlamento Europeu. 
 PE  Purchased Equipment Costs. 
 PEC  Programa de Pós-Graduação em Energia. 
 PPGE     PNPB    Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel. 
POX   Oxidação Parcial do Metano. 
PMVA   Produtos de maior valor agregado. 
PNF   Programa Nacional de Florestas. 
PROCONVE   Programa de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automores. 
PS-EEE  Process Simulation for Energy, Environment and Economy. 
PTS   Partículas Totais em Suspensão QAV   Querosene de Aviação. 
QP   Qatar Pretoleum. 
RDS   Reserva de Desenvolvimento Sustentável. 
SCR   Selective Catalytic Reduction SEBRAE  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas. 
SI   Sistema Internacional de Unidades. 
SMCQ   Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental. 
SMDS   Shell Middle Distillate Synthesis. 
SNG   Synthetic Natural Gas. 
SRM   Reforma a Vapor do Metano. 
StC   Sart-Up Costs. 
TAF   Thermische Apparat Freiberg GmbH. 
TCI   Total Capital Investment. 
UE   União Européia. 
UFRJ    Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
UnB   Universidade de Brasília USAF    United States Air Force. 
USDOD  United States Department of Defense. 
USP   Universidade de São Paulo. 
WC   Working Capital. 
WGSR   Water gas shift reaction. 
XTL   Designação genérica para combustíveis sintéticos. 
WTL   Wastes-to-Liquids. 
    LISTA DE SÍMBOLOS   Graus Celsius (temperatura). 
   º C Variação de Entalpia (energia). 
   ΔH Constante de propagação de cadeias carbônicas (seletividade). 
   α Constante de terminação de cadeias carbônicas . 
   β   Pertence a. 
     Números Naturais. 
   Deslocamento no sentido da reação. 
   → Deslocamento em ambos os sentidos da reação. 
     ↔ Fração de 100.  
   % Copyright. 
   © Registered trade mark. 
   ®  TM Trade Mark     Are = 100 m2 (área).   
     a Atmosfera = 101.325 Pa (pressão). 
   atm Bar = 105 Pa (pressão). 
   bar Barrels by day (produção). 
   bbd Barril de petróleo ≈ 160 dm3 (produção). 
   bbl Bone dry ton (volume de biomassa)    bdt Barril por dia (produção). 
   bpd Carbono. 
   C Fração de hidrocarbonetos que possuem comprimento n. 
Cn    Cobalto. 
   Co Decímetro cúbico = 1,00 x 10-3m3 (volume). 
dm3    Gigajoules = 1,00 x 109 Joules (trabalho ou energia térmica). 
   GJ Função de uma variável em x. 
   f(x) Euro (unidade monetária). 
    € Ferro. 
   Fe Hectare = 100 ares = 10,00 x 103 m2 (área). 
   ha Joule = N.m (trabalho ou energia térmica).  
   J Hidrogênio molecular. 
H2      kg    Quilograma (massa) (SI). 
Quilojoule = 1,00 x 103 Joules (trabalho ou energia térmica) kJ    km2 Quilômetro quadrado = 1,00 x 106 m2 (área). 
   K    Kelvin (temperatura termodinâmica) (SI).  
lb    Libra = 0,45359237 kg (massa). 
Litro = 1,00 x 10-3m3 (volume). 
L    m    Metro (comprimento) (SI). 
m2    Metro quadrado (área). 
m3    Metro cúbico (volume). 
Milímetro = 1 x 10-3 m (comprimento). 
mm    Mililitro = 1 x 10-3 L (volume). 
mL    Mol ≈ 6,022 x 1023 (quantidade de matéria) (SI).  
mol      Megajoule = 1,00 x 106 J (trabalho ou energia térmica). 
MJ    Megapascal = 1,00 x 106 Pa (pressão). 
MPa    Megawatt = 1,00 x 106 W (potência elétrica). 
Megawatt térmico = 1,00 x 106 Wth. (potência térmica). 
Micrograma = 1,00 x 10-6 kg (massa). 
MW    MWth     µg   n    Comprimento de hidrocarbonetos. 
Newton = Kg.m/s2 (força). 
N    N2    Nitrogênio mocelular. 
Ni    Níquel. 
NOx    Notação para os óxidos de nitrogênio. 
O2    Oxigênio molecular. 
ppm    Parte por milhão = µg/mL (concentração). 
Pascal = N/m2 (pressão). 
Pa    Pb    Chumbo. 
Pt    Platina. 
R$    Real (unidade monetária). 
s    Segundo (tempo) (SI). 
S    Enxofre. 
SOx    Notação para os óxidos de enxofre. 
US$    Dólar (unidade monetária). 
W    Watt = J/s (potência elétrica). 
Wth    Watt térmico = J/s (potência térmica). 
 SUMÁRIO  INTRODUÇÃO, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS 1   0019 Objetivo geral e objetivos específicos    1.1 
  0024 Estrutura Capitular        1.2 
  0025 REVISÃO SOBRE A BIOENERGIA   2   0027 2.1 
Combustíveis e biocombustíveis no Brasil      0028 2.1.1  O óleo diesel brasileiro        0031 Conceituando designer fuel  2.2 
      0036 DIMENSIONAMENTO DE PLANTAS BIOMASS-TO-LIQUIDS: UMA PROPOSTA COM BASE NA METODOLOGIA DESENVOLVIDA POR BOERRIGTER  3     040    Dimensionamento de plantas Gas-to-Liquids (GTL) 3.1 
   0041 Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids (BTL)   3.2 
  0063 3.3 
 Revisão sobre os resíduos de biomassa       076 3.4 
 Potencial energético de produção de plantas BTL      082  3.4.1  Região Norte          084  3.4.2  Região Nordeste          085  3.4.3  Região Centro-Oeste         087  3.4.4  Região Sudeste          088  3.4.5  Região Sul           090  3.5 
Aspectos gerais das florestas energéticas     0091  4 CHOREN INDUSTRIETECHNIK GMBH   0096  4.1 
Apresentando a CHOREN Industrietechnik GmbH   0096  4.2 
Principais estágios da planta-beta (β-plant)    0107 4.2.1 
Primeiro Estágio: O preparo da biomassa lignocelulósica    0107 4.2.2 
Segundo Estágio: O processo de gaseificação Carbo-V®     0109 4.2.3 
Terceiro Estágio: A Síntese Fischer-Tropsch (SMDS)®    0116 4.3 
O Sundiesel®         0120 5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES  124 REFERÊNCIAS             129 APÊNDICE  A – COMBUSTÍVEIS XTL          135 APÊNDICE  B – MEMÓRIA DE CÁLCULO        139 19  1 INTRODUÇÃO, JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS       One  condition  for  realizing  sustainable  development  is  the  establishment  of  a  global sustainable energy supply. 
(José Goldemberg)   Um dos mais destacados desafios da moderna sociedade no século XXI é a segurança energética.  O  intenso  crescimento  populacional  observado,  o  consequente  aumento  do consumo  per  capita  juntamente  com  as  tão  discutidas  mudanças  climáticas  decorrentes  da ação humana, pedem por ações orientadas de uma forma sustentável, tanto em aspectos sócio-econômicos  quanto  ambientais.  Apesar  das  muitas  definições  para  sustentabilidade  terem sofrido revisões conceituais ao longo do tempo conforme o avanço tecnológico e as próprias construções sociais características de cada geração, há um consenso de que muitas das nações ao redor do mundo têm investido recursos e orientado esforços objetivando mitigar o impacto negativo  do  uso  energético  não-sustentável  advindo  do  progresso  industrial  –  processo  esse que não permite estagnação ou retrocesso – especialmente quando a atividade geradora desse impacto  reside  no  emprego  de  fontes  energéticas  classificadas  como  poluentes,  cujos expoentes  são  o  carvão  mineral1,  o  petróleo  e  o  gás  natural.  Estes  combustíveis  de  origem fóssil  são  compostos  essencialmente  pelos  elementos  carbono  (C)  e  hidrogênio  (H),  e possuem inúmeros derivados de  emprego diversificado produzidos  pela importante indústria petroquímica – atividade industrial essa responsável pela produção de combustíveis líquidos, óleos  lubrificantes,  graxas,  polímeros  plásticos,  dentre  outros  muitos  bens  de  consumo  de incontestável relevância na moderna sociedade. Ao final do século XIX, o carvão mineral era, primordialmente, o recurso magno para atender às necessidades energéticas por insumos para calefação doméstica, assim como para o emprego industrial, majoritariamente para a produção de  vapor  d’água  em  caldeiras.  Foi  durante  o  processo  de  industrialização  e  urbanização observado  na  Europa,  em  princípios  do  século  XX,  que  se  iniciou  a  gradual  introdução  dos combustíveis  líquidos  provenientes  da  petroquímica  em  desenvolvimento,  graças  ao revolucionário advento dos motores de combustão interna.  
                                                 1  O  carvão  mineral  é  classificado  conforme  o  teor  do  elemento  carbono  presente  na  rocha,  sendo  chamado  de antracito em sua forma mais concentrada, passando em seguida para a hulha, o linhito e chegando até a turfa, sua variedade com menor teor de carbono. A não ser quando mostrar-se necessária uma diferenciação, tratar-se-á esses minerais apenas pela denominação mais geral de carvão mineral.  
20  Esses, essencialmente máquinas térmicas capazes de transformar em energia mecânica a energia contida em determinados combustíveis, são divididos em Ciclo Otto (cujo princípio é  a  ignição  por  centelha)  e  Ciclo  Diesel  (cujo  princípio  é  a  auto-ignição),  desenvolvidos, respectivamente,  pelos  alemães,  o  inventor  Nikolaus  August  Otto  e  o  engenheiro  mecânico Rudolf  Christian  Karl  Diesel,  acarretando  num  cisma  com  o  carvão  mineral,  a  fonte  de energia  até  então  utilizada  pelas  máquinas  a  vapor;  essas,  uma  herança  tecnológica  da Revolução  Industrial  iniciada  na  Inglaterra  em  meados  do  século  XVIII,  viriam  transformar profundamente os meios de locomoção da humanidade. O emprego dos modernos motores de combustão  interna,  no  que  tange  seu  funcionamento,  gerou  uma  rígida  necessidade  por combustíveis  líquidos  veiculares  que  permitissem  seu  funcionamento  e,  desde  então,  essa necessidade  representa  uma  significativa  demanda  em  todo  o  mundo,  tendo  acarretado  à sociedade complexas redes de distribuição, políticas mercadológicas e uma notável economia em  sua  órbita.  Para  suprir  essa  enorme  demanda  por  combustíveis  líquidos  veiculares,  os processos  de  refino  e  transformação  do  petróleo  tornaram-se  primordiais  no  atendimento  às essas necessidades em curso, constituindo até os dias de hoje – e por muitas décadas ainda – a trajetória  tecnológica  dominante  para  a  produção  dos  combustíveis  gasolina  e  óleo  diesel empregados nos motores de combustão interna.  
Em  decorrência  do  aumento  na  demanda  de  energia  advinda  desses  combustíveis fósseis,  há  aproximadamente  um  consenso  de  que  a  sociedade  de  consumo  foi  conduzida  a uma matriz energética insegura, dispendiosa e também negativa para o meio ambiente. Esses aspectos  têm  levado,  nas  últimas  décadas,  à  formulação  e  proposição  de  mudanças  que promovam  e  intensifiquem  o  aproveitamento  de  outras  fontes  energéticas,  fontes  essas, algumas  vezes,  designadas  alternativas  quando  comparadas  aos  combustíveis  fósseis  como, por  exemplo,  a  energia  nuclear,  mesmo  com  todo  o  embate  que  há  sobre  suas  vantagens  e desvantagens.  Dentre  as  fontes  energéticas  chamadas  alternativas,  destaque  é  dado  àquelas classificadas  como  fontes  renováveis,  que  apresentam,  por  si  só,  uma  perspectiva  de aproveitamento  e  uso  menos  danosos  em  termos  ambientais;  essa  perspectiva  é  largamente incentivada  por  uma  relativamente  recente  “consciência  verde”  coletiva  que  promove  ações no  sentido  de  seu  emprego  –  que,  eventualmente,  veio  a  se  tornar  um  ramo  rentável  da economia  e  cujo  reflexo  social,  positivo  em  sua  forma  idealizada,  é  observável  em  seus apoiadores e executores. Muitas dessas iniciativas se mostraram factíveis nesse sentido e com o  passar  dos  anos  tem  sido  possível  acompanhar  sua  evolução  em  nível  global.  Algumas dessas  fontes  energéticas  renováveis  encontraram  um  fértil  e  promissor  solo  na  moderna conjuntura da economia global, como é o caso das centrais hidrelétricas, centrais eólicas, da 21  energia solar  e dos biocombustíveis.  Ater-se-á,  nesta tese, somente  aos  biocombustíveis que podem  ser,  em  essência,  entendidos  como  alternativas  aos  combustíveis  de  origem  fóssil  e seus  derivados  e  podem  se  apresentar  como  combustíveis  sólidos,  líquidos  ou  gasosos, geralmente  obtidos  pelo  emprego  ou  transformação  de  matérias-primas  consideradas renováveis,  comumente  definidas  como  biomassa.  Essa  categoria  engloba  variedades  como plantas  oleaginosas,  biomassa  florestal,  culturas  orgânicas,  dentre  outras,  que  podem  ser renovadas em um curto prazo.  
Desses  biocombustíveis,  a  presente  tese  foi  desenvolvida  para  aqueles  que  se apresentam  em  estado  líquido,  em  princípio  orientados  para  o  emprego  nos  motores  de combustão  interna,  e  cuja  fonte  de  matéria-prima  implica  no  aproveitamento  de  recursos agrícolas,  como  terras  cultiváveis  e  produtos  de  origem  vegetal  –  a  divisão  destes biocombustíveis líquidos se dá, inicialmente, em Primeira Geração e Segunda Geração. Assim sendo,  aqueles  classificados  como  biocombustíveis  da  Primeira  Geração  são,  como  sua designação  sugere,  os  combustíveis  pioneiros  na  utilização  de  produtos  vegetais  como matéria-prima  para  a  produção  de  energia  de  forma  sustentável,  sendo  o  etanol  de  cana-de-açúcar e o biodiesel seus mais destacados representantes (informação online)2.  
Em respeito a esses biocombustíveis, observa-se no Brasil sua evolução tecnológica e utilização. O país possui uma matriz energética munida, em boa medida, de fontes energéticas renováveis,  sendo  que  sua  maior  parte  é  tida  como  limpa  uma  vez  que  advém  da hidroeletricidade; por ouro lado o país progride com avanços tecnológicos que proporcionam uma maior eficiência energética assim como um aumento no aproveitamento tanto de fontes tradicionais  de  energia,  como  o  petróleo,  quanto  daquelas  tidas  como  renováveis.  No  que tange  os  biocombustíveis  líquidos,  um  sólido  e  bem  sucedido  exemplo  foi  o  Programa Nacional  do  Álcool,  ou  Proálcool3,  criado  em  14  de  novembro  de  1975  pelo  decreto  n° 76.593, com o objetivo inicial de promover uma substituição em larga escala da gasolina de refinaria  por  etanol  combustível  proveniente  da  cana-de-açúcar  (Saccharum  officinarum) diante da crise do petróleo iniciada no ano de 1973. O Proálcool proporcionou um substancial progresso do setor sucroalcooleiro brasileiro e a cana-de-açúcar e seus derivados puderam, e ainda  podem,  ser  tomados  como  uma  das  mais  importantes  fontes  de  energia  primária  da                                                  2 Material extraído do site Biodiesel BR: <http://biodieselbr.com> Acesso em 16.dez.2013.  
3  O  Proálcool  foi  um  programa  bem  sucedido  de  substituição  em  larga  escala  de  derivados  de  petróleo.  Foi    desenvolvido  para  evitar  o  aumento  da  dependência  externa  de  divisas  em  relação  aos  choques  de  preço  do petróleo. De 1975 a 2000, foram produzidos aproximadamente 5,6 x 106 de veículos movidos a Álcool Etílico Hidratado  Carburante  (AEHC).  Ele  substituiu  por  uma  fração  (entre  1,1%  e  25%)  de  Álcool  Etílico  Anidro Combustível  (AEAC)  o  volume  de  gasolina  pura  consumida  por  uma  frota  superior  a  10  x  106  de  veículos movidos a gasolina, evitando, desta forma, emissões de dióxido de carbono (CO2) da ordem de 110 x 106 ton. 
de carbono (contidos no CO2), a importação de aproximadamente 550 x 106 de barris de petróleo. 
22  matriz energética do país. A bem sucedida experiência brasileira tornou-se referência mundial dentro desse setor.  Uma  informação que ilustra a importância  econômica  do Proálcool pode ser observada em Goldemberg et al. (2004) indicando que entre os anos de 1975 e 2002, em decorrência do programa, o Brasil economizou bilhões em divisas com a produção de etanol combustível e sua utilização. Pode-se considerar que esse processo teve início com a adoção de  subsídios  aos  já  existentes  produtos  da  cana-de-açúcar,  incentivando  a  produção  do biocombustível  e,  desde  então,  o  país  tem  investido  em  pesquisa  e  desenvolvimento  dessa tecnologia, aperfeiçoamento da cultura de cana-de-açúcar e melhores processos produtivos – o  etanol  combustível  brasileiro  atraiu  a  atenção  internacional,  consolidando  todo  um  setor  e proporcionando novas tecnologias. 
 Permanecendo  no  campo  das  inovações  relativas  aos  biocombustíveis  líquidos  no Brasil, depois do etanol de cana-de-açúcar, o segundo biocombustível de maior relevância no cenário  brasileiro  é  o  biodiesel,  cuja  matéria-prima  pode  ser  o  óleo  extraído  de  um  vegetal oleaginoso.  De  semelhante  forma,  o  biodiesel  é  um  biocombustível  que,  ao  ser  utilizado, busca  reduzir  o  emprego  do  diesel  de  refinaria  na  frota  veicular  brasileira,  proporcionando também  incentivos  ao  mercado  produtor  nacional  e  às  medidas  que  buscam  uma harmonização  entre  consumo  energético  e  sustentabilidade  ambiental.  Assim  como  para  o etanol, há também o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB). Por contar com uma relevante participação na matriz energética brasileira, o biodiesel se encontra em um estágio  de  intensa  pesquisa  e  desenvolvimento.  O  PNPB  também  contribui  de  forma significativa em termos de ganho social por meio do Selo Combustível Social. 
Os dois biocombustíveis líquidos aqui supracitados são apresentados como alternativas aos  tradicionais  combustíveis  advindos  da  refinaria  tradicional,  porém  não  da  forma ambiciosa  –  e  irreal  –  como  muito  se  especula  onde  é  considerada  a  possibilidade  de  uma completa substituição de seus predecessores. Em verdade, busca-se (ou deveria ser buscado) um suporte ao abastecimento desses combustíveis de refinaria, cujo maior emprego é no setor de transportes. Há desafios de natureza diversa a serem  observados em  ambos os contextos, como  por  exemplo  as  barreiras  tecnológicas  associadas  aos  processos  de  conversão, oscilações mercadológicas, dilemas socioeconômicos como, por exemplo, o emprego de terras agriculturáveis uma vez destinadas para produção de alimentos serem realocadas para culturas vegetais destinadas a fins energéticos, dentre outros entraves que requerem a devida atenção ao se visar a otimização do que cada um dos biocombustíveis se propõe. O caminho científico que trilha por melhores condições de se produzir e empregar os biocombustíveis não se limita, unicamente, a aprimorar aqueles já existentes, como o etanol de cana-de-açúcar e o biodiesel. 
23  Este caminho procura romper as limitações presentes em busca de novos combustíveis que, de semelhante forma, possam contribuir com o suporte às cadeias de biocombustíveis já estabelecidas.  É  nesse  momento  que  são  considerados  os  biocombustíveis  pertencentes  à chamada  Segunda  Geração.  Estes  possuem  sensíveis  diferenças  quando  comparados  àqueles da Primeira Geração, diferenças estas que vão além da simples sucessão temporal. Apesar de também  se  proporem  como  alternativas  aos  tradicionais  combustíveis  líquidos  oriundos  da indústria  de  refino,  esses  biocombustíveis  apresentam-se  em  um  arcabouço  mais  complexo que  seus  antecessores  e,  em  se  tratando  das  questões  energéticas,  figuram  entre  os  desafios presentes  nas  fronteiras  tecnológicas  do  começo  deste  século.  Biocombustíveis  da  Segunda Geração,  são  assim  denominados  por  conciliarem  os  vetores  de  sustentabilidade  adquiridos dos  biocombustíveis  da  Primeira  Geração  com  a  tecnologia  dos  combustíveis  sintéticos genericamente denominados XTL (BTL, CTL, GTL e WTL)4, variando sua denominação de acordo com a matéria-prima empregada em sua manufatura.  
É importante que os conceitos fundamentais da tecnologia envolvida na rota Biomass-to-Liquids  (BTL)  sejam  brevemente  apresentados  (ou  revisados)  para  um  melhor entendimento  da  metodologia  que  será  apresentada  no  Capítulo  3.  A  começar  pela  matéria-prima, a biomassa lignocelulósica, que diferentemente do carvão mineral e do gás natural,  é composta  pelos  polissacarídeos  celulose  (C5H10O5)  e  hemiceluloses,  pela  macromolécula lignina,  pelos  diversos  compostos  orgânicos  genericamente  denominados  de  extrativos  e também  por  minerais.  Essa  biomassa  pode  advir  de  resíduos  florestais,  madeira  descartada pela  construção  civil  ou  indústrias  de  natureza  diversa,  florestas  destinadas  ao  seu  cultivo, dentre  outras  possibilidades.  Os  resíduos  de  madeira  passam  por  um  processo  de  pré-tratamento, ou seja, têm seu teor de umidade controlado para, posteriormente, ser submetidos a um gaseificador para o processo de gaseificação. Os processos de gaseificação, por sua vez, remontam  os  anos  da  Revolução  Industrial,  quando  uma  mistura  de  gases,  composta majoritariamente de monóxido  de carbono (CO) e hidrogênio  (H2), era utilizada como  fonte de energia para iluminação e cocção. No decorrer das décadas, seus usos foram mudando e se adequando  às necessidades de  cada época;  posteriormente,  graças  aos avanços tecnológicos, essa  mistura  de  gases,  denominada  gás  de  síntese  (do  inglês  synthesis  gas  ou  simplesmente syngas),  viria  a  ser  utilizada  como  insumo  no  processo  conhecido  como  síntese  Fischer-Tropsch para a produção de hidrocarbonetos diversos, sendo advinda tanto do carvão mineral (CTL), quanto do gás natural (GTL), óleo pesado ou biomassa lignocelulósica.  
                                                 4 Para detalhes, consultar o APÊNDICE A – INTRODUÇÃO AOS COMBUSTÍVEIS XTL. 
24  Muitos  são  os  estudos  que  abordam  os  processos  de  gaseificação,  seus  reatores (denominados gaseificadores), variáveis de processo e otimização, e graças ao relativamente recente  advento  dos  desafios  socioeconômicos  e  ambientais  por  fontes  energéticas  menos poluentes,  as  tecnologias  de  gaseificação  têm  encontrado,  novamente,  espaço  na  nova conjuntura econômica mundial. Dessa forma, pôde-se ter um panorama da cadeira produtiva do óleo diesel sintético, ou óleo diesel Fischer-Tropsch, advindo da biomassa lignocelulósica, um  biocombustível  da  Segunda  Geração,  através  da  rota  tecnológica  conhecida  como Biomass-to-Liquids – demonstrado de forma esquemática na figura (1.1), ao final.  
A  motivação  desta  pesquisa  reside  no  estudo  do  dimensionamento  de  uma  unidade produtiva BTL em território brasileiro – para fins desta tese, dimensionamento referir-se-á ao cálculo  da  capacidade  nominal  de  produção  (CP)  de  plantas  que  operem  pelas  rotas  GTL  e BTL  buscando  um  tamanho  mínimo  para  se  beneficiarem  da  economia  de  escala  ao  se considerar a disponibilidade de matéria prima para tal, demonstrando o quão importante deve ser a análise de custos para a seleção dos programas de Pesquisa e  Desenvolvimento (P&D) que orbitam os avanços tecnológicos no campo dos biocombustíveis sintéticos.  
  1.1 Objetivo geral e objetivos específicos    Objetivou-se,  nesta  tese,  analisar  a  influência  da  economia  de  escala  em  plantas  que operem  pela  rota  tecnológica  Biomass-to-Liquids  (BTL)  para  a  produção  de,  em  princípio, óleo diesel sintético no Brasil. Para tal, tem-se por objetivos específicos:  a. Selecionar, adaptar e utilizar uma metodologia já existente para este fim, propondo-se um volume de produção ideal fundamentado nos princípios da economia de escala;  b.  Levantar  a  disponibilidade,  em  território  brasileiro,  de  matéria-prima  lignocelulósica  na forma de resíduos florestais para aplicação numa planta BTL; e  c. Promover a discussão entre as vantagens e desvantagens entre o óleo diesel sintético obtido pela rota BTL  versus os biocombustíveis da Primeira Geração, destacando a importância da redução do enxofre em sua composição.  
 25  1.2 Estrutura capitular. 
  Esta tese divide-se em cinco capítulos, apresentados a seguir:  Capítulo 1. 
Conforme  visto,  composto  de  uma  introdução  aos  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  da motivação para a contribuição e realização desta tese e de seus objetivos.  
Capítulo 2.  
É feita uma revisão bibliográfica sobre a bioenergia, combustíveis  e biocombustíveis  dentro do  cenário  energético  brasileiro,  cujo  foco  é  o  óleo  diesel  de  refinaria,  seus  principais impactos sócio-ambientais e as medidas necessárias acerca da melhoria do seu uso. Também é mencionado o conceito e exemplos para os chamados designer fuels.  
Capítulo 3.  
Será  feita  a  escolha  e  atualização  de  uma  metodologia  para  o  dimensionamento  de  plantas BTL  a  partir  de  plantas  GTL;  é  apresentada  uma  proposta  de  curva  e  fórmula  que  sugerem esse  volume  de  produção  mínimo,  assim  como  uma  indicação  do  custo  aproximado  do investimento. É feito também um levantamento sobre a oferta de biomassa lignocelulósica em forma de resíduos florestais e revisado o conceito de florestas energéticas.  
Capítulo 4.  
É apresentada, como exemplo, a CHOREN Industrietechnik GmbH, situada na Alemanha por esta  ter  sido  a  primeira  planta  a  operar  pela  rota  BTL  no  mundo.  Ter-se-á  seu  histórico  de operações  e  uma  breve  apresentação  sobre  os  processos  tecnológicos  Carbo-V®  e  SMDS®, ambos empregados para a manufatura do óleo diesel sintético SunDiesel®, um designer fuel. 
Muitas  das  informações  apresentadas  foram  obtidas  através  de  fontes  informais  por intermédio de colaboradores e parte do conteúdo é considerado off-the-records.  
Capítulo 5.  
Frente aos aspectos pertinentes sobre os combustíveis e biocombustíveis no cenário brasileiro, os  resultados  obtidos  no  que  diz  respeito  ao  dimensionamento  de  plantas  BTL  e  diante  do exemplo  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  são  feitas  considerações  acerca  dos biocombustíveis da Segunda Geração e os desafios de sua implementação no Brasil.  
   26                                  Figura 1.1 Rota tecnológica Biomass-to-Liquids BTL. 
Fonte: (Elaboração própria). 
27  2 REVISÃO SOBRE A BIOENERGIA   The need for energy and fuels is one of the common threads throughout history and is related to almost everything that man does or wishes to do.  
 (Donald L. Klass)   Nos últimos anos, muito tem sido considerado e até afirmado, às vezes sem certezas, por  entidades  de  reconhecido  renome  ou  de  menor  expressão,  sobre  o  aproveitamento sistematizado  das  fontes  energéticas  chamadas  de  não-convencionais,  batizadas  de  “verdes” por  alguns  meios  de  comunicação  não  especializados.  As  considerações  acerca  de  tantos conceitos, alguns, já antigos, e outros, formulados nos últimos anos, nem sempre direcionam o entendimento das diversas comunidades globais para soluções economicamente viáveis, da forma menos danosa para o meio-ambiente, em nome do progresso social. Pode-se propor que exista uma tensão, positiva em essência, entre a tríade progresso, economia e meio-ambiente, sendo ela um propulsor cada vez mais presente na realidade energética do século XXI, tendo há muito extrapolado as esferas acadêmicas, políticas e governamentais, tornando-se assunto de interesse de diversas organizações, grupos prós e contras e também do cidadão comum que busca  um  maior  entendimento  sobre  questões  acerca  do  cotidiano  que  impacta  sobre  a  sua vida.  
Tem-se  por  objetivo  prover  um  novo  material  para  mais  uma  reflexão  em  torno  das certezas  e  incertezas  que  a  respeito  do  uso  das  fontes  alternativas  de  energia  que  possam corroborar  com  o  desenvolvimento  da  sociedade  contemporânea  cada  vez  mais  demandante por  energia,  promovendo  seu  progresso  sem,  com  isso,  acarretar  em  uma  degradação  maior dos  recursos  naturais  e  que  vem  sendo  foco  de  discussões  e  polêmicas  por  décadas.  No decorrer  do  presente  capítulo,  alguns  conceitos,  muitos  deles,  atuais,  serão,  rapidamente, discutidos e servirão para um melhor entendimento e conseqüente reflexão, contribuindo para a  concordância,  ou  discordância,  quando,  no  quinto  capítulo,  forem  apresentadas  as considerações  finais  desta  pesquisa  a  respeito  da  problemática  que  será  apresentada  e desenvolvida do decorrer deste, do terceiro e do quarto capítulo. 
  28  2.1 Combustíveis e biocombustíveis no Brasil      O  Brasil,  por  contar  com  uma  razoável  variedade  de  climas,  micro  climas  e  uma imensa  diversidade  ambiental  advinda  da  sua  grande  extensão  territorial  tem,  em  pontos geográficos, grandes vantagens agrícolas dadas as altas taxas de luminosidade e temperaturas médias anuais, isso ainda associada à grande disponibilidade hídrica e a uma regularidade de chuvas  em  muitas  regiões  que,  segundo  a  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis (ANP), faz do Brasil um dos países com um enorme potencial para produção de  energia  renovável;  entretanto,  menos  de  um  terço  dessa  área  disponível  é  explorada  – potencial esse próximo a 1,50 x 106 km2, sendo 0,90 x 106 km2 referentes às novas fronteiras e os outros 0,60 x 106 km2 referentes  às terras de  pastagens que poderiam  ser convertidas  em exploração agrícola no curto prazo (informação online)1. Com o advento da economia “verde” e  seu  inegável  impacto  sobre  o  desenvolvimento  do  setor  energético  e  industrial,  e  mesmo diante de limitações de natureza diversa, o país detém inúmeros sucessos e bons exemplos em prol  do  progresso  considerado  sustentável,  como  o  Programa  Nacional  do  Álcool  e  o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel. Até o ano de 2007, segundo é apontado em Goldemberg, Coelho e Guardabassi (2008), a cana-de-açúcar e o milho foram as matérias primas  mais  utilizadas  para  produção  do  álcool  etílico  anidro  combustível  (AEAC),  tendo  o Brasil, juntamente com os Estados Unidos da América (EUA), manufaturado 35,40 x 109 dm3 – equivalente a 72% de toda a produção mundial. Diante de valores como esses, observou-se um  crescimento  do  parque  industrial,  dado  o  incremento  das  plantas  de  produção  dos biocombustíveis e também uma redução das divisas decorrente da redução da importação de combustíveis veiculares.  
Um  elemento  fundamental  para  a  avaliação  do  consumo  dos  combustíveis  e, consequentemente, biocombustíveis, é a frota veicular de um país, dado o dinamismo do setor automobilístico e sua impactante pressão sobre o setor energético. A frota veicular brasileira, que  consiste  basicamente  de  carros  de  passeio,  caminhões,  ônibus  e  motocicletas,  era  de pouco  mais  de  9,30  x  106  veículos  no  começo  dos  anos  da  década  de  1980,  passando  para 38,20  x  106  em  janeiro  de  2009  e  estimativas  do  Departamento  Nacional  de  Trânsito (DENATRAN) apontam que perto do ano 2020, a frota veicular brasileira atingirá a marca de                                                  1 Material extraído do website : <http://www.anp.gov.br>. Acesso em 06 de março de 2012. 
29  48,70 x 106 de veículos (informação online)2. Muitos estudos buscam quantificar as emissões de  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  advindos  das  emissões  veiculares  e  assim  demonstrar  o impacto  que  o  setor  automobilístico  possui  no  contexto  energético  e  ambiental.  No  ano  de 1986, o Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) formulou e propôs o Programa de Controle  da  Poluição  do  Ar  por  Veículos  Automotores  (PROCONVE)  que  estabeleceu  um cronograma  visando  a  gradual  redução  da  emissão  de  agentes  poluentes,  com  ênfase  em veículos leves. Tendo como exemplo as conquistas advindas de outros países, o PROCONVE buscou  implementar  procedimentos  de  melhorias  industriais,  segundo  as  necessidades brasileiras, visando promover o uso de combustíveis alternativos como suporte aos oriundos da  petroquímica  tradicional  e  proibindo  a  comercialização  de  veículos  automotores  não homologados de acordo com seus critérios. Tal iniciativa estabeleceu limites para as emissões de  poluentes  e  material  particulado  (MP),  implementando  tecnologias  que  reduzissem  o consumo  de  combustível,  aumentassem  a  potência,  aprimorassem  o  funcionamento  dos motores de combustão interna, reduzindo também e emissão dos óxidos de nitrogênio (NOx) e dos hidrocarbonetos (HC) (informação online)3.  
Conforme  observado  em  Velásquez  Arredondo  (2009),  uma  vez  que  os  motores  de combustão interna vinham sendo aprimorados, tornando-se capazes de reduzir as emissões de poluentes e GEE, em um dado momento os combustíveis tornar-se-iam o foco desse processo tecnológico evolutivo; pode-se considerar que  foi  quando o etanol combustível  passou  a ser adicionado  com  sucesso  na  gasolina  convencional,  os  teores  de  enxofre  (S)  no  óleo  diesel petroquímico  começaram  a  ser  reduzidos  e  o  biodiesel  passou  a  ser  misturado  no  diesel automotivo em  diferentes proporções. Os biocombustíveis podem  ser utilizados como  tal ou em  misturas  com  os  combustíveis  petroquímicos  como  ocorre  com  a  tecnologia  flexfuel,  no Brasil, onde a gasolina e o etanol combustível podem ser combinados (E0-E100) assim como, analogamente,  acontece  com  o  biodiesel,  podendo  o  combustível  ser  utilizado  misturado  ou puro  (B0-B100).  Tanto  para  o  etanol  combustível  quanto  para  o  biodiesel,  há  uma  gradual redução  na  emissão  de  monóxido  de  carbono  (CO),  hidrocarbonetos  (HC)  e  material particulado  diretamente  proporcional  à  sua  quantidade  na  mistura  combustível;  dadas  as pequenas quantidades de fósforo (P) e enxofre (S) presentes no biodiesel, as emissões de SOx (precursores  de  fenômenos  climáticos  como  a  chuva  ácida)  são  desprezíveis,  assim  como  a formação  de  compostos  aromáticos.  É  válido  destacar  que  as  emissões  de  NOx,  no  que  diz                                                  2 Material extraído do website : <http://www.denatran.gov.br>. Acesso em 17 de junho de 2013. 
3 Material extraído do website : <http://www.conpet.gov.br/download/pdf/economizar_diesel_saude.pdf>.       Acesso em 30 de outubro de 2009. 
30  respeito  à  utilização  do  biodiesel,  não  apresentam  um  comportamento  definido  pois, dependendo  da  origem  dos  óleos  utilizados  como  matéria  prima,  elas  podem  ser  mais elevadas quando comparadas àquelas emitidas pelo óleo diesel de refinaria.  
 Uma  vez  que  os  biocombustíveis  conquistaram  uma  sólida  posição  no  cenário energético  global,  estudos  que  circundam  seus  processos  produtivos,  sua  qualidade  e aplicação, têm se tornado cada vez mais frequentes, contudo, de semelhante forma, entraves têm  surgido  no  que  diz  respeito  aos  processos  de  manufatura  e  no  emprego  dos  recursos naturais  necessários  para  sua  viabilização.  De  acordo  com  Kim  e  Dale  (2005),  o  cultivo  de vegetais  para  produção  energética  estimula  a  utilização  de  substâncias  fertilizantes  como nitratos  e  fosfatos,  pesticidas  e  fungicidas,  que  provocam  a  acidificação  dos  solos  e  a contaminação  de  fontes  de  água.  Considera-se  que  o  maior  desafio  para  a  produção  dos biocombustíveis  da  Primeira  Geração  seja  a  necessidade  de  terras  agriculturáveis  para  o cultivo da matéria prima. Essa questão ainda se encontra na pauta de comunidades científicas e  políticas  ao  redor  do  mundo,  impactando  na  opinião  pública  quando  em  momentos  de variação da balança comercial no que tange produtos alimentícios ou mesmo a alta nos preços dos  combustíveis.  Ressalta-se  que  o  acelerado  crescimento  populacional  é,  de  fato,  um aspecto impactante no que compete ao mercado global de combustíveis. Em outubro de 2011, a população mundial ultrapassou a marca de 7,00 x 109 de habitantes; essa era de 1,00 x 109 em 1804 e algumas previsões apontam que ultrapassará a marca de 9,00 x 109 no ano de 2050.  
Diante  desse  crescimento,  do  aumento  do  poder  de  consumo  mundial  e  do  crescente interesse  por  biocombustíveis,  é  cada  vez  mais  evidente  a  disputa  por  terras  agriculturáveis, mais  evidente  em  países  em  desenvolvimento,  intensificando  as  discussões  sobre  a competição com o mercado de alimentos. Em dezembro de 2011, a organização International Land  Coalition  (ILC)4  publicou  o  Land  Rights  and  the  Rush  for  Land,  um  abrangente documento sobre grandes aquisições de terra em países em desenvolvimento  – este reúne 28 estudos  de  caso  e  análises  regionais  realizadas  por  40  organizações  distintas.  O  documento aponta que entre os anos de 2000 e 2010 foram vendidos (ou arrematados) aproximadamente 2,00 x 106 km2 de terras em países em desenvolvimento sendo que desse total, 0,71 x 106 km2 foram  devidamente  catalogados  pelo  estudo  e  que  a  maior  parte,  40%,  foi  reservada  para produção  de  biocombustíveis  –  em  contrapartida,  27%  dessas  terras  foram  destinadas  à                                                  4  Essa  organização  originou-se  de  uma  união  de  sociedades  civis  e  agencias  internacionais  a  partir  de  uma conferência realizada em Bruxelas, Bélgica, em novembro de 1995, a qual mudaria sua denominação original para  International  Land  Coalition  (ILC)  no  ano  de  2003,  contando  na  época  com  116  organizações  que representam  mais  de  50  países,  trabalhando  para  promover  a  adequada  e  segura  distribuição  de  terras agriculturáveis entre agentes rurais.     31  mineração,  turismo,  indústria  e  silvicultura  e  somente  25%  para  a  produção  de  alimentos; variando  conforme  as  regiões,  há  hiatos  mais  expressivos  como  na  África,  onde  66%  dos negócios envolvendo terras serão destinados à produção de biocombustíveis e apenas 15% à de  alimentos.  Esse  é  um  dilema  que  acompanha  o  desenvolvimento  dos  biocombustíveis  da Primeira  Geração,  uma  vez  que  sua  manufatura  está  diretamente  e,  por  enquanto, indispensavelmente  relacionada  com  o  uso  de  terras  agriculturáveis  para  o  plantio  de  suas matérias-primas (informação online)5. 
 2.1.1 O óleo diesel brasileiro  O  óleo  diesel  é  um  produto  da  refinaria  tradicional,  obtido  pelo  processo  conhecido como  destilação  fracionada  do  óleo  bruto,  destilando  até  300  ºC  em  pressão  atmosférica, constituído primordialmente por hidrocarbonetos contendo de 13 a 16 átomos de carbono (C) e contaminantes derivados do nitrogênio (N) e do enxofre (S) – este último representa o mais indesejável  contaminante  do  combustível  em  decorrência  da  ação  corrosiva  de  seus compostos, precursores de gases como os óxidos de enxofre (SOx) que, além de tóxicos, são os  precursores  da  chuva  ácida.  O  combustível    apresenta-se  como  uma  mistura  de  diesel pesado,  diesel  leve,  querosene  e  nafta,  na  forma  de  um  líquido  inflamável,  tóxico,  volátil  e possuidor  de  odor  característico,  sendo  uns  dos  combustíveis  mais  utilizados  no  mundo moderno. Segundo exposto em Duarte (2009), suas aplicações diferenciam sua classificação; de forma resumida, ela é dividida em: -  Óleo  diesel  automotivo,  sendo  subdivida  em:  óleo  diesel  interior,  distribuído  em cidades cuja frota veicular em circulação é grande e as condições geográficas e climáticas são desfavoráveis  para  a  dispersão  dos  gases  de  combustão;  extra  diesel  aditivado  que  é  um combustível  possuidor  de  aditivos  que  atuam  como  agentes  detergentes  e  garantem  uma proteção  anticorrosiva  no  sistema  de  alimentação;  e  óleo  diesel  padrão,  que  é  produzido unicamente  para  as  montadoras  de  veículos  automotivos  movidos  a  óleo  diesel  para  ser utilizado na homologação dos motores durante baterias de testes de desempenho e consumo; -  Óleo  diesel  marítimo,  sendo  subdividida  em:  óleo  diesel  marítimo  comercial  que  é semelhante ao diesel convencional apresentando apenas um valor diferenciado para seu ponto                                                  5  International  Land  Coalition  (ILC).  Material  disponível  no  website:  <http://www.landcoalition.org>.  Acesso em 26 de maio de 2012. 
32  de fulgor (60 ºC ao invés de 38 ºC, conforme Portaria nº 310 da ANP, de 27/12/2001); e óleo diesel especial para Marinha e Ártico, que é um combustível especial fabricado para atender às  necessidades  militares,  apresentando  características  específicas  para  suportar  condições adversas de embarcações marítimas sob baixas temperaturas. 
 No  que  diz  respeito  ao  óleo  diesel  e  conforme  determinações  do  Departamento Nacional  de  Combustíveis  (DNC),  a  Petrobras  Distribuidora  SA  –  Petróleo  Brasileiro  S/A classifica o combustível por ela distribuído em:   -  “A”  (diesel  automotivo)  comercializado  no  país  até  o  ano  de  1998,  estando, atualmente, fora de linha de produção. Foi substituído pelo óleo diesel tipo “B”;  - “B” (diesel metropolitano) comercializado em todos todas as regiões metropolitanas  do país;  - “C” (diesel metropolitano) comercializado no país de acordo com um programa que visava melhorar a qualidade do combustível; deixou de ser produzido no ano 2000; e  - “D” (diesel marítimo) especial para embarcações marítimas e uso militar.  
 Em  concordância  com  dados  publicados  no  ano  2011,  pela  empresa  Petrobras  – Petróleo  Brasileiro  S/A,  o  óleo  diesel,  empregado  majoritariamente  no  transporte  rodoviário de cargas, é o combustível automotor responsável pela maior parcela das emissões veiculares de dióxido de carbono (CO2) no Brasil. O 1° Inventário Nacional de Emissões Atmosféricas Veiculares Automotores, em seu relatório final (janeiro de 2011), aponta que no ano de 2009, esse  combustível  representou  53%  das  emissões  do  setor  de  transporte  rodoviário  do  país, seguido  pela  gasolina,  com  26%; ainda é  apontado que o óleo diesel  deverá ser responsável por 49% das emissões de dióxido de carbono (CO2) em 2020. Ainda sim, em se tratando da qualidade do óleo diesel brasileiro, no que tange suas emissões atmosféricas, este se encontra em  concordância  com  as  regulamentações  da  divisão  responsável  do  Instituto  Brasileiro  do Meio Ambiente (IBAMA), do PROCONVE e suas especificações são pauta de discussões na ANP  com  os  fabricantes  de  motores  e  autoridades  ambientais.  Deve-se  ressaltar  que  os motores  do  ciclo  diesel  possuem  maior  eficiência  quando  comparados  aos  motores  do  ciclo Otto  e,  de  tal  forma,  emitem  menos  GEE,  porém  as  altas  emissões  registradas  em  2009 decorrem do fato de que a matriz brasileira de transportes está centralizada no uso rodoviário (ressalta-se também a presença dos ônibus urbanos), nos quais, o óleo diesel é o combustível de  maior  demanda.  Muito  se  infere  sobre  as  possíveis  medidas  que  poderiam  mitigar  as 33  emissões  de  GEE  e  poluentes,  além  da  evidente  utilização  do  biodiesel  já  em  aplicação (informação online)6. Seriam, possivelmente, elas: -uma  progressiva  renovação  da  frota  de  veículos  automotores  do  ciclo  diesel  e  a implementação de programas de inspeção e manutenção, assim com motores mais modernos e regulados;  dessa  forma,  poder-se-á  observar  uma  redução  no  consumo  de  combustível  tal como nas emissões decorrentes desse consumo; e  -um  uso  racional  dos  combustíveis  com  políticas  que  combatam  o  desperdício  frente aos recursos naturais não-renováveis e a consequente redução nas emissões de GEE e material particulado;  para  tal  a  Petrobras  –  Petróleo  Brasileiro  S/A  fornece  suporte  administrativo  e financeiro  às  atividades  do  Programa  Nacional  de  Racionalização  do  Uso  dos  Derivados  do Petróleo  e  do  Gás  Natural  (CONPET),  programa  do  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME) criado  pelo  governo  federal  em  1991.  Segundo  estudos  realizados  pelo  Ministério  do  Meio Ambiente (MMA), em 2020, estimativas indicam que o setor de transporte rodoviário poderá emitir aproximadamente 60% a mais de dióxido de carbono (CO2) do que o total emitido em 2009, podendo alcançar 270,00 x 106 toneladas de dióxido de carbono (CO2). Desse total de emissões em 2020, a maior parcela virá da frota de veículos pesados, como caminhões, com 36% e ônibus com 13%; automóveis e veículos movidos a gás natural veicular (GNV) serão responsáveis por 40% dessas emissões e 3% virão das motocicletas (informação online)7. 
Em se tratando das emissões de poluentes, no passado, a qualidade do diesel brasileiro atingiu  o  nível  crítico  de  4,00  x  103  ppm,  i.e.,  um  óleo  diesel  contendo  4,00  x  103  mg  de enxofre (S) em cada litro de combustível, o que demandou a utilização do chamado diesel S-500  (500  ppm)  nas  regiões  metropolitanas,  resultando  em  uma  diminuição  da  poluição atmosférica entre os anos de 2000 e 2004. Conforme definido pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB), entende-se por poluição atmosférica o fenômeno provocado pela alta concentração de uma substância ao ponto de torná-la imprópria – esta designar-se-á por  poluente  –  incorrendo  em  inconvenientes  ao  bem  estar  público,  à  segurança  da comunidade  e  também  constituintes  da  fauna  e  da  flora.  Essa  poluição  atmosférica  é mensurada segundo os níveis dos designados poluentes primários (advindos diretamente das fontes de emissão poluidora) e poluentes secundários (formados a partir das reações entre os poluentes primários e  componentes naturais  atmosféricos)  e são classificados em  compostos de  nitrogênio  (NO,  NO2,  HNO3  etc.);  compostos  orgânicos  (alcoóis,  aldeídos,  cetonas  etc.), 
                                                 6 Material extraído do website : <http://www.cetesb.sp.gov.br/ar/Informa??es-B?sicas/21-Poluentes # dióxido>.  
   Acesso em 14 de janeiro de 2013. 
7 Material extraído do website: <http://petrobras.com.br/pt/produtos/composicao-de-precos/>. Acesso em     13 de março de 2012. 
34  monóxido  de  carbono  (CO);  compostos  halogenados  (HCl,  HF);  metais  pesados  (chumbo, níquel  etc.);  oxidantes  fotoquímicos  (ozônio,  propenal  etc.);  uma  mistura  de  compostos  em estado  sólido  e  líquido,  como  poeira  e  fumaça,  denominada  material  particulado  (MP);  e  os componentes  de  enxofre  (SO2,  SO3,  H2S,  tióis  etc.).  Especial  atenção  para  os  poluentes dióxido  de  enxofre  (SO2)  e  óxidos  de  nitrogênio  (NOx),  emitidos  principalmente  em atividades de combustão, que, quando em reação química com no ar, podem formar material particulado,  classificado  como  PTS  (partículas  totais  em  suspensão)  cujo  diâmetro aerodinâmico  é  inferior  a  50µm;  partículas  inaláveis  (MP10),  cujo  diâmetro  aerodinâmico pode  ser  de  até  10µm;  e  também  as  partículas  inaláveis  finas  (MP2,5),  com  diâmetro aerodinâmico  de  até  2,5µm,  sendo  essas  as  mais  nocivas  dentre  as  mencionadas  dada  sua dimensão que a faz penetrar profundamente no sistema respiratório (informação online).8   Em  entrevista  para  o  jornal  Valor  Econômico,  de  16  de  agosto  de  2010,  o  professor titular  da  Faculdade  de  Medicina  (FM)  da  Universidade  de  São  Paulo  (USP),  Dr.  Paulo Hilário  Saldiva,  do  Departamento  de  Patologia  e  coordenador  de  projetos  de  pesquisa  em fisiopatologia pulmonar e toxicidade da poluição do ar por material particulado afirmou que, desconsiderando os demais poluentes atmosféricos, as emissões decorrentes da utilização do óleo diesel com altos teores de enxofre (S) causará aproximadamente 25,00 x 103 mortes na capital paulista até o ano de 2030. Em 2010, em média, foram registradas 19 mortes por dia. 
De  acordo  com  o  Laboratório  de  Poluição  Atmosférica  Experimental  da  USP,  coordenado pelo professor Saldiva, o custo anual dos agentes poluentes (enxofre e demais gases) lançados no ar da cidade de São Paulo gira em torno de US$ 1,00 x 109 – esse valor considera fatores como  os  gastos  com  internações  hospitalares  e  mortes  decorrentes  de  problemas  de  saúde. 
Outros dados tangem as regiões metropolitanas das cidades de Porto Alegre, Belo Horizonte, Curitiba,  Recife  e  Rio  de  Janeiro,  indicam  que  o  impacto  financeiro  supera  em  duas  vezes aquele calculado para a cidade de São Paulo (informação online)9. 
É  válido  destacar  que,  em  2009,  40%  da  frota  veicular  a  diesel  circulante  no  Brasil possuía  mais  que  10  anos  de  utilização,  acarretando  em  uma  maior  poluição  por  parte  dos veículos mais antigos, veículos esses que, nas capitais, faziam uso do S-500 (500 ppm) e, em cidades  do  interior,  do  S-1800  (1800  ppm)  –  uma  vez  que  os  mesmos  não  incorporam  e aproveitam tecnologias mais avançadas, como é o caso do diesel S-50 (50 ppm). Este, por sua vez,  em  2009,  era  adotado  nas  cidades  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  nas  regiões                                                  8 Material extraído do website: <http://www.cetesb.sp.gov.br/ar/Informa??es-B?sicas/21-Poluentes%20#%20di%   C3%B3xido>. Acesso em 23 de dezembro de 2013. 
9 Material extraído do website: <http://www.valor.com.br/brasil/2850574/poluicao-mata-mais-que-aids-e-tuberculose-em-sp-diz-professor-da-usp> Acesso em  12 de março de 2012. 
35  metropolitanas de Fortaleza, Recife, Belém, Curitiba, Porto Alegre, Belo Horizonte, Salvador e região metropolitana de São Paulo, por ser menos poluente. No começo do ano 2011 foi a vez de outras três regiões metropolitanas do estado de São Paulo e da região metropolitana do Rio de Janeiro; e a partir de 2012 o diesel S-50 passou a ser fornecido em alguns postos em todo território nacional objetivando os motores com tecnologia P-710.  
A  Petrobras,  visando  o  melhoramento  dos  combustíveis  veiculares,  em  especial,  do óleo diesel,  afirma ter investido cerca de US$ 3,60 x 109, no período compreendido entre os anos  de  2000  a  2009,  em  unidades  de  tratamento  para  redução  do  teor  de  enxofre  (S), justamente  por  este  ser  um  dos  mais  preocupantes  poluentes  atmosféricos  nas  cidades, incorrendo  em  doenças  respiratórias  e  acidificação  das  chuvas.  Foi  a  partir  do  ano  de  2012 que  os  veículos  movidos  a  diesel,  classificados  como  comerciais  pesados,  semi-pesados  e também ônibus começaram a, obrigatoriamente, sair de fábrica equipados com a tecnologia de pós-tratamento  de  gases  conhecida  como  Selective  Catalytic  Reduction-SCR,  ou  Redução Catalítica  Seletiva,  com  motores  adequados  aos  novos  combustíveis,  para  redução  das emissões de óxido nítrico (NO) e dióxido de nitrogênio (NO2) – comumente conhecidos como óxidos de nitrogênio ou NOx (informação online)11. 
Os novos veículos pesados passaram  a  contar com  a utilização de um  agente redutor específico  denominado  Agente  Redutor  Líquido  Automotivo,  ARLA  32,  também  conhecido como  AdBlue  na  Europa  ou  Diesel  Exhaust  Fluid,  DEF,  nos  EUA,  à  base  de  uréia  –  nome comercial  do  composto  orgânico  diaminometanal  (NH2)2CO.  Esse  agente  não  pode  ser misturado  ao  óleo  diesel  e  por  isso  os  novos  veículos  são  equipados  com  um  tanque exclusivo,  identificado  por  uma  tampa  azul  que,  durante  seu  funcionamento,  injetam  o ARLA32  na  saída  do  escapamento  dos  gases  de  combustão,  antes  do  catalisador,  para neutralizar as emissões de NOx. O ARLA 32 tem sido disponibilizado nas concessionárias de veículos pesados e principais redes de distribuição de combustível (informação online)12.  
                                                 10A  tecnologia  P-7  é  uma  forma  de  controle  da  qualidade  do  ar  em  centros  urbanos  que  consiste  em  uma adaptação às necessidades brasileiras de metodologias internacionais, em especial o EURO. O Proconve P-7 é a  versão  brasileira  para  o  EURO  5,  em  vigor  na  Europa,  representando  a  quinta  etapa  de  diminuição progressiva  de  emissão  de  gases  e  que  sucederá,  aqui  no  Brasil,  o  P-5  (equivalente  ao  EURO  3).  No  Brasil, essa diminuição dos níveis de emissões atmosféricas tem sido implantada gradativamente através do Proconve, garantindo  que  os  novos  motores  e  veículos,  nacionais  e  importados,  estejam  dentro  dos  limites  de  emissões permitidos – para tal essas emissões são testadas, quantificadas e comparadas com os limites estabelecidos. A 
sétima  versão  do  Proconve  observa  uma  significativa  redução  nos  níveis  de  emissões  permitidos  para  de veículos automotores pesados produzidos a partir de 1º de janeiro de 2012.  
Material  extraído  do  website:  <http://fatosedados.blogspetrobras.com.br/2011/02/11/diesel-combustivel-estadao>. Acesso em  13 de março de 2012. 
1112  Material  extraído  do  website:  <http://brasil.air1.info/pt/all-about-adblue/what-is-adblue>.  Acesso  em  17  de mar ço de 2012. 
36  Pôde-se observar as implicações inerentes à vasta utilização do óleo diesel de refinaria no  cenário  brasileiro:  providências  acerca  dos  teores  de  contaminantes  precursores  de poluentes atmosféricos;  a utilização de misturas combustíveis com biocombustíveis que, por si  só,  já  acarretam  em  suas  próprias  implicações  sociais  e  ambientais  alvo  de  debates;  e  a necessidade  de  mudanças  estruturais  mecânicas  para  se  mitigar  emissões  atmosféricas.  Esse cenário faz-se necessário devido a limitações advindas da própria natureza do combustível em questão.  Frente  à  impossibilidade  de  uma  substituição  por  uma  fonte  energética  superior, muito tem sido feito para o avanço das tecnologias que orbitam os combustíveis veiculares. A 
seguir, revisar-se-á um relativamente recente conceito acerca da suposta próxima geração de combustíveis  veiculares,  os  assim  denominados  designer  fuels,  que  poderão  se  tornar  uma satisfatória realidade em alguns anos. 
  2.2 Conceituando Designer Fuel   Alguns  biocombustíveis  parecem  ser  mais  adequados  para  o  uso  presente,  enquanto  que alguns terão seu lugar em cenários de médio e longo prazo, dependendo de motores mais avançados  que  poderão  requerer  combustíveis  de  alta  performance  para  um  melhor desempenho. 
 (Desconhecido)   Uma  possível  solução  para  a  redução  das  emissões  atmosféricas,  fazendo  uso  da mesma  frota  veicular  atualmente  disponível,  seria  a  utilização  de  um  tipo  diferente  de combustível.  A  empresa  norte-americana  Syntroleum  Corporation,  fundada  em  1984  por Kenneth  L.  Agee,  em  Tulsa,  EUA,  desenvolve,  há  mais  de  20  anos,  pesquisas  e comercialização  de  combustíveis  sintéticos  provenientes  das  rotas  tecnológicas  Coal-to-Liquids (CTL) e Gas-to-Liquids (GTL) e gerou o conceito do assim chamado designer fuel no qual um dos propósitos era o de permitir que motores do ciclo diesel atingissem os mesmos níveis  de  emissões  atmosféricas  dos  carros  a  gasolina  e  fossem  até  40%  mais  econômicos, sem a necessidade de modificações estruturais, mas partindo da utilização de um combustível aprimorado  para  possibilitar  tais  metas.  Esse  seria  um  tipo  especial  de  combustível  veicular 37  que pudesse ser modificado para melhor adequação ao motor no qual fosse empregado. Essa proposição  pôde  ser  alcançada  através  da  tecnologia  conhecida  como  GTL,  capaz  de proporcionar um óleo diesel livre de enxofre (S), hidrocarbonetos aromáticos (BTX), metais pesados e atender aos padrões de emissões, propostos pela Environmental Protection Agency (EPA)  para  2004,  adotados  no  estado  norte-americano  da  Califórnia.  A  empresa  adaptou  o processo  de  síntese  Fischer-Tropsch,  desenvolvido  na  Alemanha,  na  década  de  1920, recebendo  suporte  financeiro  do  conglomerado  automobilístico  Daimler-Chrysler  AG,  para desenvolver  um  tipo  de  combustível  líquido  compatível  com  os  motores  do  ciclo  diesel.  O combustível obtido pela empresa não requer que sejam realizadas adaptações mecânicas nos motores,  como  é  o  caso  do  gás  natural  ou  das  baterias  elétricas,  e  pode  ser  utilizado  em motores  do  ciclo  diesel.  O  combustível  foi  licenciado  para  as  empresas  Texaco  (que, posteriormente, se fundiria com a Chevron), Atlantic Richfield Company (ARCO) subsidiária da  britânica  Beyond  Petroleum-BP,  Marathon  Oil,  Kerr-McGee  e  a  empresa  texana  Eron Corporation (informação online)13.  
Em  1999,  a  Syntroleum  Corporation,  a  pedido  da  Força  Aérea  Norte-Americana iniciou pesquisas para desenvolver um designer fuel que fosse capaz de auxiliar na redução da dependência do petróleo importado para os transportes aéreos. Aeronaves necessitam de um combustível de alta qualidade, com elevado número de octano – o que era obtido através da adição  do  não  mais  permitido  chumbo  tetraetila  (CTE)  –  e  aditivos  que  impediam  seu congelamento ou explosão em altas temperaturas, dentre outras exigências. A maior parte dos combustíveis  destinados  à  aviação  é  derivada  de  hidrocarbonetos  líquidos,  como  a  gasolina  ou o querosene – no caso de motores de ignição – ou o óleo diesel – no caso de motores por compressão – sendo os mais comuns a AvGas (do inglês, Aviation Gasoline) ou Gasolina de Aviação;  o  ATF  ou  JetFuel  e  o  querosene  de  aviação  (QAV).  Em  dezembro  de  2006,  o Boeing  B-52  Stratofortress  decolou  da  Base  da  Força  Aérea  Edwards,  Califórnia,  utilizando uma mistura de 50-50 de combustível de jato (JP-8) e diesel FT sintetizado pela Syntroleum Corporation. O vôo, de sete horas, foi considerado bem sucedido e em 08 agosto de 2007, o Secretário das Forças Aéreas  Norte-Americanas, Michael Wynne,  certificou o  designer fuel, finalizando  formalmente  esses  testes,  que  são  parte  de  um  programa  do  Departamento  de Defesa Norte-Americano (USDOD) para o desenvolvimento de fontes domésticas seguras de produção  de  energia  para  fins  militares;  outros  testes  pretendem  verificar  o  desempenho  da mistura de combustíveis nos aviões Rockwell B-1 Lancer e o Boeing C-17 Globmaster III.  
                                                 13  Material extraído do website da Syntroleum ®. <http://www.syntroleum.com/> Acesso em 08 de abril de 2010.   
38  Os experimentos bem sucedidos, no que tange o uso de mais de 400,00 x 103 dm3 de diesel sintético combinados com combustível de jato, proporcionaram à empresa o know-how necessário  para  o  desenvolvimento  do  processo  Bio-SynfiningTM,  que  consiste  na  utilização de  uma  variedade  de  matérias-prima  renováveis  como  óleos  vegetais,  gorduras  animais  e gramíneas para a produção de um combustível sintético flexível, de acordo com sua origem e finalidade.  Em  junho  de  2007,  a  Syntroleum  Corporation  e  a  corporação  multinacional  do ramo  de  alimentos,  Tyson  Foods  Inc.,  em  Springdale,  EUA,  criaram  a  joint-venture  (50/50) Dynamic  Fuels  LLC  objetivando  a  construção  de  um  complexo  industrial  de  síntese  de biocombustíveis na cidade de Geismar, EUA, para a produção de óleo diesel sintético por ano e será a Tyson Foods a responsável pelo fornecimento da matéria-prima (biomassa moderna) para o processo (informação online)14.  
 A  abrangência  tecnológica  para  formulação  de  biocombustíveis  sintéticos  não  se restringiu aos  clássicos  processos  de síntese  e, a partir do etanol  combustível,  foi possível  a formulação  de  um  designer  fuel,  batizado  de  SwiftFuel©,  com  um  número  de  octano  (NO) igual  a  104,  apto  a  ser  utilizado,  a  princípio,  em  aeronaves  e,  posteriormente,  em  veículos rodoviários;  esse  combustível  apresenta  reduzidas  emissões  atmosféricas  –  importante destacar  que  sua  matéria-prima  é  100%  biomassa  –,  de  15  a  20%  mais  energia  por  litro quando  comparado  aos  combustíveis  aeronáuticos  oriundos  da  petroquímica  tradicional  e também ausência dos contaminantes advindos do enxofre e do chumbo. 
A  Swift  Enterprises  Ltd.  é  uma  empresa  química  do  ramo  energético  que  atua  no campo da propulsão, especializada em pesquisas com combustíveis aeroespaciais, foi fundada por John J. Rusek, e Mary Rusek (atual presidente) – sendo o primeiro, professor da Purdue University's  School  of  Astronautics  and  Aeronautics  Engineering,  EUA.  O  professor  Rusek também  trabalhou  na  Base  da  Força  Aérea  Edwards  (EDW),  Califórnia,  desenvolvendo projetos  governamentais  com  propelentes  para  foguetes  e  atualmente  lidera  um  grupo avançado  em  pesquisa  em  designers  fuels.  O  combustível  aeroespacial,  denominado SwiftFuel©, foi apresentado em 28 de abril de 2008, em num encontro internacional para um comitê  especializado  em  combustíveis  de  aviação,  como  sendo  menos  poluente  e  menos custoso se comparado aos combustíveis tradicionais utilizados em aeronaves não-militares.  
                                                 14  Material extraído do website da Syntroleum ®. <http://www.syntroleum.com/> Acesso em 08 de abril de 2010. 
39  Segundo  Rusek,  o  novo  combustível  não  deve  ser  confundido  com  outros biocombustíveis,  como  é  o  caso  do  E-8515,  que  não  apresentaram  desempenho  significativo comparativamente  com  petróleo  (informação  online).16  O  conceito  envolvendo  os  designer fuels ainda não está firmado. Investimentos em P&D para o melhoramento dos combustíveis automotivos  e  também  de  aeroespaciais  são  esperados,  buscando  avanços  em  termos  de rendimento, pureza e adequabilidade às estruturas mecânicas já existentes e assim produzindo combustíveis  passíveis  de  melhorias  de  acordo  com  o  propósito  para  o  qual  se  designam. 
Como  mencionado,  as  rotas  CTL  e  GTL  integram  parte  dessas  pesquisas;  um  dos  grandes desafios dentro do universo dos designer fuels será a rota BTL, ao associar a tecnologia dos combustíveis  XTL  com  a  vanguarda  dos  biocombustíveis.  No  terceiro  e  quarto  capítulos, serão  apresentados  estudos  que  mostram  a  dimensão  de  investimentos  financeiros,  tempo, recursos naturais e tecnologias.  
                                                                        15  O  E-85  é  um  combustível  automotivo  líquido  cuja  composição  consiste  em  85%  de  AEAC  (Álcool  Etílico      Anidro  Combustível  –  CH3CH2OH)  e  15%  de  gasolina  pura,  ou  outro  hidrocarboneto,  em  volume.  É      amplamente utilizado na Suécia e tem expandido seu mercado nos EUA, contando com mais de 1900 postos     de abastecimento. 
16  Material  extraído  do  website  da  Swift  Enterprises.  <http://www.  swiftenterprises.net/Swift  Fuel.html/>     Acesso em 12 de abril de 2010. 
40  3 DIMENSIONAMENTO DE PLANTAS BIOMASS-TO-LIQUIDS: UMA PROPOSTA COM BASE NA METODOLOGIA DESENVOLVIDA POR BOERRIGTER   The economy of BTL plants is very dependent on the production scale and large-scale facilities are required to benefit from the economy of scale. Upon increasing plant sizes, the decrease in investments costs is much more significant than the increase in transport costs. 
   (Harold Boerrigter)   Após  ter  estabelecido  políticas  ambiciosas  em  se  tratando  dos  combustíveis  fósseis destinados  ao  uso  veicular,  a  Comissão  Européia1  vem  concentrando  esforços  para  atingir suas  metas  de,  até  o  ano  de  2020,  substituir  10%  de  todos  os  combustíveis  veiculares  de origem fóssil por combustíveis alternativos e biocombustíveis em todos os países integrantes da União Européia (UE). Estimava-se substituir essa parcela dos tradicionais combustíveis de refinaria  pelos  biocombustíveis  da  Primeira  Geração,  ou  seja,  o  biodiesel  e  o  álcool  etílico combustível,  seja  este  advindo  da  cana-de-açúcar,  do  milho  ou  de  outro  vegetal.  O  estudo Sustainable  Alternatives  for  Land-Based  Biofuels  in  the  European  Union2,  elaborado  em Bruxelas,  explora  cenários  de  desenvolvimento  sustentável  para  o  setor  de  transportes, focando em tecnologias menos poluentes, como veículos elétricos e os biocombustíveis com menores  impactos  sociais  e  ambientais:  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  o etanol  celulósico  (ceetol),  ou  etanol  lignocelulósico,  e  o  óleo  diesel  sintético,  ou  diesel Fischer-Tropsch (FT), este último obtido através da rota conhecida como Biomass-to-Liquids (BTL) (informação online)3.  
                                                 1  Comissão  Européia  é  uma  instituição  politicamente  independente  cujo  objetivo  reside  na  representação  e defesa dos interesses da União Européia (UE) perante o mundo globalizado. Suas atribuições incluem, além da legislação,  políticas  e  programas  de  ações  sociais  e  internacionais,  sendo  responsável  por  fazer  valer  as decisões tomadas pelo Parlamento Europeu (PE) e pelo Conselho da União Européia (CUE). 
 Estudo elaborado pelo instituto de investigação holandês   CE Delft para as organizações não governamentais de ambiente européias: Greenpeace, BirdLife Europe, European Environmental Bureau e Federação Européia dos Transportes e Ambiente. 
23  Material extraído da Proposta de Resolução do Parlamento Europeu <http://www. europarl.europa.eu/sides/ getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+MOTION+B6-2008-0215+0+DOC+XML+V0//PT> e da Liga LPN<http: //www.lpn.pt/Homepage/Noticias/Comunicados-de-Imprensa/Announcements.aspx?tabid=2403&code =pt&ItemID=865. Acesso em 26 de dezembro de 2013. 
  41  Buscando o  cumprimento  das metas estabelecidas, a Comissão Européia  contou  com os  recursos  e  o  know  how  do  Energy  Research  Centre  of  the  Netherlands  (ECN),  mais especificamente com a Unit ECN Biomass, Coal and Environmental Research, no que tange o óleo  diesel  FT,  e  que  sob  a  coordenação  do  pesquisador  holandês  Harold  Boerrigter, pesquisador  no  campo  dos  biocombustíveis  Fischer-Tropsch  e  autor  de  diversos  artigos  de relevância  dessa fronteira tecnológica,  desenvolveu  uma  metodologia  para  o dimensionamento  de  plantas    que  operem  pela  rota  BTL,  visando  a  construção  de  unidades produtivas distribuídas pelo território europeu.  
Em  maio  de  2006,  Harold  Boerrigter,  especialista  em  tecnologias  referente  aos combustíveis  e  biocombustíveis  sintéticos  e  também  a  síntese  Fischer-Tropsch,  apresentou sua metodologia para esse dimensionamento, sob o projeto documentado N° 7.5310, tendo o mesmo  sido  avaliado  e  aprovado  por  Jan  Willem  Erisman,  da  Faculty  of  Earth  and  Life Science  da  Vrije  Universiteit,  em  Amsterdã,  Holanda,  que  dirigiu  o  ECN4  e  seus  90 pesquisadores  até  o  ano  de  2012,  focando  em  pesquisas  voltadas  para  o  pré-tratamento  de biomassa  vegetal  e  tecnologias  de  conversão  em  insumos  e  produtos  químicos.  O dimensionamento  proposto  por  Boerrigter  e  sua  equipe  mostrou-se  primordial  para  o planejamento  de  unidades  produtivas  de  complexos  industriais  que  operam  pela  rota  BTL  e baseada  nesses  estudos,  a  presente  pesquisa  utilizou  destas  bases  para  a  proposição  de  uma metodologia  similar  que  busque  o  mesmo  dimensionamento  visando  propor  uma  escala econômica “ótima” condizente com a realidade do Brasil, posicionando uma ou mais unidades de produção BTL em território nacional, considerando os recursos vegetais disponíveis.      3.1 Dimensionamento de plantas Gas-to-Liquids (GTL)   Primeiramente, é importante visualizar, separadamente, em uma unidade industrial que opere  pela  rota  BTL,  os  principais  estágios  da  sua  cadeia  produtiva,  conforme  indicado  de forma esquemática na figura (3.1); assim, tem-se:                                                   4 Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) é um dos maiores institutos de pesquisas energéticas de toda a  Europa,  possuindo  destaque  internacional  em  geração  de  conhecimento  e  tecnologias  que  viabilizem  a transição para sistemas energéticos sustentáveis.  A  sede fica na cidade holandesa de Petten. O ECN também possui escritórios nas cidades holandesas de Amsterdam, Eindhoven, Wieringermeer e Bruxelas, na Bélgica. 
 42  (a)  Todas  as  operações  relacionadas  à  disponibilização  da  matéria-prima,  seu adequado acondicionamento e preparo para utilização (verde);  (b) A transformação dessa matéria-prima em gás de síntese (biosyngas), sua limpeza e condicionamento,  ou  seja,  a  gaseificação  da  matéria  lignocelulósica  e  a  obtenção  do biosyngas (vermelho); e  (c)  A  síntese  Fischer-Tropsch,  responsável  pela  conversão  do  biosyngas  em hidrocarbonetos e o posterior beneficiamento do óleo diesel sintético obtido (azul). 
          Figura 3.1 Cadeia produtiva de uma típica planta Biomass-to-Liquids. 
Fonte: (Adaptado de SWAIN, DAS e NAIK, 2011). 
 Informações  disponíveis  para  estudos,  como  as  tecnologias  de  pré-tratamento  da matéria-prima  (biomassa  lignocelulósica)  e  a  logística  para  seu  transporte  encontram-se disponíveis  na  literatura;  já  o  entendimento  da  síntese  Fischer-Tropsch5,  é  alvo  de  estudos científicos e práticos desde os anos de década de 1920, período de sua consolidação, sendo a maior  parte  de  suas  variáveis  de  processo  dominada  por  empresas  como  a  multinacional Royal Dutch Shell. Dessa forma, assume-me que o ponto principal de uma planta BTL, isto é, seu  componente  central  e  mais  relevante,  é  o  seu  gaseificador  de  biomassa,  elemento responsável  pela tecnologia de  conversão, capacidade produtiva e  condições de operação do complexo produtivo de gás de síntese.  
Contudo,  as  informações  a  respeito  de  custos  de  investimentos  e  operacionais  para  a construção de uma planta BTL, no que tange os três estágios supracitados, são escassas e, em                                                  5 Para um entendimento inicial sobre o histórico e processos de conversão da tecnologia  Biomass-to-Liquids, a bibliografia  recomendada  é  a  dissertação  “Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch”  de  autoria  de  Aires  Duarte,  apresentada  ao Programa de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2009.  
43  sua  maioria,  comumente  baseadas  em  estudos  acadêmicos  e  estimativas  feitas  sobre  o  custo individual  dos  equipamentos  (Purchased  Equipment  Costs-PEC)  –  o  que  pode  se  mostrar impreciso  uma  vez  que  nem  todos  os  componentes  poderão  estar  inclusos  na  análise  e  os valores  podem  variar  sensivelmente  conforme  a  tecnologia  escolhida.  Entretanto,  é  válido ressaltar que apenas os componentes de produção e estruturas fabris não são suficientes para o cálculo  dos  custos  em  projetos  como  esse  –  esse  assunto  será  abordado  com  mais  detalhes adiante  nesse  capítulo.  Há  poucos  anos,  o  modelo  de  gaseificador  apontado  como  o  mais adequado  para  a  conversão  da  biomassa  lignocelulósica  em  biosyngas  foi  o  gaseificador pressurizado  do  tipo  de  arraste  de  escória  (do  inglês  pressurised  oxygen-blown  slagging entrained  flow  gasifier)6  com  a  utilização do oxigênio (O2)  como  agente  gaseificador,  como pode ser observado nos estudos realizados por Drift et al. (2004) no ECN. 
 Quando  comparado  aos  gaseificadores  mais  comumente  utilizados,  os  de  leito  fixo  e leito fluidizado, o de leito de arraste de escória possui as maiores exigências em se tratando das  propriedades  físico-químicas  da  matéria-prima  empregada,  por  isso  torna-se  relevante  o conhecimento das características e homogeneidade da mesma. Em Drift et al. (2004), estudos apontam que essa tecnologia é responsável pela melhor conversão de combustível em gás de síntese de alta qualidade, dadas suas condições de operação nas quais as temperaturas variam entre  1200  e  1600  °C  e  as  pressões  situam-se  entre  2  e  8  MPa,  tornando  suas  condições  de operação mais complexas que a dos demais gaseificadores e demandando o uso de oxigênio (O2)  como  agente  oxidante  –  o  que  acarreta  em  um  encarecimento  do  processo  ao  ponto  de poder  comprometer  sua  viabilidade.  Esse  gaseificador  se  destaca  pela  sua  alta  taxa  de conversão,  minimizando  a  quantidade  de  contaminantes  voláteis  (presentes,  principalmente, na casca dos vegetais lignocelulósicos), cinzas, alcatrão dentre outras substâncias.  
Foi afirmado por Boerrigter (2006) que a economia da produção de combustíveis pela rota  BTL  é  ainda  muito  dependente  da  produção  em  escala  em  grandes  instalações  e  esta certamente beneficiar-se-á mais da redução dos custos de produção do que do acréscimo dos preços dos combustíveis da petroquímica tradicional – o que é um equívoco comum ponderar por essa linha de raciocínio. Assim, o custo de investimento de uma planta BTL, em função de sua escala, foi determinado por uma aproximação baseada em dados específicos referentes às  plantas  GTL  que,  mesmo  não  disponíveis  para  domínio  público,  foram  obtidos  de  forma off-the-records para sustentar seus estudos que, infelizmente, carecem de fontes. 
                                                 6 Para detalhes tecnológicos e operacionais sobre os diferentes modelos de gaseificadores e suas variáveis, a  bibliografia indicada é Higman e Burgt (2008) e Steynberg e Dry (2004).  
44   Em princípio é preciso observar a disposição de uma planta GTL7, figura (3.2), visto que o estudo em questão partiu de uma planta GTL, de forma simples e esquemática, focando nos  principais  componentes,  para  que  assim  se  estabeleça  o  padrão  comparativo  que  será utilizado adiante.      Figura 3.2 Típica planta Gas-to-Liquids (simplificada). 
Fonte: (Adaptado de CALLARI, 2007).  
  O gás natural, após sua injeção no reformador, é convertido em gás de síntese bruto, o qual é extraído pela unidade de gaseificação, resfriado e condicionado – o que consiste em sua limpeza, ajuste da taxa de H2/CO (comumente 2/1 respectivamente) e produção de hidrogênio (H2)  adicional  para  posterior  hidrocraqueamento  –  para  atender  às  especificações  da  síntese Fischer-Tropsch e majorar o rendimento dos produtos que normalmente são nafta – utilizada como  importante  insumo  petroquímico  –  óleo  diesel  para  transporte  veicular  e  também hidrocarbonetos sólidos.  
A partir do processo utilizado como modelo de partida, prossegue-se com a análise e eventual  adaptação  da  metodologia,  assumindo-se  que,  para  fins  dessa  pesquisa,  somente  o óleo  diesel  sintético  será  objetivado  como  produto  final.  Alguns  conceitos  utilizados  por  Boerrigter  em  sua  análise,  serão  destacados  e  revisados,  uma  vez  que  termos  por  ele empregados  como  Inside  Battery  Limit  (ISBL)  e  Outside  Battery  Limit  (OSBL),  às  vezes                                                  7 Para mais detalhes sobre o processo Gas-to-Liquids e suas especificidades operacionais, a bibliografia indicada  é Mokhatab e Poe (2012); e Gerosa (2007).  
45  denominados  como  custos  onsite  e  offsite  respectivamente,  não  possuem  uma  definição universalmente  aceita,  podendo  variar  de  entidade  para  entidade,  principalmente  nos primeiros  estágios  do  planejamento  de  uma  planta  industrial  em  semelhança  ao  proposto, conforme  destacado  por  Varraveto  (2006),  no  115th  National  Petrochemical  &  Refiners Association  Annual  Meeting  (NPRA)8,  ocorrido  nos  EUA,  em  2007.  Para  a  análise  da metodologia e eventuais proposições, as definições envolvendo as parcelas que compõem os custos  de  capital  serão  baseadas  na  bibliografia  escrita  por  Towler  e  Sinnott  (2012);  assim como  nos  conceitos  apresentados  por  Barolo  (2008)  no  Workshop  Process  Simulation  for Energy,  Environment  and  Economy  (PS-EEE)9,  em  Trieste,  Itália,  2008;  e  também contribuições de Varraveto (2006) e Bray (2007).  
 Quando uma nova unidade produtiva de BTL é planejada, o cálculo de seu custo total de  investimento  não  deve  ser  baseado  unicamente  nos  custos  dos  principais  equipamentos demandados (PEC) para sua operação. Conforme expresso na equação (3.1) e sintetizado na (3.2),  o  Capital  Total  de  Investimento  (Total  Capital  Investment-TCI)  é  composto  pelo Capital Fixo (Fixed Capital Investment-FCI) que representa os custos do projeto, construção, instalações  e  eventuais  modificações  necessárias  para  preparar  a  planta.  O  FCI  consiste  nos Custos  Diretos  (Direct  Costs-DC)  –  formado  pelo  ISBL,  o  custo  da  planta  em  si;  e  pelo OSBL,  que  são  as  modificações  e  melhorias  que  devem  ser  realizadas  na  planta  –  e  Custos Indiretos  (Indirect  Costs-IC)  para  construção  da  planta,  somado  ao  Capital  de  Trabalho (Working  Capital-WC)  que  nada  mais  é  que  o  capital  necessário  para  verter  a  planta  em operação  e  finalmente  somados  aos  Custos  de  Partida  (Sart-Up  Costs-StC)  que,  como corretamente sugere o nome, são os custos requeridos para que a planta seja inicializada pela primeira vez. (TOWLER; SINNOTT, 2012) (BAROLO, 2008) (BOERRIGTER, 2006). 
    TCI = [(ISBL+OSBL)+IC] + WC + StC   Equação (3.1) 
 TCI = FCI + WC + StC     Equação (3.2) 
                                                  8 O National Petrochemical & Refiners Association Annual Meeting (NPRA) é o mais prestigiado encontro de  refinarias e de manufatura petroquímica, reunindo executivos e técnicos de mais de 450 refinarias de todo o  EUA: <http://www.afpm.org> Acesso em 13 de março de 2011.  
9 O Process Simulation for Energy, Environment and Economy (PS-EEE) foi um evento promovido pelo  Inernational Centre for Science e Hight Technology (ICS) das Nações Unidas (ONU), o United Nations  Industrial  Development  Organization  (UNIDO)  na  cidade  de  Trieste,  Itália,  em  dezembro  de  2008.  <http:// http://www.ics.trieste.it/> Acesso em 28 de março de 2011.  
46  Boerrigter (2006) afirma que investimentos inerentes a projetos acerca de complexos industriais,  como  refinarias  por  exemplo,  podem  ser  divididos  primordialmente  em  duas partes  distintas:  ISBL,  que  se  refere  às  unidades  produtivas  já  existentes  ou  expansões  das mesmas, com seus reatores, tubulações e demais estruturas produtivas; e OSBL que, de forma geral,  consiste  em  todos  os  elementos  de  suporte,  processos  intermediários,  alimentação  do processo  e  armazenamento  da  matéria-prima,  podendo  o  OSBL  representar  até  30%  em alguns projetos.  Contudo,  essa divisão simplificada acarreta distorções uma vez que há uma imprecisão nos elementos classificados pelo pesquisador, como aqueles pertencentes ao ISBL e  pertencentes  ao  OBSL,  isso  de  acordo  com    Towler  e  Sinnott  (2012).  Ainda  é  relevante mencionar que o  ISBL  e OSBL  formam  apenas  o DC do  FCI, havendo  a necessidade de se considerar  também  os  IC  –  custos  estes  que,  de  forma  não  clara,  foram  imputados  como “custos com fornecedores” no OSBL pela equipe de Boerrigter. Para fins deste estudo, e em consenso com  Towler e  Sinnott  (2012), Varraveto  (2006) e  Bray  (2007),  os custos indiretos (IC) não serão incluídos no OSBL, em discordância com a metodologia descrita, e elementos pertencentes  aos  diferentes  custos  serão  reclassificados  adiante  –  embora  não  seja  objeto desse estudo realizar uma revisão bibliográfica acerca de conceitos de custos de investimento, mostrar-se-á  necessária  uma  breve  revisão  dedicada  a  alguns  deles  para  um  melhor entendimento. Em Towler e Sinnott (2012) e Barolo (2008) tem-se que:  A. Custo onsite ou Inside Battery Limit (ISBL) é aquele formado por:  A.1 Custos Diretos de Campo, compostos por: a. Todos os principais equipamentos do processo produtivo, como reatores, fornalhas, trocadores  de  calor,  resfriadores,  bombas,  compressores,  motores,  ventiladores, turbinas, centrífugas, secadores, etc.;  
b.  Sistemas  de  bombeamento  e  estruturas  de  tubos,  estruturas  de  suporte,  pintura, lubrificantes, solventes, etc.; 
c. Trabalhos civis como fundações, esgotos, valas, estradas, etc.; e  d. Instalações elétricas.  
 A.2. Custos Indiretos de Campo, compostos por: a.  Aluguéis  de  equipamentos  para  construção,  estruturas  provisórias  de  suporte  e transporte, unidades temporárias de energia e água, etc.;     47  b.  Gastos  com  serviços  de  campo  como  refeitórios,  gastos  com  serviços  específicos, pagamentos de horas extras e adversidades advindas de mudanças climáticas;  c. Seguro de construção; d. Benefícios trabalhistas e encargos como seguro social, por exemplo; e e.  Itens  gerais  como  comissão  de  agentes,  custos  legais,  impostos  de  importação, gastos com fretes, taxas locais, pagamento de patentes ou royalties, etc.  
 Especial atenção deve ser dedicada à esta etapa do planejamento uma vez que outros custos associados ao projeto terão por base os valores apontados pelo ISBL. 
 B. Custo offsite ou Outside Battery Limit (OSBL) é aquele formado por:  a. Subestações elétricas, transformadores e linhas de força;  b. Motores de turbina, geradores de reserva; c.  Aquecedores,  dutos  de  condensação,  planta  de  tratamento  para  abastecimento  de água; d.  Torres  de  resfriamento,  destiladores  de  água,  tratamento  de  efluentes,  sistema  de drenagem, esgotos; e.  Unidades  de  separação  de  gases  para  fornecimento  de  nitrogênio  (N2),  linhas  de transporte de nitrogênio; f. Secadores e ventiladores, linhas de transporte de ar; g. Linha de tubos de abastecimento em geral; h.  Unidades  de  carregamento  de  combustível,  silos,  docas,  armazéns,  estradas, elevadores de carga;   i. Laboratórios e equipamento de análise; j. Escritórios, vestiários, sala de controle; k. Unidades de manutenção; l.  Serviços  de  emergência,  brigada  de  combate  a  incêndios,  hidrantes,  unidades  de atendimento médico; e m. Serviços de segurança e vigilância. 
 Observa-se  que  o  OSBL  comporta  os  custos  adicionais  que  possibilitarão  a infraestrutura  necessária  para  a  acomodação  de  uma  nova  unidade  produtiva  ou  para  a expansão da planta já existente. Normalmente incluem contratos com fornecedoras de energia elétrica e água também.  O OSBL  costuma ser estimado de forma proporcional ao  ISBL nos 48  primeiros estágios  do planejamento,  podendo assumir valores que variam de 20% a 50% do ISBL em se tratando de projetos típicos do setor químico ou então 40% se houver carência de detalhes – esses custos poderão ser menores em casos onde estruturas produtivas já existam, como as de complexos industriais desativados (os chamados brownfield sites) ou poderão ser maiores em casos onde uma planta completamente nova deverá ser construída (as chamadas greenfield  sites).  Boerrigter  (2006)  apresenta  a  equação  (3.3),  semelhante  à  equação  (3.2), onde não constam os IC, WC e StC.  
  TCI = ISBL + OSBL + OC      Equação (3.3) 
  Em se tratando de calcular o TCI de uma típica  planta GTL,  Boerrigter e sua equipe afirmam  que,  dentre  os  custos  dos  principais  equipamentos  (ISBL),  ou  seja,  os  custos instalados  do  maquinário  envolvido  diretamente  no  processo  produtivo,  aquele  que separadamente detém a maior parcela é a Unidade de Separação de Ar (Air Separation Unit-ASU),  já  observada  na  figura  (3.3),  e  cuja  participação  nos  custos  de  investimento  será observada no  gráfico (3.1), com  30% do total,  necessária para a produção de oxigênio  (O2). 
Em seguida, tem-se os custos que envolvem a unidade produtiva propriamente dita do gás de síntese,  ou  seja,  o  reformador,  que  juntamente  com  a  unidade  de  condicionamento  de  gás, representam  mais  30%  do  ISBL,  deixando  25%  para  o  reator  da  síntese  Fischer-Tropsch  e 15% para a unidade de melhoramento (upgrading) do produto obtido (como já mencionado, para  fins  desse  trabalho,  considerar-se-á  100%  de  óleo  diesel  sintético  por  uma  questão  de simplificação  somente).  É  válido  notar  que  a  unidade  de  produção  de  gás  de  síntese  (nesse caso,  o  refomador  de  uma  planta  GTL,)  não  é  a  unidade  mais  dispendiosa  da  linha  de produção, representando apenas 20% do total na distribuição dos custos de investimento. 
       49   Gráfico 3.1 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 1. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Custo % Componentes    30% Unidade de Separação de Ar (ASU).  
  25% Reator Fischer-Tropsch. 
 20% Manufatura do Gás de Síntese. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
  15%  10% Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
  Uma  vez  dispostas  as  porcentagens  acima  –  segundo  estudo  publicado  em  2006  –  a seguir  serão  apresentadas  sensíveis  diferenças  em  relação  às  mesmas  ao  se  considerar  os dados  apresentados  por  Arno  de  Klerk,  da  Universidade  de  Alberta,  no  Canadá,  em  um workshop  da  Advanced  Research  Projects  Agency  –  Energy  (ARPA-E),  divisão  do  U.S. 
Department  of  Energy  (DOE),  em  13  de  janeiro  de  2012,  em  Houston,  Texas,  (em  fase  de 50  elaboração)10.  No  evento,  Klerk  atualizou  os  valores  referentes  à  participação  desses equipamentos  na  composição  do  TCI  de  uma  típica  planta  GTL,  conforme  poderá  ser observado no gráfico (3.2) a seguir:      Gráfico 3.2 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 2. 
Fonte: (Adaptado de ZENNARO et al., 2012).   
 Componentes  Custo % 24%  Reator Fischer-Tropsch. 
 20%  Estruturas externas (OSBL). 
18%  Manufatura do Gás de Síntese. 
16%  Estruturas de suporte. 
08%  Unidade de Separação de Ar (ASU).  
06%  Unidade de manufatura do H2.  
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
05%  03%   Unidade de tratamento de águas (OSBL). 
                                                  10 Dados e estudo de autoria de  Arno de Klerk ainda sem data para publicação. 
51  O  gráfico  (3.2)  contempla,  de  uma  só  vez,  tanto  o  ISBL  (em  azul),  quanto  o  OSBL (em verde). É preciso separá-los com o intuito de realizar a equivalência comparativa entre o ISBL  apresentado  anteriormente  e  o  que  será  apresentado  adiante.  Assim  posto,  os  valores referentes  às  Estruturas  externas,  offsites,  (20%)  –  pertencentes  ao  OSBL  –  e  a  Unidade  de tratamento de águas (03%) – que, segundo Towler e Sinnott (2012) integram o OSBL  – não serão consideradas para esta comparação; contudo, deve-se observar, em seu lugar, a inserção de uma nova informação: Estruturas de suporte (em vermelho), que estão compreendidas nos Custos  Diretos  de  Campo  (componentes  do  ISBL)  e  que  não  estavam  contemplados  na distribuição  simplificada  apresentada  pelo  gráfico  (3.1)  de  forma  correta.  Realizando  as correções  proporcionais  nas  porcentagens  e  os  devidos  agrupamentos,  pode-se  observar  a distribuição dos custos, nos moldes anteriormente apresentados, no gráfico (3.3) a seguir :    Gráfico 3.3 Agrupamento dos custos em uma típica planta GTL – Proposta 3. 
Fonte: (Elaboração própria). 
    52  Componentes  Custo % 31,2%   Reator Fischer-Tropsch. 
23,4%   Manufatura do Gás de Síntese. 
Estruturas de suporte (Custos Diretos e Indiretos de Campo). 
20,8%   Unidade de Separação de Ar (ASU).  
10,4%   7,8%  Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading). 
6,4%     É  possível  observar  uma  considerável  mudança  na  distribuição  dos  custos  que  compõem  o  ISBL  de  uma  típica  planta  GTL  (em  azul),  isso  segundo  os dados  apresentados em  Boerrigter  (2006),  quando  comparados  com  as  novas  informações  apresentadas  por  esta pesquisa, após modificação, conforme pode ser observado no gráfico (3.4) abaixo:  Gráfico 3.4 Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 3. 
Fonte: (Elaboração própria).   
 Com  a  atualização  dos  valores,  tem-se  a  proposta  de  Boerrigter  (em  azul)  e  a  nova proposta (em rosa), onde a unidade que detém separadamente a maior parcela dos custos é a unidade da síntese Fischer-Tropsch com 31,2%. Uma vez que é de conhecimento que o custo 53  da tecnologia FT é aquela de maior impacto na divisão do total, planos diretores poderão ser traçados para lidar com o mesmo, mitigando sua parcela talvez.  
Prossegue-se com a segunda parcela dos custos que formam o FCI, ou seja, o OSBL (sem  os  IC),  que  incluem  a  aquisição  do  espaço  territorial  que  virá  a  ser  utilizado,  a construção  de  unidades  de  apoio,  melhoramentos  no  local  das  instalações  e  unidades  de armazenamento  e  distribuição  de  matéria-prima.  Esses  custos  foram  calculados  a  partir  dos custos  do  ISBL  +  100%  sobre  esse  valor  –  como  já  apontado  por  Towler  e  Sinnott  (2012), esse valor pode variar, comumente, de 20% a 50% em típicos projetos do setor químico mas destaca que em  se tratando de um  greenfield site, ou seja, uma planta totalmente nova a ser construída,  o  valor  poderá  chegar  até  100%,  o  que  corrobora  assertivamente  com  a porcentagem  utilizada  por  Boerrigter  ao  estabelecer  esse  valor  sobre  o  ISBL  calculado,  isso pois,  essas  plantas  possuem  inúmeras  unidades  auxiliares,  como  transporte  e  tratamento  dos gases da ASU (oxigênio e nitrogênio), hidrocarbonetos gasosos e água (subprodutos do reator FT) demandando unidades auxiliares para o manuseio desses fluxos. Para fins desse estudo o valor  mostra-se  adequado  uma  vez  que  o  Brasil  não  dispõe  de  nenhuma  unidade  GTL brownfield ou similar – complexo industrial já existente – para que estudos sejam realizados sobre seu aproveitamento na construção de uma planta BTL a partir dos mesmos.  
Terminada a  análise dos Custos Diretos  (DC), que consistem na some do  ISBL  e do OSBL,  prosseguindo  com  o  estudo  das  parcelas  da  equação  (3.1)  vista  anteriormente,  os Custos Indiretos (IC) representam (assim como os custos do OSBL) investimentos de capital não  relacionados  ao  processo  de  manufatura  e  o  último  componente  do  Fixed  Capital Investiment  (FCI).  Assim,  de  acordo  com  Peters  et  al.  (2003)  apud  Barolo  (2008),  os  IC abrangem os custos de (a) manejo e supervisão (engineering & supervision); (b) despesas de construção  e  taxas  de  empreiteiro;  (c)  provisões  para  contingências;  e  (d)  despesas  legais, podendo os IC representar de 15% até 35% do FCI, indicando uma variação de 65% até 85% para os DC conforme ilustrado pelo gráfico (3.5) adiante, os DC (em azul) e IC (em laranja). 
Finalizada a análise do FCI e retomando a equação (3.1), parte-se agora para suas duas outras parcelas que a compõem, o WC e os StC que, segundo Barolo (2008), definem-se como:   (A)  Working  Capital  (WC):  É  o  capital  empregado  para  colocar  a  planta  em  operação  no primeiro mês de atividade, considerando-se a produção prevista para trinta dias e utilizando-se matéria prima para esse período inicial; desse capital sairá o montante para as contas e taxas a pagar, assim como o cash on hand para o pagamento de salários e aquisição da matéria prima. 
O WC pode representar de 10% até 20% do Total Capital Investment (TCI); 54    Gráfico 3.5 Composição simplificada do Fixed Capital Investment (FCI).  
Fonte: (Elaboração própria).   
 (B)  Star-Up  Costs  (StC):  É  o  capital  empregado  para  que  a  planta  seja  inicializada  pela primeira  vez,  levando-se  em  consideração  o  trabalho  necessário  para  tal,  eventuais modificações no processo e também as perdas de produção. O StC pode ser calculado a partir do Fixed Capital Investment (FCI), variando de 8% até 10% do valor deste.  
  Boerrigter  e  sua  equipe  apresentam  na  equação  (3.3),  a  seguir,  sua  proposta  para  o cálculo  do  TCI  de  uma  típica  planta  GTL.  Já  na  equação  (3.4)  é  possível  notá-la  de  forma mais  detalhada,  onde  tem-se  o  TCI  como  resultado  da  soma  do  Engineering,  Procurement and Contracting (EPC) – composto pela soma do ISBL com o OSBL – com o Owner’s Cost (OC),  custos  que  serão  arcados  pelos  proprietários,  como  (a)  gastos  com  pesquisa  e desenvolvimento  (Pesquisa  e  Desenvolvimento  P&D)  licenças,  taxas  e  contingência;  (b) inventários,  salários  e  (c)  gastos  com  perdas  de  produção  –  estes  procurando  contemplar  ao mesmo tempo o Working Capital e os Start-UP Costs.     55                         TCI = EPC + OC                                                        Equação (3.3) 
  TCI = [(ISBL+OSBL)] + OC              Equação (3.4) 
  A  participação  percentual  de  cada  componente  do  ISBL,  previamente  indicada  no gráfico  (3.3),  foi  tomada  na  forma  de  valores  adimensionais  por  Boerrigter,  totalizando  100 unidades  (equivalentes  a  100%).  As  considerações  vindouras  terão  como  base  os  valores estabelecidos  nesse  momento,  tendo  o  ISBL  como  ponto  de  partida,  sendo  utilizadas  para  o prosseguimento  da  análise.  Assim,  a  partir  da  equação  (3.4),  observar-se-á  que  o  OSBL equivalerá a 100% do ISBL, conforme explicitado anteriormente, e em relação aos OC, estes foram calculados a partir do EPC, correspondendo a 20% do valor encontrado para o mesmo. 
Dessa forma, tem-se a equação (3.5) a seguir:    TCI = [(ISBL)+(1,00xISBL)] + 0,20xEPC    Equação (3.5) 
  Aplicando-se  a  didática  de  valores  adimensionais,  Boerrigter  e  sua  equipe  obtiveram um resultado igual a 240 unidades conforme indicado a seguir:    TCI = [(100)+(1,00x100)] + 0,20xEPC   Equação (3.6) 
 TCI = (200) + 0,20x200     Equação (3.7) 
 TCI = 240       Equação (3.8) 
  Porém,  como  o  estudo  se  mostrou  deficiente  na  composição  do  TCI,  foi  preciso atualizá-lo de forma a contemplar os IC e porcentagens corrigidas para suas parcelas. Adotar-se-á  uma  postura  conservadora  em  relação  à  variação  das  porcentagens  dos  elementos  que compõe o TCI, buscando dessa forma manter a maior parcela dos custos ainda relacionada aos principais  equipamentos  e  estruturas  que  compõe  o  ISBL  e  OSBL  –  ainda  mais  dentro  da realidade brasileira que não contempla estruturas já existentes, sendo preciso se considerar a possibilidade de uma planta inteiramente nova (greenfield site) – assim, para o IC será tomada a porcentagem de 15% para a participação no total do FCI; uma porcentagem de  08% sobre o FCI para os StC e uma porcentagem de 10% para a participação do WC no TCI. Procedendo de acordo com a equação (3.1) e os valores vistos até agora, tem-se: 56  TCI = FCI + WC + StC      Equação (3.9) 
  TCI = [(DC)+IC] + WC + StC     Equação (3.10)   TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.12)  TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,08xFCI Equação (3.13)    TCI = [200+IC] +WC + 0,08xFCI Equação (3.14)         85%FCI      15%FCI  TCI = [200+35] + WC + 0,08xFCI   Equação (3.15)     TCI = [235] + WC + 0,08x235 Equação (3.16)        TCI = 235+18,8 + WC      Equação (3.17)  TCI = 253,8 + WC       Equação (3.18)       90%TCI      10%TCI  TCI = 253,8 + 28,2 → TCI = 282   Equação (3.19)      Observa-se  então  que,  quando  comparadas,  as  equações  (3.8)  e  (3.19)  nos  mostram valores distintos para o cálculo do TCI: os valores do FCI (para esta análise) e do EPC (para estudo de  Boerrigter) apresentaram  valores distintos, respectivamente 282 e 240, pois  fez-se necessário considerar os IC e os StC, conforme observado na bibliografia. Os valores até aqui obtidos  serão  aplicados  adiante  para  a  estimativa  do  TCI  de  plantas  BTL.  É  valido  destacar que, dependendo de escolhas nas participações observadas nos IC, StC e WC – custos extras às  principais  estruturas  que  compõe  o  OSBL  e  ISBL  –  os  valores  para  o  cálculo  do  TCI  de uma  típica  planta  GTL,  conforme  apresentados  neste  estudo,  podem  ser  de  até  65% superiores.  Prosseguir-se-á  com  o  cálculo  do  TCI  porém  abordando  mais  uma  variável:  a escala das plantas GTL, cujo principal objetivo é a verificação do momento onde a expansão 57  da  capacidade  produtiva  do  complexo  industrial  provoca  um  aumento  na  quantidade produzida  sem  que  esse  aumento  seja  diretamente  proporcional  no  custo  da  produção.  Essa economia  representa  os  ganhos  que  as  organizações  conquistam  com  o  aumento  da  sua capacidade  produtiva,  dessa  forma,  aumenta-se  o  nível  de  produção  e  os  custos  fixos  são diluídos por uma quantidade maior de unidades produzidas, baixando assim o custo médio da produção.  De  semelhante  forma  como  as  definições  de  ISBL  e  OSBL  foram  tratadas,  não  é objetivo  deste  estudo  realizar  uma  revisão  bibliográfica  no  que  tange  a  economia  de  escala, entretanto  uma  breve  definição  se  faz  necessária.  Conforme  definido  por  Eaton  e  Eaton (1999) apud Araújo e Pinho (2004), economia de escala são reduções no custo médio de um produto  ocasionadas  pelo  aumento  da  escala  de  produção,  ou  seja,  da  capacidade  produtiva daquela  indústria.  De  forma  simplificada,  a  obtenção  de  rendimentos  crescentes  de  escala ocorre  quando  a  ampliação  da  capacidade  produtiva  em  relação  aos  insumos  z1,  z2,  z3,...,zn atende à seguinte condição, onde F é a função da produção: F(az1, az2, az3,..., azn) > aF(z1, z2, z3,...,zn),  para  um  a  não  nulo  e  maior  que  1  (um).  Dessa  forma,  para  que  produção  cresça  a vezes  não  é  necessário  que  a  quantidade  dos  insumos  (zn)  utilizados  aumente  de  forma diretamente  proporcional,  bastando  um  aumento  de  ordem  inferior.  Assim,  como  consta  em Boerrigter (2006), é possível observar adiante, no gráfico (3.6), a forte dependência do TCI, expresso  em  unidades  monetárias  da  ordem  de  US$  1,0  x  103  para  cada  barril  (bbl)  por  dia (bpd) – do inglês barrels by day (bbd), medida  de petróleo líquido  que equivale a 158,98  L (EUA) ou 159,11 L (CE) –, em relação à capacidade produtiva de uma planta GTL, expressa em 103 bpd, variando de 1,00 x 103 bpd a 100,00 x 103 bpd.   
          Gráfico 3.6 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas GTL Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006). 
58  No gráfico (3.6) o ponto em branco, equivalente a uma capacidade produtiva de  32,40 x 103 bpd11, representa  a  planta GTL  que foi utilizada como  referência por Boerrigter  e sua equipe: a ORYX GTL, figura (3.4), a seguir, localizada na Cidade Industrial de Ras Laffan, administrada  pela  Qatar  Pretoleum  (QP),  no  Qatar,  Península  Arábica,  com  51%  de participação  e  também  pertencente  às  companhias  petroquímicas  Sasol  Limited  e  Chevron Corporation,  juntas  com  49%  de  participação  –  a  planta  destina-se  à  produção  de hidrocarbonetos líquidos e outros produtos químicos de utilização na indústria petroquímica, principalmente o óleo diesel FT, às vezes denotado como óleo diesel GTL.  
            Figura 3.3 Planta Oryx GTL, Ras Laffan, Qatar. 
Fonte: (Gas to Liquids 201) (informação online)12. 
 A  capacidade  nominal  de  produção  da  ORYX  GTL  é  de  34,00  x  103  bpd,  tendo  em 2006, a data de realização do estudo, seu EPC (ISBL+OSBL) equivalente a US$ 0,95 x 109 e seu TCI equivalente a US$ 1.15 x 109 (ou ≈ US$ 33.824 bpd-1) – valores diferentes daqueles adotados em Boerrigter (2006). Essa planta, aqui mantida como referencial, servirá como uma base  para  estimativas  do  TCI  de  plantas  BTL  de  diferentes  escalas  no  decorrer  desta metodologia. Para plantas cujas escalas forem inferiores a valores de 20,00 x 103 bpd, o TCI aumentará rapidamente, fazendo com que as plantas GTL dessa magnitude não sejam, via de regra, atrativas economicamente, como pôde ser observado no gráfico (3.6) anteriormente. 
                                                 11 Em relação à capacidade nominal de produção de outras plantas GTL,  consultar  a Tabela A.1 – Plantas XTL       em atividade  no  APÊNDICE A – INTRODUÇÃO AOS COMBUSTÍVEIS XTL.  
12 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 17 de novembro de 2012. 
59  Em Boerrigter (2006) é feita uma comparação entre a planta ORYX GTL e a planta de Escravos  GTL  (EGTL),  figura  (3.5),  adiante,  localizada  na  região  de  Escravos,  próximo  ao delta  do  rio  Níger,  na  Nigéria,  África,  administrada  igualmente  pelas  petroquímicas  Sasol Limited e Chevron Nigeria Limited (CNL), a primeira com 75% de participação, em parceria com a Nigerian National Petroleum Company (NNPC), e a segunda com 25% de participação. 
Sua capacidade nominal é de 32,4 x 103 bpd. Enquanto suas capacidades produtivas nominais se  aproximam,  seus  custos  se  distanciam.  Para  a  planta  Escravos  GTL,  Boerrigter  (2006) apresenta  um  TCI  de  US$  2,0  x  109,  um  valor  quase  que  74%  superior  ao  TCI  da  planta ORYX GTL no ano de 2006 – data da publicação de seu estudo. 
  Figura 3.4 Planta Escravos GTL, Escravos, Nigéria, África. 
Fonte: (Gas to Liquids 201) (informação online)13. 
 É afirmado por Boerrigter que parte desta diferença se dá pela primeira planta ser um complexo  industrial  do  tipo  brownfield,  já  a  EGTL,  um  complexo  industrial  do  tipo greenfield, ou seja, construído a partir do zero, sem nenhum infra-estruturar pré-existente que pudesse  ser  utilizada  como  ponto  de  partida  –  o  que  é  o  mesmo  caso  do  Brasil,  objeto  de interesse desse estudo, e que será abordado mais adiante. Contudo, no ano de 2011, somente 76%  da  planta  EGTL  estavam,  de  fato,  concluídos,  postergando  o  início  de  suas  operações para o ano de 2013 (previsão), ao invés de 2012 conforme havia sido planejado. 
                                                 13 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 17 de novembro de 2012. 
60  Desta  forma,  segundo  a  empresa  Sasol  Limited12,  o  TCI  da  EGTL  foi  inicialmente estimado em US$ 1,7 x 109, tendo chegado em US$ 5,9 x 109 e, após atrasos e significativos aumentos nos ISBL e OSBL, novos estudos indicam que esse TCI já é de US$ 8,4 x 109 – um valor quase cinco vezes superior ao que fora  primeiramente calculado. Como já mencionado, tanto  a  ORYX  GTL  quanto  a  EGTL  possuem  capacidades  produtivas  nominais  próximas, 34,00 x 103 bpd e 32,40 x 103 bpd respectivamente, fazendo com que ambas se beneficiem da economia de escala apresentada no gráfico (3.6). Em Boerrigter (2006), é a apresentada uma relação  entre  a  capacidade  produtiva  das  plantas  GTL  (bpd)  e  um  fator  de  escala  (FE)  que representa a variação que se pode esperar nos custos (EPC) como resultado dos acréscimos ou decréscimos  no  uso  dos  insumos  de  produção  z1,  z2,  z3,...,zn  mencionados  anteriormente.  O fator de escala pode ser entendido, segundo Koch et al. (1996), como o expoente que indicará o dimensionamento (para mais ou para menos) de um modelo simplificado (neste caso, uma planta  em  escala  piloto)  para  outros  de  maior  proporção  (neste  caso,  uma  planta  em  escala comercial). Uma planta piloto consiste em um pequeno sistema industrial operado para gerar informações, em escala reduzida, de uma planta comercial. São utilizadas na análise de risco de  projetos  para  a  mitigação  dos  riscos  associados,  podendo  também  ser  utilizadas  para  o treinamento  de  pessoal  e  estudos  de  aspectos  diversos  do  complexo  a  ser  construído.  A relação proposta pode ser observada a seguir:  Fator de Escala (FE) Variação da Capacidade Produtiva (bpd) De 1,00 x 103 até 5,00 x 103 0,50    De 5,00x 103 até 20,00 x 103   0,60     De 20,00 x 103 até 60,00 x 103   0,70     De 60,00 x 103 até 100,00 x 103   0,90       Boerrigter  (2006)  não  apresenta  dados  para  o  cálculo  dos  fatores  de  escala  presentes em sua metodologia, porém mesmo com poucos pontos empregados foi possível posicionar os diferentes  valores  para  os  FE  em  relação  à  capacidade  produtiva  (CP),  fornecidos  em  seu estudo, em um plano cartesiano, e assim relacioná-los com uma gama maior de capacidades de produção (bpd), tornando possível a construção do gráfico (3.7), adiante, onde observa-se a curva f(x) que descreve essa relação expandida, variando ela de 1,00 x  103 até 100,00 x 103 bpd, nas ordenadas, e de 0,50 até 1,00, para o Fator de Escala (FE), nas abscissas. Tem-se o primeiro ponto em vermelho como a indicação de um FE=0,70 e o segundo de um FE=0,90, sendo esse primeiro o mais relevante tomado pelo estudo realizado em  2006, conforme será 61  abordado mais adiante. A área do gráfico preenchida com a cor verde compreende os valores de  capacidade  de  produção  que,  segundo  Boerrigter  (2006),  não  são  atrativos  para investimentos, isso porque, uma produção que varie de 1,00 x 103 até 20,00 x 103 bpd não se beneficia  da  produção  em  escala,  conforme  observado  anteriormente  no  gráfico  (3.6),  por desta  forma  apresentar  um  TCI  muito  alto,  tornando  o  projeto  pouco  atrativo  em  termos financeiros  –  isso,  ao  se  tomar  como  modelo  de  partida  a  planta  ORYX  GTL,  como  já mencionado.  Para  valores  superiores  a  20,00  x  103  bpd,  tem-se  uma  maior  atratividade  em termos  de  investimentos,  o  que  equivale  a  um  FE  maior  ou  igual  a  0,70  –  por  sua  vez,  a capacidade  de  produção  de  20,00  x  103  bpd  foi  escolhida  por  Boerrigter  e  sua  equipe  por sinalizar,  para  seus  propósitos,  a  capacidade  de  produção  mínima  a  ser  adotada;  esse  valor pode  ser  diferente  no  caso  de  uma  nova  planta  ser  tomada  como  modelo.  Em  seu  estudo metodológico,  Boerrigter  considera  que  fatores  de  escala  iguais  a  0,50  ou  mesmo  0,60  são adequados para plantas GTL de pequeno porte, da mesma forma, também considera que para os valores de produção superiores a 100,00 x 103 bpd, o TCI específico se torna praticamente independente do mesmo. A área de interesse da curva está compreendida entre os pontos em vermelho, indicando a região que será utilizada para o cálculo de outros fatores de escala. 
                Gráfico 3.7 Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) segundo Boerrigter. 
Fonte: (Elaboração própria).   
62  Através  do  software  Microsoft  Excel  2007,  partindo-se  do  gráfico  (3.7),  foi  possível encontrar  a  função  que  mais  se  aproxima  da  curva  acima  descrita  na  forma  de  uma  função polinomial  de  quarta  ordem14.  Pela  função  f(x),  em  azul,  pôde-se  construir  uma  curva,  em rosa,  que  se  aproxime  e  descreva  o  comportamento  do  FE  proposto  em  Boerrigter  (2006), dentro da área de interesse para esse estudo, delimitada pelos pontos vermelhos que indicam capacidades de produção compreendidas entre 20,00 x 103 bpd e 60,00 x 103 bpd, podendo a curva ser contemplada a seguir no gráfico (3.8), fornecendo um meio para se calcular valores mais  precisos  do  FE,  não  apresentados  por  Boerrigter  –  valores  esses  que  podem  ser conferidos na tabela (3.1) adiante. 
  Gráfico 3.8 Capacidade de Produção versus Fator de Escala (FE) - Ampliada. 
Fonte: (Elaboração própria).   
                                                     14 A função encontra-se no APÊNDICE B – MEMÓRIA DE CÁLCULO.  
63  Tabela 3.1 – Relação entre Fator de Escala (FE) e Capacidade de Produção (CP). 
Fonte: (Elaboração própria).   
   Com o auxílio da tabela (3.1) pode-se precisar um FE mais adequado de acordo com a capacidade  produtiva  desejada  –  para  esse  estudo,  em  concordância  com  Boerrigter  (2006), será uma capacidade produtiva de 34,00 x 103 bpd. Uma vez expostos os meios, devidamente corrigidos,  de  se  estimar  o  cálculo  do  TCI  e  o  FE  para  plantas  que  operem  pela  rota  GTL, adiante essas informações serão utilizadas para o cálculo dos mesmos parâmetros, porém para plantas que operem pela rota BTL que, como proposto em Boerrigter (2006), é possível fazê-lo partindo-se dos complexos industriais do tipo GTL.  
  3.2 Dimensionamento de plantas Biomass-to-Liquids (BTL)    Algumas considerações básicas necessitam ser feitas nesse estágio da pesquisa para a continuidade  da  metodologia.  Uma  planta  que  opere  pela  rota  Gas  to  Liquids  (GTL), esquematizada  na  figura  (3.6)  adiante,  difere  primordialmente  de  uma  que  opere  pela  rota Biomass  to  Liquids  (BTL),  esquematizada  na  figura  (3.7)  adiante,  pela  sua  matéria  prima, sendo  a  biomassa  lignocelulósica  (adotada  para  essa  pesquisa)  empregada  no  lugar  do  gás natural, impactando em diferentes áreas do processo produtivo do gás de síntese ou syngas, ou ainda,  no  caso  da  rota  BTL,  o  biosyngas.  O  processo  GTL  beneficia-se  da  natureza  de  sua matéria  prima  uma  vez  que  a  composição  da  mesma  é  plenamente  conhecida;  essa  rota  não 64  necessita converter a matéria prima empregada para o estado gasoso, diferentemente da rota CTL,  sua  predecessora,  o  que  caracteriza,  por  si  só,  já  um  desafio  tecnológico  e  econômico para o processo. De semelhante forma como acontece com o carvão, a conversão da biomassa lignocelulósica em gás de síntese se dá pela utilização de um gaseificador que, nesse exemplo, é do tipo leito de arraste (entrained flow) e que consiste em um processo mais complexo que aqueles  empregados  na  conversão  de  gás  natural  –  e  são  tipicamente  mais  caros  também. 
Boerrigter (2006) aponta ainda que, para uma mesma quantidade de gás de síntese produzido, a  gaseificação  da  biomassa  necessita  50%  mais  oxigênio  que  o  gás  natural,  implicando  em Unidades de Separação de Ar (ASU) cuja capacidade produtiva seja 50% maior. É importante destacar  que,  segundo  Drift  et  al.  (2004)  e  Öhrman  et  al.  (2013),  a  opção  pelo  emprego  de oxigênio,  ao  invés  de  ar,  é  a  escolha  tecnológica  que  apresenta  um  melhor  rendimento  em termos de produção de gás de síntese (biosyngas), contudo, como já mencionado, acarreta em custos mais elevados. Ainda em se tratando da rota BTL, uma das diferenças mais relevantes a ser observada é a alta quantidade de substâncias tidas como impurezas que estão presentes na biomassa lignocelulósica: uma extensa gama de compostos orgânicos pode ser encontrada principalmente na casca dos vegetais lenhosos: são os extrativos que compõem-se de resinas, alcoóis, ceras, terpenos, ácidos graxos, fenóis, taninos, flavonóides, lignanas, quinonas dentre muitos  outros,  o  que  aumenta  significativamente  a  quantidade  de  compostos  voláteis  no biosyngas e também nas cinzas geradas pelo processo de degradação térmica. Por esse motivo torna-se  importante  um  maior  cuidado  com  o  processo  de  limpeza  desse  gás  de  síntese, demandando uma unidade adicional para tal. Nesse caso, a unidade proposta por Boerrigter e sua equipe é a unidade Rectisol ®.  
  Figura 3.5 Linha de produção esquemática de uma planta GTL. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006). 
65       Figura 3.6 Linha de produção esquemática de uma planta BTL. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Rectisol ® é um processo de limpeza e condicionamento de gás de síntese, criado em 1955 pela empresa alemã Lurgi GmbH, que em um único estágio consiste na redução de gases contaminantes  como  o  dióxido  de  carbono  (CO2),  o  sulfeto  de  hidrogênio  (H2S),  o  ácido cianídrico  (HCN),  fumos  e  outros  gases  indesejáveis,  principalmente  aqueles  compostos  de enxofre como os tiofenos, tióis, sulfidos dentre outros. Durante as últimas décadas, mostrou-se  de  ampla  aplicação  em  produções  em  larga  escala  de  amônia  (NH3)  e  em  complexos industriais  que  façam  uso  da  tecnologia  Fischer-Tropsch,  tendo  seu  uso  se  expandido  para quase  todas  as  linhas  de  produção  de  amônia,  metanol,  hidrogênio  e  líquidos  sintéticos advindos  de  processos  de  gaseificação;  dados  de  2004  apontam  que  90%  de  todo  o  gás  de síntese  (syngas)  empregado  em  processos  de  síntese  como  o  CTL  e  o  BTL  são  purificados pelo Rectisol ®15 (informação online)16. 
Segundo a proposição feita por Boerrigter, os investimentos necessários para o cálculo do  Capital  Total  de  Investimento  (Total  Capital  Investment-TCI)  de  uma  típica  planta  BTL podem ser dispostos a seguir, em termos do Inside Battery Limit (ISBL), como em uma planta GTL, e da mesma forma que foi feito no gráfico (3.1), far-se-á no gráfico (3.9) adiante. Deve-se  observar  a  inclusão  da  unidade  Rectisol  ®  (em  vermelho)  –  o  que  já  implica  em  um aumento  do  ISBL,  impactando  diretamente  nos  custos  do  processo  produtivo  –  e  também observar que, de acordo com Boerrigter (2006), tanto o custo da Unidade de Separação de Ar (ASU) quanto do gaseificador (entrained flow), quando comparados com os componentes de                                                  15  Para detalhes técnicos sobre a tecnologia Rectisol ® a bibliografia recomendada é o manual  “The Rectisol ®  Process”  da  Lurgi  GmbH  e  o  manual  “Acid  Gas  Removal  by  the  Rectisol  ®  Wash  Process”  de  Nilesh Mangukia, da Lind Engineering India Pvt Ltd.  
16 The Rectisol ® Process. <http://lurgi.com/website/Home.106.0.html?L=1 > Acesso em 20 de março de 2012. 
66  uma típica planta GTL, aqui são apresentados com um acréscimo de 50% daquele valor (em amarelo)17  o  que,  juntamente  com  a  unidade  Rectisol  ®,  revelam  um  imediato  aumento  de 60% no ISBL de plantas BTL. 
  Gráfico 3.9 Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 1. 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 Custo % Componentes  Unidade de Separação de Ar (ASU)  (50% superior à planta GTL). 
  45%   35% Unidade Rectisol ®. 
Gaseificador (50% superior à planta GTL). 
 30%  25% Reator Fischer-Tropsch. 
Unidade de melhoria do produto (upgrading).  
  15%  10% Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
                                                  17 É válido lembrar que no estudo realizado pelo Dr. Boerrigter e sua equipe, não constam as fontes que       propõem esse valor (50% superior) pelos motivos já mencionados anteriormente (off-the-records).  
67  De forma semelhante pode-se observar, no gráfico (3.10) adiante, uma proposta mais recente  para  a  distribuição  dos  custos  componentes  do  ISBL  em  uma  típica  planta  BTL  de acordo com o reporte técnico elaborado por Ryan Swanson, Justinus Satrio e Robert Brown, da  Universidade  de  Iowa,  em  novembro  de  2010,  para  o  National  Renewable  Energy Laboratory  (NREL),  divisão  do  U.S.  Department  of  Energy  (DOE)  –  assim  como  Arno  de Klerk anteriormente o fizera para plantas que operem pela rota GTL.  
 Gráfico 3.10 Agrupamento dos custos em uma típica planta BTL – Proposta 2. 
Fonte: (Elaboração própria). 
 Custo % Componentes  Gaseificador (custo acrescido em 50%). 
51,6%   25%  Reator Fischer-Tropsch. 
Unidade de Separação de Ar (ASU)  (custo acrescido em 50%). 
18,8%   17,1%   Unidade de manufatura do H2 + Condicionamento do Gás de Síntese. 
11%  Unidade Rectisol ®. 
11%   Pré-tratamento da biomassa.   
 68  Assim  como  no  gráfico  (3.9),  a  unidade  Rectisol  ®  permanece  destacada  (em vermelho)  e  os  custos  da  unidade  ASU  e  do  gaseificador  (em  amarelo)  acrescidos  de  50% segundo  a  metodologia  proposta  em  Boerrigter  (2006).  Desta  forma,  observar-se-á,  em verdade, um acréscimo de 34,5% no ISBL de uma planta BTL quando comparada com uma típica planta GTL, um pouco mais que a metade daquele observado anteriormente (60%). 
  Gráfico 3.11 Comparação entre agrupamentos: Propostas 1 e 2. 
Fonte: (Elaboração própria). 
 De forma semelhante, assim como mudanças na distribuição dos custos que compõem o  ISBL  de  uma  típica  planta  GTL  foram  anteriormente  observadas.  Diferenças  também poderão  ser  notadas  na  distribuição  dos  custos  que  compõem  uma  típica  planta  BTL  ao  se comparar as propostas 1 e 2, gráficos (3.9) e (3.10) respectivamente, conforme pôde ser visto no  gráfico  (3.11)  anterior.  Nota-se  que  a  Unidade  de  Tratamento  de  Ar  (ASU)  também  não representa a maior parcela dos custos do ISBL, da mesma forma que Klerk (2012) também o apontara  para  plantas  GTL  –  sinalizando  que,  possivelmente,  na  época  do  estudo  publicado por Boerrigter (2006), os custos associados a esse componente eram muito superiores, como 69  pôde  ser  observado  nos  gráficos  (3.1)  para  plantas  GTL  e  (3.9)  para  plantas  BTL;  tem-se então que, o gaseificador pressurizado do tipo de arraste (pressurised oxygen-blown slagging entrained flow gasifier) se mostra como o equipamento mais custoso deste ISBL. Ainda é de destacada  relevância  a  inclusão  dos  custos  do  pré-tratamento  da  biomassa  lignocelulósica empregada  (em  verde)  que,  como  já  mencionado,  impactam  diretamente  no  processo produtivo  e  na  qualidade  do  biosyngas  produzido.  Deve-se  observar  também  que,  para Swanson, Satrio e Brown (2010) a unidade de melhoramento de produto (upgrading) é parte integrante do processo Fischer-Tropsch, gráfico (3.10), não sendo considerada separadamente, como poderá ser observado no Capítulo 4. Adotando a didática dos valores adimensionais já vista, tem-se então um ISBL=134,5 – e não 160,0 como foi calculado em Boerrigter (2006) – que,  ainda  sim,  está  acima  daquele  já  calculado  para  uma  planta  GTL,  onde  se  verifica  um ISBL=100. 
Assim  como  feito  para  uma  típica  planta  GTL,  e  em  conformidade  com  as  equações (3.1) e (3.2) e a metodologia anteriormente descrita no item 3.1 desta pesquisa, prosseguir-se-á  com  a  segunda  parcela  dos  custos  que  formam  o  Capital  Fixo  (Fixed  Capital  Investment-FCI), ou seja, o Outside Battery Limit (OSBL), que são calculados a partir dos custos do ISBL +  100%  sobre  esse  valor,  apontado  em  Towler  e  Sinnott  (2012),  Varraveto  (2006)  e  Bray (2007). Diferentemente dos valores obtidos para uma típica planta GTL, onde, partindo-se de valores adimensionais, tinha-se um OSBL=100, para uma típica planta BTL, nesta proposta, ter-se-á um OSBL=134,5 já o é ISBL=134,5. Uma vez que os valores do ISBL e OSBL são conhecidos,  revelando-se  os  Custos  Diretos  (DC),  é  possível  determinar  os  Custos  Indiretos (IC),  o  Working  Capital  (WC)  e  os  Start-UP  Costs  (StC)  em  concordância  com  Barolo (2008). Segue-se com os mesmos cálculos previamente realizados das equações (3.9) à (3.19) porém agora para uma típica planta BTL:        TCI = FCI + WC + StC      Equação (3.20)   TCI = [(DC)+IC] + WC + StC     Equação (3.21)   TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.22)  TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,08xFCI  Equação (3.23)    70  TCI = [269+IC] +WC + 0,08xFCI Equação (3.24)         85%FCI      15%FCI  TCI = [269+47,47] + WC + 0,08xFCI Equação (3.25)     TCI = [316,47] + WC + 0,08x316,47 Equação (3.26)       TCI = 316,47+25,31 + WC      Equação (3.27)  TCI = 341,78 + WC       Equação (3.28)       90%TCI      10%TCI  TCI = 341,78 + 37,97 → TCI = 379,75  Equação (3.29)     Chega-se ao resultado adimensional de 379,75 para o TCI de uma típica planta BTL, o que  corresponde  a  um  valor  34,66%  superior  ao  de  uma  típica  planta  GTL  (TCI=282), conforme  equação  (3.19);  e  apesar  de  em  Boerrigter  (2006)  o  valor  obtido  como  resultado (TCI=384,  considerando-se  um  ISBL=160)  tenha  sido  próximo  ao  aqui  calculado,  o  mesmo aponta  um  valor  60%  superior  para  plantas  BTL,  muito  acima  daquele  aqui  demonstrado (34,66%).  Assim  como  observado  anteriormente,  aponta-se  que,  dependendo  de  fatores diversos que venham a variar as participações observadas nos IC, StC e WC – custos extras às principais estruturas que compõe o OSBL e ISBL – os valores para o cálculo do TCI de uma típica planta BTL, conforme apresentados neste estudo, podem ser de até 75% superiores. Da mesma forma como ocorre com plantas GTL, a economia de escala também tem forte impacto nas  plantas  BTL  e,  assim  como  visto  no  gráfico  (3.6),  observar-se-á  essa  mesma  relação  a seguir, no gráfico (3.12), também expresso em unidades monetárias da ordem de US$ 1,00 x 103  para  cada  barril  por  dia  (bpd)  em  relação  à  capacidade  produtiva  de  uma  planta  BTL, expressa em 103 bpd, variando de 1,00 x 103 bpd a 100,00 x 103 bpd. Destacam-se os valores nas ordenadas que chegam a  US$ 160,00 x 103, valores estes 60% superiores ao do gráfico (3.6), conforme apresentado em Boerrigter (2006). 
71   Gráfico 3.12 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (1). 
Fonte: (Adaptado de BOERRIGTER, 2006).   
 De  posse  do  resultado  obtido  na  equação  (3.29),  e  retomando  a  planta  ORYX  GTL, figura (3.2), adotada como referência em ambos os estudos, cuja capacidade nominal é de 34 x 103 bpd, e cujo TCI adotado para esta pesquisa é de US$ 1,15 x 109 (ou ≈ US$ 33.824,00 bpd-1) ter-se-á que o TCI específico para uma típica planta BTL, cuja capacidade nominal de produção  (i.e.  sua  escala)  é  mantida  em  34,00  x  103  bpd,  é  igual  a  US$  ≈  45.547  bpd-1 (34,66% superior ao TCI específico da planta GTL aqui tomada como modelo), o que resulta em um TCI aproximado de US$ 1,55 x 109 – um valor 16% inferior àquele apresentado por Boerrigter  e  sua  equipe:  US$  1,80  x  109  –  isto  ocorre  dadas  as  diferenças  entre  os  valores obtidos  em  ambos  os  estudos  em  relação  ao  aumento  dos  custos  de  uma  típica  planta  BTL, equações (3.20) à (3.29), em relação  à uma típica planta  GTL:  60% em  Boerrigter (2006) e 34,66% nesta pesquisa. Ainda em Boerrigter (2006) é apresentada uma equação que descreve de forma simples a relação entre o TCI específico de uma típica planta BTL e sua capacidade nominal  de produção (i.e. sua escala X), a qual  aqui,  na equação (3.30)  adiante, encontra-se adequada aos valores previamente calculados de US$ 45.547,00 para o TCI específico e cujo Fator  de  Escala  (FE),  observado  anteriormente  na  tabela  (3.1),  irá  variar  de  acordo  com  o valor que mais se aproxima da produção nominal da planta desejada; é importante relembrar que em Boerrigter (2006) o FE adotado é 0,70 e mantido constante para diferentes escalas (de 20,00  x  103  até  60,00  x  103  bpd),  mas  essa  decisão  foi  tida  como  uma  simplificação  pelo próprio pesquisador e sua equipe.  
72                      TCI Específico (Escala X) =                  Equação (3.30)                    Assim sendo tem-se o valor do TCI específico de uma planta BTL sendo multiplicado pela razão entre (a) a capacidade nominal de produção da planta GTL (tomada como modelo) pela (b) escala desejada para o novo empreendimento, estando essa razão sujeita ao FE que irá variar  de  acordo  com  a  capacidade  produtiva  nominal  da  planta  objetivada.  Observar-se-á  a seguir, nas equações (3.31) à (3.39), três exemplo onde o cálculo do TCI e do TCI específico são  realizados,  utilizando-se  para  os  mesmo,  três  diferentes  escalas  almejadas  para  típicas plantas  BTL  (20.000  bpd;  34.000  bpd;  e  45.500  bpd)  e  fazendo  uso  da  tabela  (3.1)  para  a escolha do FE mais adequado conforme cada uma das CP:   Exemplo 1                       TCI Específico (20.000) =                   Equação (3.31)                 TCI Específico (20.000) =               Equação (3.32)     TCI = 53.406    * 20.000 bpd = $ 1.068.120.000,00    Equação (3.33)     Exemplo 2                       TCI Específico (34.000) =                   Equação (3.34)                 TCI Específico (34.000) =                Equação (3.35)     TCI = 45.547    * 34.000 bpd = $ 1.548.598.000,00    Equação (3.36)     Exemplo 3                       TCI Específico (45.500) =                   Equação (3.37)                 TCI Específico (45.500) =                Equação (3.38)     TCI = 43.472    * 45.500 bpd = $ 1.977.976.000,00    Equação (3.39)     73  Observa-se que nos três exemplos, mantidas fixas a escala da planta GTL, 34,00 x 103  bpd  e  seu  TCI  específico  (34,66%  superior)  de  US$  45.547,00,  temos  um  aumento  nos valores  nominais  das  escalas  desejas  (20.000  bpd  <  34.000  bpd  <  45.500  bpd)  e  um decréscimo  nos  respectivos  TCI  específicos  (US$  53.406,00  bpd-1  >  US$  45.547,00  bpd-1  > US$  43.472,00  bpd-1)  indicando  como  a  economia  de  escala  influencia  nos  custos  de  uma típica planta BTL, como pode ser observado no gráfico (3.13) a seguir:  Gráfico 3.13 Relação entre TCI versus Escala de Produção para plantas BTL (2). 
Fonte: (Elaboração Própria).   
  Assim,  nota-se  que  a  equação  (3.30)  descreve  a  relação  entre  o  TCI  e  a  escala  de produção  de  forma  semelhante  àquela  anteriormente  apresentada  em  Boerrigter  (2006)  no gráfico  (3.12);  é  importante  observar  que,  também  como  já  mencionado,  conforme  a capacidade nominal de produção se torna muito elevada, o TCI tende a independer do FE. O 
ponto  destacado  (em  vermelho)  corresponde  à  capacidade  nominal  de  33,92  x  103  bpd, próxima àquela tomada como ponto de partida, 34,00 x 103 bpd, proveniente da planta modelo GTL.  Em  relação  à  planta  ORYX  GTL,  é  preciso  considerar  que  se  trata  de  uma  planta brownfield, fazendo-se necessárias algumas considerações a respeito a seguir.  
74   Quando um complexo industrial como esse é projetado, as companhias e investidores envolvidos costumam buscar por localidades urbanas ou rurais com terra livre disponível ou infra-estruturar fabril previamente existente, sendo a primeira conhecida como greenfield e a segunda,  conhecida  como  brownfield  –  estruturas  estas  que  poderão  ser  modernizadas  e/ou expandidas  para  atender  aos  objetivos  do  projeto.  De  semelhante  forma  à  já  adotada,  não  é objeto  de  estudo  desta  tese  se  aprofundar  nas  questões  envolvendo  os  critérios  de  escolha entre  as  duas  possibilidades  supracitadas  mas  uma  breve  discussão  a  respeito  far-se-á necessária,  objetivando  a  elaboração  de  mais  um  importante  ponto  a  ser  observado.  Em concordância  com  a  bibliografia  publicada  por  Mullin;  Kotval  e  Moriarty  (1993),  Batra  e Kumar [200-?] e também com o manual Sustainable land use and urban design on brownfield sites (2004), desenvolvido pela Comissão Européia, tem-se:      A. Uma área greenfield é uma delimitação de terra que ainda não foi utilizada para nenhuma construção  habitacional,  comercial  ou  industrial  antes;  geralmente  são  áreas  rurais  ou  se encontram nas redondezas de centros urbanos.  
 A.1 Vantagens associadas à escolha de um sítio greenfield: a.  Geralmente  próximos  a  centros  urbanos  com  acesso  a  importantes  rodovias  de acesso ou portos/canais navegáveis;   b. Maior possibilidade e liberdade de expansões do complexo industrial;  c. Maior facilidade para se erguer estruturas (fresh start). 
  A.2 Desvantagens associadas à escolha de um sítio greenfield: a. De forma geral a utilização dessas áreas não é sustentável em sua totalidade;  b.  Normalmente  a  construção  de  estradas  e/ou  ferrovias  de  acesso,  redes  de transmissão de força, água e esgotos, e complexos habitacionais são necessárias. 
 B. Uma área brownfield é uma delimitação de terra já utilizada pelo setor da construção civil ou industrial, suportando estruturas que estão prontas para serem modificadas e/ou expandidas ou; podem ser encontradas em diversos locais e também dentro de áreas urbanas.  
 2.1 Vantagens associadas à escolha de um sítio brownfield: a.  Pode  ser,  em  princípio,  menos  danosa  ao  ambiente;  minimiza  a  pressão  existente quanto ao uso de áreas greenfield, reutilizando dessa forma a terra parada/abandonada;   75  b. Aproveitamento da infra-estruturar já existente, geralmente integrante do OSBL;  c. Reutilizando uma área brownfield poderá ser possível reavivar seus arredores. 
  B.2 Desvantagens associadas à escolha de um sítio brownfield: a.  A  remoção  e  o  tratamento  de  entulho,  escombros,  lixo  industrial  de  diferentes classificações de risco, estruturas condenadas e danificadas poderá ser custoso; b. O grau de liberdade para a disposição do complexo industrial é menor se comparada à utilização de uma área greenfield, demandando certa adequabilidade do mesmo. 
  Essas considerações, mesmo que simplificadas, são objeto de discussão e ainda não há consenso sobre as mesmas, podendo suas definições variar sensivelmente de um projeto para o  outro.  Embora  seja  uma  estimativa,  complexos  industriais  construídos  sobre  áreas  do  tipo greenfield podem ser tomados como sendo até 50% mais custosos que aqueles construídos em áreas  do  tipo  brownfield,  como  já  mencionado  em  Towler  e  Sinnott  (2012),  sendo  algumas porcentagens ainda maiores, como o caso já citado da planta na região de Escravos (EGTL), figura  (3.3),  cujo  TCI  era  74%  superior  ao  TCI  da  planta  ORYX  GTL,  figura  (3.2),  para capacidades de produção próximas, na data da  realização do  estudo (2006) e que,  apesar de uma  parcela  dessa  diferença  se  dar  por  razões  tecnológicas,  Boerrigter  (2006)  afirma  que  a maior  parte  dela  se  deve  mesmo  ao  fato  de  ser  uma  planta  erguida  da  estaca  zero.  Dessa forma,  a  equação  (3.30)  fornece  uma  estimativa  para  complexos  industriais  BTL  erguidos sobre áreas do tipo greenfield, cuja parcela de custos adicionais integra o OSBL daquele TCI, indicando  que,  para  áreas  do  tipo  brownfield,  uma  redução  nesse  valor  pode  ser  esperada  – mas  dependerá  de  inúmeros  fatores  como  o  estado  de  conservação  do  sítio,  volume  de escombros,  dentre  outros.  A  equação  (3.10)  prevê  um  cenário  otimista,  desconsiderando atrasos que poderão encarecê-lo, como aconteceu (e ainda acontece) com a EGTL, cujo TCI já se encontra num valor próximo a US$ 8,4 x 109, valor este mais de 400% superior àquele calculado  inicialmente,  proporcionando  um  TCI  específico  de  US$  260,00  x  103  bpd-1 (informação  online)18.  Até  o  ano  de  2013,  o  Brasil  não  possui  qualquer  unidade  produtiva GTL ou similar que poderá ser utilizada como ponto de partida (brownfield) para a construção de  uma  típica  planta  BTL;  desta  forma,  considerar-se-á  a  utilização  de  uma  área  do  tipo greenfield  para  tal.  Serão  apresentadas,  a  seguir,  considerações  acerca  dos  resíduos lignocelulósicos e um breve panorama de sua potencial oferta pelas cinco regiões do país. 
                                                 18 Gas to Liquids 201. <http://communities.gas-to-liquids.co.uk/2012/09> Acesso em 18 de janeiro de 2013. 
76  3.3 Revisão sobre os resíduos de biomassa. 
  Resíduos sólidos, estejam eles separados em industriais, rurais (agrícolas e florestais) ou  urbanos,  podem  ser  vistos  como  restos  sólidos  decorrentes  de  determinada  ação  humana que,  em  princípio,  não  possuem  utilidade  para  a  atividade  fim  que  lhes  originou,  podendo assim  ser descartados desadequada ou adequadamente por sua  aparente falta de utilidade ou devido  tratamento,  ou  ainda,  podem  se  tornar  insumos  para  outras  atividades  de  natureza diversa,  agregando  dessa  forma,  utilidade  e  valor  comercial.  Da  ótica  do  setor  industrial,  os resíduos sólidos podem  ser encarados  como  matéria-prima não convertida em  produto final, podendo apontar a eficiência do processo e suas eventuais perdas. Nas últimas décadas, uma crescente  preocupação  relacionada  às  cada  vez  mais  presentes  questões  ambientais  e  à elaboração  de  definições  para  o  desenvolvimento  sustentável,  levou  a  Associação  Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) a criar a Comissão de Estudo Especial Temporária de Resíduos Sólidos  para  revisar  a  ABNT  NBR  10004:1987  –  Resíduos  sólidos  –  Classificação,  com  o objetivo  de  oferecer  um  adequado  suporte  ao  gerenciamento  de  resíduos  sólidos.  Essa classificação  abrange  desde  a  identificação  do  processo  ou  atividade  geradora  dos  resíduos, características  físico-químicas  e  a  eventual  comparação  com  outras  substâncias  danosas  ou potencialmente  danosas  ao  ser  humano  ou  meio  ambiente.  É  importante  que  o  processo classificatório  comece  na  fonte  geradora  do  resíduo,  pois  sua  origem  é  parte  integrante  do laudo  técnico.  Resíduos  sólidos  podem  ser  classificados  como  perigosos  ou  não-perigosos, sendo o segundo ainda dividido em inerte e não-inerte. A NBR 10004:1987 os define como:  Resíduos  nos  estados  sólido  e  semi-sólido,  que  resultam  de  atividades  de  origem  industrial, doméstica,  hospitalar,  comercial,  agrícola,  de  serviços  e  de  varrição.  Ficam  incluídos  nesta definição  os  lodos  provenientes  de  sistemas  de  tratamento  de  água,  aqueles  gerados  em equipamentos  e  instalações  de  controle  de  poluição,  bem  como  determinados  líquidos  cujas particularidades  tornem  inviável  o  seu  lançamento  na  rede  pública  de  esgotos  ou  corpos  de água,  ou  exijam  para  isso  soluções  técnica  e  economicamente  inviáveis  em  face  à  melhor tecnologia disponível (NBR 10.004 Resíduos Sólidos – Classificação ABNT/04). 
Por  interesse  desse  estudo  tratar-se-á  apenas  dos  resíduos  não-perigosos  de  origem rural, identificados como A009 segundo o Anexo H da NBR 10004:1987.  Segundo o Banco de Dados de Biomassa no Brasil19, esses resíduos advêm de processos de beneficiamento de produtos agrícolas e florestais e também do uso de carvão vegetal  no setor siderúrgico.  
                                                 19 Dados disponíveis em <http://infoener.iee.usp.br/cenbio/biomassa.htm> Acesso em 18 de abril de 2012. 
77  A  indústria  madeireira,  moveleira  e  serrarias  produzem  resíduos  a  partir  do beneficiamento de toras, cavacos, casca, serragem, aparas dentre outros; de forma similar há a indústria do beneficiamento de grãos, como o arroz, o café, o trigo, o milho, amendoim dentre outros,  que  também  produz  resíduos  como  casca,  sabugo  e  palha.  Ainda  é  importante mencionar o setor de papel e celulose que produz como resíduos as cascas, cavacos e lixívia. 
Os  resíduos  rurais  abrangem  aqueles  gerados  por  atividade  produtiva  localizada  em  zonas rurais  (destinadas  para  atividades  agropecuárias,  agroindustriais  e  extrativistas)  e  são  eles: resíduos agrícolas, pecuários e florestais (ou silvestres) – sendo o primeiro aquele oriundo de atividades  de  manutenção  de  culturas  e  colheitas;  mensura-se  essa  produção  de  resíduos através  da  relação  percentual  entre  a  quantidade  total  de  biomassa  produzida  por  hectare plantado  e  a  quantidade  de  produto  economicamente  aproveitável.  A  maior  parte  desses resíduos, se não toda ela, permanece no próprio terreno cultivado, funcionando como proteção e adubo para o solo. Resíduos pecuários caracterizam-se por produtos resultantes da atividade biológica  do  gado  bovino,  suíno  e  outros,  como  o  esterco,  e  cuja  importância  econômica reside  em  seu  aproveitamento,  na  forma  de  biogás,  para  o  setor  energético.  Por  fim,  os resíduos florestais ou silvestres são aqueles deixados em florestas, resultantes de extração de madeira,  estimando-se  que  de  15  a  20%  da  massa  do  vegetal  permaneçam  como  resíduo. 
Resíduos sólidos urbanos não serão objeto de estudo dessa pesquisam que focará somente nos resíduos  rurais,  do  tipo  florestais,  ou  silvestres,  advindos  dos  processos  industriais  de beneficiamento de toras.  (JUNKES, 2002) (HAMADA, 2003) e (JUNIOR et al., 2004).  
O  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  e  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA) são  responsáveis  pelas  principais  políticas  públicas  vigentes  no  país  no  que  diz  respeito  à gestão, aproveitamento e deposição dos resíduos em geral, englobando, naturalmente, também dos resíduos de madeira (ou lignocelulósicos). Programas e políticas públicas federais como a Política  de  Agroenergia  (MME),  ou  a  Política  Florestal,  gerida  pelo  Instituo  Brasileiro  do Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA),  uma  divisão  do  MMA,  são exemplos de iniciativas que visam um destino mais proveitoso, econômica e ambientalmente,  para  esses  resíduos.  Outros  ministérios,  como  o  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MCT) também tem participação em projetos dessa natureza e de acordo com o MMA, o Brasil é um grande  produtor  de  produtos  de  origem  florestal  e  um  grande  consumidor  de  tais  produtos para o abastecimento de setores estratégicos como a indústria do papel e celulose, siderurgia, construção civil dentre outros menores dependentes desse setor (informação online)20. 
                                                 20 Dados disponíveis em <<http://www.mma.gov.br> Acesso em 18 de abril de 2012. 
78  Em  2009,  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  (MMA),  contando  com  o  suporte  do consultor Marcelo Wiecheteck, especialista atuante no campo da economia florestal gestor da empresa  de  consultoria  florestal  STPC  Engenharia  de  Projetos  Ltda21,  sediada  em  Curitiba, PR,  elaborou  um  documento  baseado  em  diversos  estudos  visando  o  aproveitamento  dos resíduos florestais brasileiros por alternativas tecnológicas. Esse documento constitui o corpo do projeto BRA 00/020. Seguindo a orientação da Secretaria Executiva da Comissão Nacional de Floretas (CONAFLOR), no MMA, as questões energéticas são incumbências da Secretaria de  Mudanças  Climáticas  e  Qualidade  Ambiental  (SMCQ)  e,  a  mando  de  seu  Secretário, Carlos Augusto Klink, ex-pesquisador de ecologia vegetal na Universidade de Brasília (UnB), e com a colaboração de Ana Dolabella22, para fins desta pesquisa, disponibilizou o documento supracitado – não havendo estudos de natureza similar posteriores a este disponíveis no MMA até a presente data. Segundo consta no projeto BRA 00/020, o setor madeireiro brasileiro e a utilização  da  madeira  em  centros  urbanos  (seja  na  construção  civil,  no  emprego  de embalagens ou na poda de arborização urbana) é um grande gerador de resíduos de madeira onde uma expressiva parcela desse  volume não possui um destino adequado, ou seja, carece de um aproveitamento social e/ou econômico e/ou ambiental – i.e. uma significativa perda de oportunidades  para  comunidades  locais,  para  a  indústria,  governos  estaduais  e  para  a sociedade  de  forma  geral.  Tais  resíduos  de  madeira  poderiam  ser  utilizados  como  matéria prima para fins diversos, dentre eles o uso energético – diferentemente do que o uso comum aponta,  a  combustão  para  geração  de  calor  não  é  o  único  destino  para  tais  subprodutos  das indústrias  de  produtos  florestais,  assim  pode-se  dizer.  É  possível  empregá-los  em  processos mais  elaborados,  que  utilizem  seus  constituintes  elementares,  como  o  carbono  (C)  e  o hidrogênio  (H),  para  produção  de  produtos  de  química  fina,  como  lubrificantes  e combustíveis.  
Os  resíduos  industriais  de  madeira  podem  ser  gerados  na  ação  extrativa  para  sua obtenção,  seja  em  áreas  destinadas  ao  seu  plantio  ou  florestas  nativas;  resíduos  também podem  surgir  durante  o  transporte  dessa  madeira  até  o  parque  industrial  onde  será,  quando pertinente, estocada, assim como durante seu manuseio e posterior processamento – a geração desses  resíduos  é  conseqüência  direta  da  transformação  da  madeira  por  processamento mecânico em diferentes etapas. Tais resíduos podem se apresentar em variadas formas, como por  exemplo,  cavacos  (wood  chips),  a  acendalha  (ou  maravalha),  serragem,  pó  de  madeira,                                                  21 Detalhes sobre a empresa STPC Engenharia de Projetos Ltda no endereço <http://www.stcp.com.br>.  
22  DOLABELLA,  Ana.  [Mensagem  pessoal].  Mensagem  recebida  de  <ana.dolabella@mma.gov.br>  em  28  de junho de 2012. 
79  lascas ou aparas de tamanhos diversos, os cepilhos (pequenos sólidos de madeira) ou a própria casca do vegetal (presente também nas tábuas costaneiras). Conforme apontado por Cassilha et al. [2004?] o critério para classificação de alguns dos resíduos depende de suas disposições morfológicas,  nos  fornecendo  madeira  na  forma  de  (a)  cavacos,  que  se  caracterizam  por fragmentos  com  dimensões  máximas  de  50  x  20  mm;  (b)  acendalha,  que  possui  dimensão superior a 2,5 mm; (c) serragem, comumente proveniente da ação de serras, variando de 0,5 a 2,5mm em tamanho; e (d) na forma de pó de serra, considerado um resíduo de madeira com diâmetro inferior a 0,5mm.   
Muitos  dos  resíduos  de  madeira  encontram  aplicação  na  indústria  madeireira,  como em  serrarias,  na  forma  de  produtos  de  maior  valor  agregado  (PMVA)  como  no  fabrico  de placas  de  compensado,  embalagens  e  painéis  de  madeira,  briquetes  ou  para  produção  de carvão  vegetal;  naturalmente  uma  parcela  acaba  sendo  utilizada  como  combustível  em caldeiras  e/ou  pequenos  fornos,  por  exemplo.  Tais  atividades  foram  observadas  com  maior incidência nas regiões Sudeste, Centro Oeste e Sul do Brasil. Outro ponto forte é a indústria de  papel  e  celulose.  Segundo  a  entidade  responsável  pela  representação  institucional  desse setor junto a seus principais públicos de interesse, a Associação Brasileira de Papel e Celulose (BRACELPA), os resíduos oriundos do processo de descascamento das toras de madeira são empregados  como  biomassa na co-geração de energia, principalmente na  região sul  do país, onde  há  um  ativo  mercado  negociador  de  resíduos.  Outro  segmento  industrial  que  consome resíduos de madeira, principalmente como insumos, é o de painéis de madeira, que necessita dos  mesmos  para  sua  manufatura.  De  acordo  com  a  Associação  Brasileira  da  Indústria  de Painéis  de  Madeira  (ABIPA),  os  painéis  de  madeira  são  estruturas  fabricadas  com  madeiras em lâminas ou em diferentes estágios de desagregação que, aglutinadas pela ação de pressão, de temperatura e resinas, são novamente agregadas para o fabrico de fibras de madeira como os  compensados  multilaminados  e  sarrafeados,  aglomerados,  o  medium  density  fiberboard (MDF),  o  medium  density  particleboard  (MDP),  oriented  strand  board  (OSB),  tamburato, blockboard  dentre  outros.  Esse  segmento  industrial  se  concentra  nas  regiões  Sudeste  e  Sul, consumindo os resíduos adquiridos de terceiros ou de madeira oriunda de florestas plantadas próprias. (BIAZUS; HORA e LEITE, 2010); (informação online)23.  
Um outro setor gerador de resíduos de madeira é a indústria moveleira ou indústria do mobiliário, representado  pela  Associação  Brasileira  das Indústrias  do  Mobiliário (ABIMOVEL) e que concentra-se em algumas cidades das regiões Sudeste e Sul. A indústria                                                  23 Dados disponível em <http://abipa.org.br> Acesso em 23 de maio  de 2012. 
80  moveleira,  cujo  processo  produtivo  já  se  encontra  consolidado,  depara-se  com  volumes cumulativos  de  resíduos  que  causam  impactos  ambientais  negativos  quando  dispostos  de forma inadequada, contaminando recursos hídricos, por exemplo.  
Ainda segundo Biazus, Hora e Leite (2010), uma outra classificação, no que tange sua origem, para os resíduos de madeira, são aqueles advindos de áreas urbanizadas, merecendo atenção diferenciada por representarem  madeira  desperdiçada,  em  geral,  em  grandes centros urbanos. Muito empregada no segmento da construção civil, a madeira utilizada como suporte às  estruturas  e  andaimes  normalmente  é  descartada  com  os  demais  resíduos  sólidos  desse setor,  encontrando  seu  fim,  como  dejeto,  em  aterros  sanitários  –  não  havendo,  de  forma expressiva,  reciclagem  da  mesma  uma  vez  que  as  toras  e  tábuas  comumente  apresentam contaminação por outros materiais, como por exemplo concretos e metais. Ainda no que tange a  disposição  final  de  resíduos  de  madeira  em  centros  urbanos,  tem-se  aqueles  resíduos provenientes  da  manutenção  de  parques  públicos  e  jardins  e  principalmente  da  poda  de arborização urbana, assim como da remoção parcial ou total de árvores públicas, incorrendo em problemas quando esses resíduos não são devidamente descartados, encontrando seu fim em  locais  inadequados  como  aterros  clandestinos.  É  válido  destacar  ainda  que  existem  os resíduos  de  embalagens  de  madeira  destinadas  ao  transporte  de  alimentos,  em  princípio,  ou outros bens rústicos quando sua qualidade diminui. Essas embalagens, ou caixas de madeira, são utilizadas e reaproveitadas até seu desgaste máximo, quando então podem ser empregadas como combustíveis para fins energéticos (em seu estado atual ou processadas em cavacos) ou ainda, destinadas a aterros sanitários.  
Segundo Hüeblin (2001) apud Cassilha et al. [2004?], ao se analisar a cadeia produtiva da  madeira  é  possível  verificar  que,  devido  à  utilização  de  tecnologias  inadequadas  de processamento  e  ao  desconhecimento  de  suas  propriedades físicas  e  mecânicas, principalmente,  há  perdas  que  somam  quase  50%  da  matéria-prima,  sendo  12%  delas  na forma  de  serragem;  20%  na  forma  de  lascas  ou  maravalhas  decorrente  do  uso  de  plainas empregadas  na  indústria  de  beneficiamentos  e  as  demais  na  forma  de  cavacos  ou  lenha provenientes  de  aparas,  cascas  e  costaneiras  em  laminadoras  e  serrarias.    No  âmbito  de mitigar o desperdício dos resíduos de madeira, ou são eles utilizados como matéria-prima para PMVA ou então utilizados, de diferentes formas, no setor de geração e co-geração de energia, podendo ela ser térmica, elétrica ou ainda indireta – foco desse estudo – como no caso de sua gaseificação para produção de gás de síntese (biosyngas).  
Uma  alternativa  viável  para  o  aproveitamento  dos  resíduos  de  madeira  para  o  setor energético, em substituição ao seu uso tradicional em processos de combustão, é a produção 81  de briquetes (diâmetro a partir de 50mm) ou pellets (diâmetro entre 6 e 16mm) de madeira por meio  da  compactação  de  matéria  lignocelulósica,  sob  a  ação  de  pressão  (≈  200  MPa)  e temperatura  (de  100  a  150  °C),  promovendo  sua  aglomeração  por  meio  da  lignina  presente. 
Segundo  Wiecheteck  (2006),  estatísticas  oficiais  que  representem  a  situação  do  mercado  de briquetes  no  país  são  imprecisas  mas  este  estima  que  haja  uma  produção  de  pelo  menos 160,00  x  103  toneladas  anuais  –  essa  produção  advém  de  empresas  isoladas  e  concentra-se, principalmente,  nas  regiões  Sudeste  e  Sul  do  Brasil.  Apesar  dos  investimentos  em equipamentos necessários para o processo de dimensionamento da madeira – aspecto ausente quando  a  mesma  é  simplesmente  utilizada  como  lenha  –  a  confecção  de  briquetes  e  pellets possibilita  um  transporte  e  armazenamento  mais  efetivos  e  econômicos  além  de  um aproveitamento  energético  mais  refinado  dos  resíduos  através  de  processos  relativamente simples e cuja tecnologia está consolidada e disponível em  território nacional.  Dessa forma, briquetes  e  pellets  de  madeira  podem  ser  considerados  biocombustíveis  sólidos  gerados  a partir de resíduos de madeira que atendem a determinadas condições como dimensão, formato (cilíndrico, bolacha, etc.), teor de umidade (variando de 8% a 15%) e pode calorífico;  ainda deve-se considerar diferenças significativas em sua composição e nas condições supracitadas dependendo  da  matéria  prima  empregada,  como  por  exemplo,  o  eucalipto  (eucalyptus)  ou pinho (pinus) ou Madeiras de Lei (informação online)24. É possível observar, na figura (3.8), adiante, o aspecto  físico de briquetes  e  pellets de madeira ordinários, usados comumente na indústria  do  cimento,  metalurgia  e  siderurgia.  No  que  diz  respeito  ao  extenso  universo  dos briquetes e pellets de biomassa lignocelulósica, o pouco abordado nesta pesquisa presta-se à uma  breve  introdução  apenas,  objetivando  posicionar  o  leitor  na  abrangente  situação  que orbita a produção, classificação, transformação e emprego desses resíduos.  
     Figura 3.7 Briquetes e pellets de biomassa lignocelusólica. 
Fonte: Lippel & CIA Ltda. (informação online)25. 
                                                  24 Dados disponível em <http://infoener.iee.usp.br/scripts/biomassa/br_briquete.asp> Acesso em 27 de maio de     2012; e <http://lippel.com.br/br/sustentabilidade/briquetagem-e-peletizacao.html#.UWxrY0rd6So>  Acesso       em 27 de maio de 2012. 
25 Dados disponíveis em  <http://lippel.com.br> Acesso em 27 de maio de 2012.  
82  3.4 Potencial energético de produção de plantas BTL    Desde 2008 até 2012, o Centro Nacional de Referência em  Biomassa (CENBIO) e o Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME)  atualizaram  sua  publicação  prévia,  o  Atlas  de Bioenergia do  Brasil (2008), atlas esse que será  utilizado como  principal  bibliografia para  a continuidade  desta  pesquisa.  A  seguir,  cada  uma  das  cinco  regiões  integrantes  da  área territorial  do  Brasil  –  que,  de  acordo  com  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística (IBGE),  é  igual  a  8.515.692,272  km2  –  será  abordada  de  acordo  com  sua  oferta  de  resíduos florestais  ou  silvestres.  Em  se  tratando  dos  resíduos  da  silvicultura,  segundo  o  Atlas  de Biomassa  (2012),  sua  classificação  proposta  encontra-se  dividida  em  três    grupos  distintos descritos a seguir:   a. De um total extraído, 15% destes resíduos são aqueles deixados no campo silvestre após a coleta da madeira – 85% seguem para processamento ou fonte de energia;  b.  De  um  total  submetido  a  processos  industriais,  50%  da  madeira  é  consumida  em forma de toras, proporcionando 50% de resíduos advindos do processamento; e  c. De um total transformado pela indústria moveleira nacional, tem-se uma geração de aproximadamente 20% de resíduos diversos de madeira.     O Atlas de Biomassa (2012) aponta que somente os resíduos de madeira advindos dos processos  industriais  diversos  (item  b)  puderam  ser  mapeados  uma  vez  que  os  despojos silvestres  deixados  nos  campos  após  atividade  extrativista  e  aqueles  oriundos  da  indústria moveleira são muito  esparsos, carecendo de localidades definidas e mais  especificações que possibilitem  seu  mapeamento.  Neste  atlas,  constam  mapas  (escala  1:15.616.123)  onde  são encontrados os potenciais teóricos para geração de energia (MW ano-1)26. Serão apresentadas informações  acerca  dos  aspectos  geográficos  mais  relevantes  das  extensões  de  terra  que apresentarem  uma  oferta  anual  (365  dias)  de  biomassa  lignocelulósica  suficiente  para  suprir uma  típica  planta  BTL  cujas  capacidades  de  produção  poderão  variar  de  acordo  com  a disponibilidade  da  matéria-prima.  Cada  mapa  contém  seis  diferentes  faixas  quantitativas, indicando a potencial oferta da biomassa silvestre (em toneladas) de resíduos industriais.   
                                                 26 No Atlas de Biomassa (2012) os cálculos foram feitos considerando-se um período de operação durante 95%   das horas em  todo o ano (8.322 horas, de um total de 8.640 horas), tendo-se em uso um convencional sistema    de turbina a vapor (ciclo Rankine) e atentando-se para um Poder Calorífico Inferior (PCI) igual a 2.000 kcal     kg-1 para os resíduos silvestres.  
83  Antes  de  prosseguir,  uma  última,  porém  não  menos  relevante,  inferência  a  ser  feita tange  o  rendimento  médio  do  processo  de  conversão  da  biomassa  lignocelulósica,  in  natura ou transformada e processada (em briquetes ou pellets), i.e., a quantidade de litros ou metros cúbicos  de  biocombustíveis  sintéticos  possíveis  se  obter  com,  por  exemplo,  o  emprego  de uma  tonelada  de  matéria-prima.  Sobre  as  quantidades  calculadas  a  partir  do  Atlas  de Biomassa  (2012)  será  aplicado  um  rendimento  médio  do  processo  de  transformação  da biomassa  lingocelulósica  em  combustíveis  líquidos  de  aproximadamente  10  (dez)  para  1 (um),  ou  seja,  para  cada  dez  toneladas  de  matéria-prima,  produzir-se-á,  em  média,  uma tonelada  de  combustíveis  líquidos.  Esse  valor,  baseado  nos  rendimentos  teóricos  de  dois projetos de vanguarda, foi obtido por contato com Anneli Kunnas27, gerente na UPM Bioforce Company,  unidade  da  finlandesa  UPM-Kymmene  Corporation,  um  complexo  empresarial atuante  no  ramo  do  processamento  de  polpa  de  celulose,  papel  e  madeira,  subdividida  nos setores  de  polpa/energia,  papel  e  materiais  para  engenharia,  sendo  a  detentora  de  unidades produtivas  em  17  países,  cuja  central  localiza-se  em  Helsinki,  na  Finlândia.  A  UPM participará  da  primeira  chamada  da  NER  30028  com  os  projetos  a  seguir,  objetivando  a produção de biocombustíveis sintéticos num cenário europeu que visa a redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE):  (a).  A  expansão  da  planta  UPM  Stracel  BTL,  processamento  de  polpa  de  papel, localizada  em  Strasbourg,  leste  da  França,  visando  a  construção  de  um  complexo industrial de combustíveis da Segunda Geração, com capacidade nominal de produção estimada  de  105,00  x  103  t  ano-1  de  biocombustíveis  líquidos  pela  rota  BTL,  sendo, inicialmente, 80% de óleo diesel FT e 20% de bionafta; e  (b). A construção da planta Ajos BTL, ainda sem local definido  – porém sabe-se que será na região noroeste da Finlândia – cuja produção nominal esperada será de 115,00 x 103 t ano-1 para o fornecimento de combustíveis sintéticos, como o óleo diesel FT e bionafta para a região do Mar Báltico, com foco na Finlândia e Suécia.  
                                                 27  KUNNAS,  Anneli.  [Mensagem  pessoal].  Mensagem  recebida  de  <communications@upm.com>  em  27  de março de 2013. 
28 NER300 consiste em um  mecanismo que tem por principal objetivo o incentivo de investimento dos Estados   membros da União Européia e do setor privado em tecnologias com baixo teor de carbono, em concordância   com a revisão da Diretiva n.º 2003/87/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de outubro, pela   Diretiva n.º 2009/29/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 23 de abril. Esse  mecanismo de      Incentivo visa o financiamento de projetos de demonstração comercial visando a captura e armazenamento   geológico  de  dióxido  de  carbono  (CO2)  em  condições  de  segurança  ambiental    e  de  Project  os  de demonstração de tecnologias inovadoras de aproveitamento de fontes de energia renováveis (FER).  
   <http://www.ner300.com> Acesso em 23 de fevereiro de 2013.  
84  De  posse  das  quantidades  calculadas  a  partir  do  Atlas  de  Biomassa  (2012)  e  do rendimento  médio  aplicado,  é  possível  estimar  a  capacidade  nominal  (em  bpd)  e,  com  o emprego  da  equação  (3.30),  seu  TCI  específico  e,  posteriormente,  seu  TCI  .  Considerou-se apenas as quantidades nominais  de biomassa silvestre superiores à 42,00 x 103 t  mês-1, uma vez que quantidades inferiores produzirão menos de 1,00 x 103 bpd de óleo diesel FT, não se beneficiando da economia de escala, conforme Boerrigter (2006) e gráficos (3.7) e (3.13).  
  3.4.1 Região Norte    Segundo  o  IBGE,  é  a  maior  das  cinco  regiões  do  Brasil,  possuindo  uma  área  de 3,869637 x 106 km2, correspondendo a 42,27% do território brasileiro, sendo formada por sete estados,  de  clima  predominantemente  equatorial  e  de  grande  biodiversidade.  A  figura  (3.9) 
indica as áreas pertencentes à Região Norte que apresentam potencial de geração de resíduos silvestres advindos de processos  industriais. As quantidades nominais  dessa biomassa foram distribuídas  conforme  uma  escala  crescente,  variando  desde  onde  a  oferta  é  pequena  (tons claros) até onde ela é elevada (tons escuros) em seis diferentes faixas.  
 Figura 3.8 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Norte. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
85   As maiores concentrações de recursos silvestres disponíveis na Região Norte do Brasil encontra-se  ambas  no  estado  do  Amapá  (AP),  na  denominada  Mesorregião  Sul,  sendo  a primeira limitada ao norte pelo Parque Nacional Amazônico da Guiana, um parque nacional pertencente ao território da Guiana Francesa (GF); a noroeste pela República do Suriname e pelo Parque Indígena do Tumucumaque;  a oeste, se estende por toda a fronteira com o Pará (PA), seguindo o Vale do Rio Jarí até a Bacia Hidrográfica do Rio Cajari, ao sul do estado, em  uma  extensa  região  conhecida  como  Laranjal  do  Jarí,  cuja  área  estimada  corresponde  a 29,70 x 103 km2, que equivale a quase um quinto da área do estado, e que abriga a Reserva de Desenvolvimento Sustentável (RDS) do Rio Iratapuru, ao centro, com uma área estimada de em 8,06 x 103 km2, pouco mais de um terço do Laranjal do Jarí, limitada ao norte pela Terra Indígena Waiãpi e ao sul pela Estação Ecológica do Jarí. Já a segunda região corresponde ao território  político  do  município  de  Porto  Grande,  cuja  área  é  de  4,40  x  103  km2.  Nessas regiões, a capacidade nominal  anual  de produção de resíduos de biomassa silvestre varia de 477,20 x 103 a 715,90 x 103 t, capaz de produzir, aproximadamente, de 4,77 x 103 a 6,73 x 103 m3 de líquidos FT (para  fins deste trabalho,  como  já mencionado anteriormente, considerar-se-á 100% de óleo diesel sintético), o que equivale a dizer produzir de 0,947 x 103 a 1,413 x 103  bpd.  Contudo,  um  mínimo  de  1,00  x  103  bpd  é  desejado,  e  fazendo  uso  da  tabela  (3.1) 
tem-se que o fator de escala (FE) correspondente é de  0,56, assim os TCI poderão variar de US$ 214,90 x 106 a  US$ 260,80 x 106. 
  3.4.2 Região Nordeste   Segundo o IBGE, é a terceira maior das cinco regiões do Brasil, possuindo uma área de  1,558196  x  106  km2, correspondendo  a  18%  de  todo  o  território  brasileiro  e  possuindo  a maior costa litorânea do país. É formada por nove estados, de clima litorâneo, tropical e semi-árido  e  formações  vegetais  distintas  em  cada  um  deles.  A  figura  (3.10),  adiante,  indica  as áreas  pertencentes  à  Região  Nordeste  que  apresentam  potencial  de  geração  de  resíduos lignocelulósicos advindos de processos industriais. Em três regiões distintas pode-se observar maior capacidade nominal de oferta de biomassa silvestre, sendo elas:  a.  No  estado  do  Maranhão  (MA),  em  sua  região  meio-norte,  ou  Mata  dos  Cocais  –  sendo formada predominantemente por espécies do tipo babaçu (Orbignya phalerata) 86  e  carnaúba  (Copernicia  prunifera)  –  na  divisa  com  o  estado  do  Pará  (PA),  limitada superiormente  pelo  oceano  Atlântico,  cuja  formação  vegetal  de  transição  recebe influência marinha e fluvial, sendo assim denotada como manguezal, ou mangue, e se estende por uma longa faixa através dos municípios  de Carutapera,  Luís  Domingues, Godofredo  Viana,  Cândido  Mendes  e  Turiaçu,  onde  é  possível  observar  uma  oferta anual de biomassa silvestre que varia de 715,70 x 103 a 2.385,60 x 103 t, sendo capaz de produzir, aproximadamente, de 6,74 x 103 a 22,46 x 103 m3 de líquidos FT o que equivale a dizer produzir de 1,413 x 103 a 4,710 x 103  bpd, com  um  FE variando de 0,56 a 0,60, e cujos TCI poderão variar de US$ 260,80 x 106 a  US$ 472,90 x 106; e  Figura 3.9 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Nordeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
 b.  No  estado  Bahia  (BA),  na  mesorregião  do  Centro-Sul  Baiano  que,  de  semelhante forma como ocorre no estado do Maranhão (MA), também possui influência marítima em  sua  vegetação  costeira,  proporcionando  duas  áreas  distintas  com  potencial  oferta de  biomassa  silvestre.  São  elas:  (1)  a  região  do  Litoral  Norte,  limitada  ao  norte  pela fronteira com o estado do Sergipe (SE) e a leste pelo oceano Atlântico, nos municípios 87  de  Esplanada  e  Entre  Rios;  e  (2)  a  região  conhecida  como  Extremo  Sul,  limitada também pelo oceano Atlântico e pelos estados de Minas Gerais (MG) e Espírito Santo (ES),  englobando  os  municípios  de  Belmonte,  Eurapolis,  Mucuri,  Nova  Viçosa, Caravelas  e  Alcobaça.  Em  ambas  as  localidades,  há  predominância  de  floresta atlântica,  ou  mata  atlântica,  de  grande  biodiversidade,  englobando  também  as vegetações de transição, manguezais, cuja oferta nominal de biomassa pode variar de 715,70 x 103 a 2.385,60 x 103 t, sendo capaz de produzir de 1,413 x 103 a 4,710 x 103 bpd, também com FE que variem de 0,56 a 0,60, e cujos respectivos TCI estarão entre US$ 260,80 x 106 e  US$ 472,90 x 106. 
  3.4.3 Região Centro-Oeste    É composta por quatro unidades federativas, sendo uma delas o Distrito Federal (DF), e segundo o IBGE, possui uma área de 1,606371 x 106 km2, posicionando-a como a segunda maior região do país, porém a menos populosa, logo com a menor densidade populacional. A 
figura  (3.11)  adiante  aponta  as  principais  áreas  da  região  Centro-Oeste  com  potencial  para geração resíduos de biomassa florestal proveniente de processos industriais. O estado do Mato Grosso  do  Sul  (MS),  de  clima  tropical  e  cujas  formações  vegetais  predominantes  são  o cerrado, os pampas e o bioma conhecido como Complexo do Pantanal, é aquele que apresenta maior  potencial  para  produção  de  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica  na  região  Centro-Oeste,  localizando-se  esta  em  suas  regiões  norte  e  leste,  nas  subseções  de  Três  Lagoas  e Campo Grande, englobando os municípios de Três Lagoas, Água Clara e Ribas do Rio Pardo, sendo formada, primordialmente, por pelo bioma denominado cerrado, ou “savana brasileira”. 
É  uma  região  extensa,  cuja  diversidade  vegetal  está  ameaçada,  há  décadas,  pelas monoculturas,  pecuária  intensiva,  carvoarias  e  intensa  atividade  madeireira.  A  capacidade nominal  anual  de  produção  de  resíduos  florestais  nessa  região  varia  de  238,60  x  103  a 2.385,60  x  103  t,  podendo  produzir  de  0,471  x  103  a  4,710  x  103  bpd,  sendo  somente    um percentual dessa capacidade de real interesse dessa pesquisa por proporcionar uma capacidade nominal  de produção superior a 1,00 x 103 bpd, apresentando em  seu potencial máximo um FE=0,60 e  cujos  TCI poderão variar, adotando como  um  mínimo a capacidade produtiva de 1,00 x 103 bpd, cujo FE=0,56, valores que variam de US$ 214,90 x 106 a  US$ 472,90 x 106. 
 88   Figura 3.10 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Centro-Oeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
  3.4.4 Região Sudeste   A  região  Sudeste  é  quarta  região  em  tamanho  do  país,  segundo  o  IBGE,  possui  uma área de 0,924511 x 106 km2, englobando quatro unidades federativas. Nela, encontram-se as maiores  cidades  do  Brasil,  com  as  maiores  densidades  populacionais  e  grandes  pólos industriais. É tida como uma região de transição entre o relevo e clima da região Nordeste e os aspectos geográficos e climáticos da região Sul do Brasil. Conforme apresentado na figura (3.12),  adiante,  é  possível  identificar  as  áreas  que  possuem  a  maior  capacidade  anual  de produção de resíduos de biomassa silvestre, sendo elas: a.  Nos  municípios  de  Conceição  da  Barra  e  São  Mateus,  compreendidos  no  litoral norte  do  Espírito  Santo  (ES),  se  tratando  da  extensão  da  vegetação  litorânea  do Extremo  Sul  do  estado  da  Bahia  (BA),  região  fronteiriça  com  o  município  de 89  Alcobaça, com predominância da floresta atlântica e a vegetação litorânea de transição (mangues  ou  manguezais)  mencionada  anteriormente.  É  possível  observar  uma capacidade nominal anual de oferta de resíduos de biomassa lignocelulósica de 357,90 x  103  a  1.908,50  x  103  t,  podendo  produzir  de  0,706  x  103  a  3,768  x  103  bpd  de líquidos  FT,  contudo  há  interesse  somente  em  capacidades  produtivas  superiores  a 1,00 x 103 bpd, onde os FE variam de 0,56 a 0,59, e o TCI pode variar de  US$ 214,90 x 106 a  US$ 422,90 x 106;   Figura 3.11 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sudeste. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
 b. No estado de São Paulo (SP), com maior concentração na região administrativa de Sorocaba,  abrangendo  diversos  municípios,  sendo  eles  Itararé,  Capão  Bonito,  São Miguel  Arcanjo,  Pilar  do  Sul,  Guareí  e  Bofete;  e  também  no  município  de  Luís Antônio, na região administrativa de Ribeirão Preto. Em todas essas localidades há um potencial  anual  de  produção  de  resíduos  silvestres  de  357,90  x  103  a  954,20  x  103  t, sendo o suficiente para a produção de 0,706 x 103 a 1,884 x 103 bpd de combustíveis sintéticos, todavia, havendo interesse somente em capacidades produtivas superiores a 90  1,00 x 103 bpd, cujos FE poderão ser 0,56 ou 0,57, podendo o TCI variar do mínimo estabelecido de US$ 214,90 x 106 até o limite de  US$ 297,70 x 106; e c.  No  estado  de  Minas  Gerais  (MG),  na  região  conhecida  como  Rio  Doce,  nos  municípios  de  Peçanha  e  Antônio  Dias;  e  também  na  região  conhecida  como  Alto Paranaíba,  no  oeste  do  estado,  no  município  de  Estrela  do  Sul,  estando  estas  áreas localizadas  na  mesma  faixa  de  potencial  de  produção  de  resíduos  silvestres  que  as regiões supracitadas no estado de São Paulo (SP).  
  3.4.5 Região Sul    A região Sul é aquela com o menor território do Brasil, segundo o IBGE possui uma área  de  0,576409  x  106  km2,  formada  por  três  estados,  sendo  a  única  a  se  localizar  fora  da zona tropical, cujo relevo alterna entre planaltos, florestas e campos. Na figura (3.13), abaixo, estão  indicadas  as  principais  áreas  da  região  Sul  com  potencial  para  geração  resíduos  de biomassa lignocelulósica oriunda de processos industriais, distribuídas em: a.  No  estado  do  Paraná  (PR),  na  mesorregião  metropolitana  de  Curitiba  e  em  seu centro  oriental,  nas  cercanias  da  Serra  de  Paranapiacaba,  nos  municípios  de  Cerro Azul, Doutor Ulysses e Senges; nos municípios de Arapoti, Tibagi, Cândido de Abreu na  região  centro-norte;  na  região  sudeste  do  Paraná  (PR),  no  município  de  General Carneiro  e  na  região  centro-sul,  no  município  da  Lapa.  Nessas  regiões,  o  potencial anual de produção de resíduos silvestres pode variar de  477,20 x 103 a 1.192,80 x 103 t,  proporcionando  uma  produção  de  0,947  x  103  a  2,355  x  103  bpd  de  combustíveis sintéticos,  entretanto,  havendo interesse  somente  em  capacidades  produtivas superiores  a  1,00  x  103 bpd,  cujos  FE  poderão  ser  0,56  ou  0,57,  ter-se-ão  valores  de TCI variando do mínimo estabelecido de US$ 214,90 x 106 até o limite dessas regiões de  US$ 338,10 x 106; b. No estado de Santa Catarina (SC), na região meio-oeste, no município de Caçador; e na região da serra, nos municípios de Bocaina do Sul, Otacílio Costa e Palmeira, cujas capacidades  anuais  de  produção  de  resíduos  silvestres  são  as  mesmas  apresentadas acima para o estado do Paraná (PR); e   c. No estado do Rio Grande do Sul (RS), no município de Cambará do Sul, na região nordeste do estado; no município de Vale Verde, na região metropolitana de Curitiba; 91  e  na  região  sudeste,  no  município  de Jaguarão.  Da  mesma  forma  como  no  estado  de Santa  Catarina  (SC),  as  ofertas  nominais  anuais  de  resíduos  silvestres  neste  estado também variam conforme aquelas apresentadas para o estado do Paraná (PR).  
 Figura 3.12 Potencial brasileiro de oferta de resíduos florestais – Região Sul. 
Fonte: (Adaptado do Atlas de Energia do Brasil, 2012). 
  3.5 Aspectos gerais das florestas energéticas    Ao realizar simples considerações a respeito do TCI de plantas que operem pela rota BTL, baseando-se unicamente na oferta brasileira disponível de resíduo silvestres oriundos de processos  industriais,  é  possível  verificar  que  os  volumes  de  biomassa  lignocelulósica disponíveis  (e  apenas  eles)  são  insuficientes  para  produzir  um  volume  de  líquidos  Fischer-Tropsch (expresso em bpd) em plantas que se beneficiem da economia de escala em território brasileiro, como pode ser observado na tabela (3.2) adiante. As considerações feitas abrangem somente os resíduos silvestres in natura, isentos de qualquer processo de transformação para 92  adensamento,  transporte  ou  estocagem.  Nota-se  que,  observando  o  critério  escolhido  para  a análise – e somente ele  –, as capacidades produtivas de eventuais complexos industriais não atingem, ou sequer se aproximam, de um valor tido como ideal (34,00 x 103 bpd) conforme observado no gráfico (3.13), uma vez que seus FE variam entre 0,50 e 0,60, o que, segundo Boerrigter (2006), as posiciona no patamar de plantas de pequena escala, ocasionando valores elevados para seus TCI e tornando por demais dispendiosos os investimentos.     Tabela 3.2 – Panorama brasileiro: Resíduos de biomassa e TCI estimado (US$). 
Fonte: (Elaboração própria).   
        Diante  desse  cenário,  segundo  proposições  de  Andre  Faaij,29  consultor  do  Intergovernmental  Panel  of  Climate  Change  (IPCC),  dentre  outros  órgão  internacionais,  e atual  analista  de  sistemas  energéticos  e  diretor  da  divisão  Energy  &  Resources  Unit  do Copernicus  Institute  for  Sustainable  Development  da  Universidade  de  Utrecht,  Holanda, autoridade de reconhecimento global na utilização de resíduos de biomassa para produção de energia, por ocasião da I Conferência Internacional de Biocombustíveis, realizada em maio de 2010 nas dependências da Faculdade de Engenharia da Fundação Armando Álvares Penteado (FAAP), no que tange a possibilidade da construção de uma ou mais plantas BTL no Brasil, o mesmo sugere que se faça uso de biomassa lignocelulósica destinada à exclusiva produção de energia através do emprego de briquetes ou pellets de madeira, ou seja, além da utilização de resíduos  silvestres  disponíveis  de  origens  diversas,  que  haja  uma  complementação  com matéria-prima planejada e orientada para ser aplicada na gaseificação do processo BTL. Essa proposição, explicou Faaij, acarreta na utilização das assim chamadas, Florestas Energéticas, que  consistem  em  áreas  planejadas  cuja  espécies  vegetais  plantadas  são  destinadas unicamente  ao  abastecimento  energético.  Segundo  o  Centro  Nacional  de  Referência  em                                                  29 FAAIJ,  André P.C. São Paulo, Faculdade de Engenharia da Fundação  Armando  Álvares Penteado,  maio de 2010. Entrevista a Aires Duarte, São Paulo, 2010. 
93  Biomassa  (CENBIO)  e  o  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas (SEBRAE),  o  termo  passou  a  ser  utilizado  durante  a  década  de  1980  para  designar  culturas destinadas  à  produção  de  biomassa  florestal,  lenha  e  carvão,  objetivando  mitigar  o desmatamento  incidente  sobre  florestas  naturais;  tais  culturas  consistem  em  extensas  áreas com grande número de árvores plantadas por hectare (1 ha = 10,00 x 103 m2), com um curto ciclo de plantio,  maximizando o volume de biomassa lignocelulósica disponível num  menor espaço de tempo (informação online)30. 
Dentro  do  contexto  brasileiro,  a  utilização  da  madeira  como  fonte  de  energia, orientada para a produção de biocombustíveis sintéticos, poderia implicar em uma diminuição da dependência energética externa e um aumento na segurança no que tange o suprimento da demanda  por  combustíveis  veiculares,  além  de  proporcionar  uma  matriz  energética ambientalmente  menos  danosa.  É  recente  que  a  madeira  deixou  de  ser  a  principal  fonte  de energia  primário  no  Brasil  –  essa  mudança  teve  início  nos  anos  da  década  de  1950  com  a expansão do mercado petrolífero e com o desenvolvimento do setor hidrelétrico, causando um decréscimo na utilização da madeira para fins energéticos. Por mais de 450 anos, a lenha foi a mais importante fonte de energia primária no Brasil; no ano de 1941, conforme aponta Lima e Bajay (2000), a madeira correspondia a 75% da energia consumida no país, decrescendo para 50% em 1953, 43% no ano de 1963, 16% em 1963 e, até baixar para menos de 10% em 1998 – esses valores evidenciam uma diminuição da participação da madeira no cenário energético brasileiro.  Durante  os  anos  da  década  de  1990,  o  consumo  mundial  de  madeira  atingiu  a marca  de  3,30  x  109  m3 ano-1.  Segundo  o  Food  and  Agriculture  Organization  on  the  United Nations  (FAO)31,  dados  de  2002,  as  florestas  no  mundo  são  responsáveis  pela  cobertura  de, aproximadamente,  39,00  x  106  km2  sendo  que,  cerca  de  37,00  x  106  km2  são  de  florestas nativas e 1,87 x 106 km2 de florestas plantadas. O abastecimento de matéria lignocelulósica no mundo,  em  sua  maior  parte  (65%),  provém  de  florestas  naturais  –  o  Brasil  possui  cerca  de 50,00  x  103  km2  de  florestas  plantadas,  sendo  64%  constituídas,  basicamente,  de  eucaliptos para  uso  industrial,  presentes  em  mais  de  500  municípios  brasileiros;  essas  plantações  de eucalipto  são  responsáveis  por  suprir  um  terço  da  demanda  total  de  madeira,  cujo  consumo anual situa-se em cerca de 300,00 x 106 m3 sendo que, desse total, apenas 6% são atribuídos à indústria de papel e celulose que faz uso de florestas plantadas. No começo dos século XXI o consumo  de  madeira,  por  parte  das  indústrias  brasileiras,  foi  estimado  em  166,00  x  106  m3,                                                  30  CENBIO    <http://cenbio.iee.usp.br>  Acesso  em  12  de  março  de  2013;  SEBRAE  <http://sebrae.com.br>  Acesso em  12 de março de 2013.  
31 FAO <http:// http://www.fao.org/home/en/>  Acesso em 15 de março de 2013. 
94  sendo 32,00 x 106 m3 para papel e celulose;  45,00 x 106 m3 para produção de carvão vegetal; 29,00  x  106  m3  para  lenha  industrial  e  60,00  x  106  m3  para  a  indústrias  de  manufaturados como painéis, laminados, etc. – a presença de florestas plantadas tem aumentado nas últimas décadas,  principalmente  no  setor  de  papel  e  celulose  e  para  obtenção  de  carvão  vegetal  (de 34% para 72% da década de 1990 para 2000). Foi criado pelo Decreto n° 3.420, de 20 de abril de  2000,  o  Programa  Nacional  de  Florestas  (PNF),  cujo  objetivo  é  o  de  articular  políticas públicas  setoriais  que  promovam  o  desenvolvimento  sustentável  conciliado  ao  uso  e  à conversão das florestas que se encontram em território brasileiro. A princípio o MMA ocupou a  posição  de  órgão  articulador,  sendo  substituído  pelo  Departamento  de  Florestas  (DFLOR) com a publicação do Decreto n° 6.101 de 26 de abril de 2007. Dentre as principais atribuições previstas no PNF, as de maior interesse para essa pesquisa são (1) incentivar e zelar pelo uso sustentável  de  novas  floretas,  assim  como  de  florestas  nativas;  (2)  fomentar  a  prática  do reflorestamento;  (3)  promover  a  utilização  sustentável  de  florestas  de  produção,  ou  seja, voltadas para a indústria; e (4) estimular a proteção dos ecossistemas florestais dentre outras atividades (informação online)32. Frente à possibilidade de se aumentar a oferta de madeira de florestas plantadas33, destinadas ao suporte de projetos que envolvam a produção de líquidos Fischer-Tropsch,  é  de  extrema  relevância  introduzir  e  aperfeiçoar  técnicas  de  engenharia florestal  e  genética  que  contribuam  de  forma  adequada  para  o  aumento  da  produtividade  e melhoria  das  plantações,  capaz  de  lhes  conferir  sustentabilidade  e  reduzir  os  prejuízos  ao meio  ambiente  e  sociedade,  transformando  assim,  a  biomassa  lignocelulósica  em  uma matéria-prima de alta qualidade, visando seu emprego para uma refinada geração de energia.  
Dessa  forma,  cria-se  uma  perspectiva  ambiental  sustentável  já  que  a  maior  parte  da madeira do vegetal é dedicada exclusivamente ao processo energético que se destina – e não somente  50%  daquela  advinda  das  toras,  conforme  observado  anteriormente  –  deixando galhos e folhas no local de extração, podendo também contribuir com a recuperação de solos degradados. Se empregadas para a produção de briquetes de biomassa para obtenção de gás de síntese (uma utilização mais refinada que sua transformação em lenha ou carvão) as florestas energéticas  poderão  significar  a  alavancagem  necessária,  em  termos  de  volume  de  matéria-                                                 32 Material extraído do website Florestas Energéticas. <http://www.florestasenergeticas.cnptia.embrapa.br/       descricao/projeto-componente-02/>  Acesso em  22 de junho de 2010.   
33  Para detalhes sobre madeira plantada destinada a fins energéticos, a bibliografia recomendada é  a tese “Lenha e  carvão  vegetal  no  Brasil:  balanço  oferta-demanda  e  métodos  para  estimação  do  consumo”  de  autoria  de Alexandre  Uhlig,  apresentada  ao Programa  de  Pós-Graduação  em  Energia  (PPGE) da  Universidade  de  São Paulo  (USP);  e  também  da  apresentação  “Energia  através  dos  dejetos  da  biomassa”  de  autoria  de  Javier Farago Escobar, disponível no endereço <http://http://cenbio.iee.usp.br/download/documentos/apresentacoes/      erechim2012_escobar.pdf >   95  prima,  que  as  plantas  que  operem  pela  rota  BTL  necessitam  para  atingir  uma  economia  de escala ótima, beneficiando-se da mesma.  
                               96  4 CHOREN INDUSTRIETECHNIK GMBH    Fossil  fuels  are  not  only  finite,  their  use  is  detrimental  to  the  climate  –  what  to  do? 
The fact that our oil reserves will be fully depleted in the not too distant future coupled with our  environmental  obligation  to  act  now  before  it  is  too  late  demands  a  fundamentally  new approach  to  satisfying  our  energy  and  petrochemical  needs.  The  crucial  issue  in  this  new approach is  to  find  a substitute for crude oil. Incident energy from the sun heats  our planet but  may  also  be  bound  in  the  form  of  photosynthesis  derived  chemical  energy.  The simultaneous  day  time  warming  and  night  time  cooling  of  the  earth  yields  the  status  quo  to maintain the crucial ambient temperature to support life as we know it. 
 (Bodo Wolf)   Neste estágio da pesquisa, muitas das informações foram obtidas por canais informais, através  de  material  não  publicado  advindo  de  agentes  colaboradores  e  também  conversas trocadas  por  correio  eletrônico,  sendo  que  parte  deste  material  será  considerada  off-the-records,  ou  seja,  informações  cuja  procedência  não  poderá  ser  mencionada  a  pedido  dos próprios agentes colaboradores, carecendo assim de uma fonte formal para consulta.  
  4.1 Apresentando a CHOREN Industrietechnik GmbH   A  empresa  alemã  CHOREN  está  localizada  no  coração  tecnológico  e  minerador  da cidade  de  Freiberga  (Freiberg,  em  alemão),  no  distrito  homônimo  no  Estado  Livre  da Saxônia,  região  leste  da  Alemanha  onde,  a  princípio,  em  centros  de  processamento  e gaseificação  de  carvão,  pesquisas  com  biomassa  lignocelulósica,  isto  é,  madeira,  têm  sido desenvolvidas  e  que,  desde  o  ano  de  1998  até  o  ano  de  2012,  operou  uma  planta  piloto  de conversão  dessa  biomassa  sólida  em  óleo  diesel  sintético  através  de  um  pequeno  complexo industrial que operava pela rota tecnológica Biomass-to-Liquids (BTL).  
A CHOREN é uma empresa de capital privado, fundada em 1990, pelo Dr. Bodo M. 
Wolf,  CEO,  três  membros  do  Deutscher  Brennstoff  Institut  –  DBI  (Instituto  de  Combustão 97  Alemão) e fruto do esforço conjunto de 140 pesquisadores. Em 1997, iniciou-se seu foco em gaseificação  de  biomassa  lignocelulósica,  construindo,  em  Freiberga,  no  ano  seguinte,  uma planta-piloto  (α-plant),  figura  (4.1),  brownfield,  de  1MWth,  utilizando  ar  como  agente gaseificador  para  suas  pesquisas;  no  ano  2000,  a  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  foi fundada,  em  parceria  com  a  multinacional  Royal  Dutch  Shell,  contando  também  com  as empresas alemãs Daimler AG e Volkswagen como acionistas minoritárias, empregando mais de 200 colaboradores. Em 2002, uma segunda planta de gaseificação foi inaugurada, a planta-beta  (β-plant),  figura  (4.2),  de  45  MWth,  greenfield,  utilizando  oxigênio  (O2)  como  agente gaseificador a partir de 2007, com uma capacidade nominal de produção próxima de 17,585 x 106  dm3  de  líquidos  Fischer-Tropsch  ao  ano,  equivalente  a  0,307  x  103  bpd.  Uma  terceira unidade  produtiva,  similar  à  planta-beta  (β-plant),  constava  nos  planos  da  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  esta  porém  em  escala  comercial,  a  planta-sigma  (Σ-plant),  de  600 MWth, greenfield ou brownfield, cuja capacidade produtiva nominal planejada se aproximaria de  234,467  x  106  dm3  de  líquidos  Fischer-Tropsch  ao  ano,  equivalente  a  dizer  4,096  x  103 bpd, cujo quadro de colaboradores previsto seria de 850 num primeiro estágio. O início de sua construção era desejada para o ano de 2005, contudo atrasos gerados pelo início das operações da  planta-beta  (β-plant)  fizeram  com  que  sequer  fosse  iniciada  –  o  local  necessário  para  a construção do possível complexo industrial ainda estava em planejamento: o mesmo poderia requerer de 6 a 20 x 103 m2 (6 a 20 ha) sendo que a planta em si ocuparia 2 x 103 m2 (2 ha). 
Dada  a  limitação  de  informação  sobre  a  planta-sigma  (Σ-plant),  é  de  interesse  para  este capítulo os aspectos gerais que orbitaram a planta-beta (β-plant) até seu fechamento.  
         Figura 4.1 Planta-alfa (α-plant).  
Fonte: (fonte informal)1. 
  Figura 4.2 Planta-beta (β-plant). 
Fonte: (fonte informal)1. 
                                                    1 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
98   Há três destacadas divisões no que tange os objetivos e estratégias da empresa, sendo: (a)  o  suprimento  de  seu  principal  produto,  o  biocombustível  sintético  batizado  de SunDiesel®, para veículos equipados com motores diesel; (b) a modificação dos motores do ciclo  diesel,  em  cooperação  com  a  indústria  automobilística  local,  para  melhor  explorar  o potencial dos biocombustíveis denominados designer fuels, tornando-os assim veículos mais econômicos e menos poluidores; e (c) uma tecnologia inovadora em células a combustível – esta última não será abordada nessa pesquisa (CHOREN Industries, 2007). A planta-beta (β-plant),  observada  na  figura  (4.1)  anteriormente,  pode  ser  dividida,  de  forma  simplificada porém didática, em oito setores de maior interesse, conforme figura (4.3):  1. Recebimento e acondicionamento da biomassa lignocelulósica;  2. Armazenamento da biomassa lignocelulósica; 3. Secador da biomassa lignocelulósica; 4. Produção do gás de síntese (biosyngas) pelo gaseificador Carbo-V®; 5. Estação de geração de força; 6. Condicionamento do gás de síntese (biosyngas) e unidade Fischer-Tropsch; 7. Unidade do compressor; e 8. Estoque de gás. 
            Figura 4.3 CHOREN Industries GmbH – Planta-Beta (β-plant). 
Fonte: (fonte informal)2. 
                                                 2 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
99  A construção e operação da planta-beta (β-plant) demandou um significativo aumento de  pessoal  qualificado  e  treinado  para  tal,  sendo  que  70  deles  já  haviam  estado  envolvidos com  o  funcionamento  da  planta-alfa  (α-plant),  precisando  os  demais  serem  contratados  para posições  operacionais  específicas,  como  maquinistas,  técnicos  laboratoriais,  soldadores  e especialistas em manutenção e mecatrônica. Dado o fato de a planta-beta (β-plant) ter sido a primeira no mundo a operar pela rota BTL – o que demandou quase dois anos na escolha de seu  principal  parceiro  comercial,  a  Royal  Dutch  Shell,  detentora  da  tecnologia  Fischer-Tropsch – objetivando-se a produção de óleo diesel sintético – foram necessários quase doze meses de preparo do pessoal operacional, com ênfase na fundamentação teórica do processo, juntamente com treinamentos de segurança e práticas de refino em uma unidade da empresa Royal  Dutch  Shell  na  cidade  de  Colônia,  oeste  da  Alemanha.  O  advento  da  CHOREN Industrietechnik  GmbH  levou  algumas  universidades  alemãs,  em  particular  a  Technische Universität  Bergakademie  Freiberg,  a  desenvolverem  pesquisas  em  favor  da  exploração energética  da  biomassa  lignocelulósica,  da  otimização  dos  processos  de  combustão,  dos dispositivos de reduzida emissão de carbono dentre outros objetivos de igual relevância. 
 Parte da contribuição, e talvez a mais significativa delas, para a produção e pesquisas em  prol  dos líquidos  Fischer-Tropsch  a  partir  de  biomassa lignocelulósica  e, conseqüentemente,  em  favorecimento  dos  biocombustíveis  sintéticos,  foi  o  processo  de gaseificação  em  três  estágio  desenvolvido  pela  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  e empregado na sua planta-beta (β-plant), processo esse batizado de Carbo-V®, cujos aspectos mais gerais  serão vistos  adiante  – deve-se  ressaltar que, de forma simplificada,  as etapas de limpeza do gás de síntese (syngas), o hidrocraqueamento e a síntese Fischer-Tropsch (apesar de  complexa  e  ainda  carente  de  um  completo  entendimento  em  aspectos  técnicos  pontuais), são  processos  amplamente  estudados  e  empregados  há  décadas  para  a  produção  de hidrocarbonetos a partir do gás de síntese (syngas), o que contribui para o direcionamento das atenções se fazerem valer, no caso da rota BTL, sobre o processo de gaseificação da madeira.  
Conforme apresentado no evento 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel  em  2007,  na  Polônia,  no  começo,  os  componentes  considerados  como  inovadores  do processo  de  gaseificação Carbo-V®  foram construídos e testados para funcionarem  em  uma planta piloto de gaseificação de carvão, a planta-alfa (α-plant), como parte de um projeto de pesquisa  que  envolvia  a  construção  de  um  gaseificador  de  1,00  x  105  Pa  (1  bar),  de  baixa temperatura (550 °C), figura (4.4), adiante, para que, posteriormente, com base em seu molde, uma  unidade  de  gaseificação  de  biomassa,  de  5,00  x  105  Pa  (5  bar),  também  de  baixa temperatura, fosse instalada na planta-beta (β-plant), figura (4.5), adiante:  100          Figura 4.4 Gaseificador (α-plant).   
Fonte: (fonte informal)3. 
 Figura 4.5 Gaseificador (β-plant).  
Fonte: (fonte informal)3. 
    Para  dar  continuidade  à  construção  do  complexo  industrial  –  após  a  instalação  das unidades  de  limpeza  e  remoção  de  material  particulado  do  gás  de  síntese  –  no  que  tange  a unidade  de  síntese  Fischer-Tropsch,  foram  necessários  quase  dois  anos  para  a  escolha  dos parceiros  comerciais  e  para  a  aprovação  dos  financiamentos  e  assim,  em  meados  de  2005, iniciou-se a instalação do reator Fischer-Tropsch, figura (4.6), abaixo:             Figura 4.6 Reator multi-tubular Fischer-Tropsch (β-plant). 
Fonte: (informação online)4. 
    No que diz respeito ao histórico das obras da planta-beta (β-plant) são apresentados, a seguir, alguns dos eventos, em ordem cronológica, de maior relevância no decorrer da história                                                  3 CHOREN Industries – Kathrin Biernet, 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel, Poland, 2007. 
4 European Biofuels – Technology Plataform, disponível em  <http:// http://www.biofuelstp.eu/btl.html#choren>  Acesso em 13 de março de 2012.  
101  de sua construção, desde sua concepção com a planta-alfa (α-plant), passando pelos testes pré-operatórios, até seu inesperado fechamento, por insolvência, no começo do ano de 2012. 
 1995  Tem início o processo de criação da patente para o processo de gaseificação em três estágios conhecido Carbo-V ®; 1997-1998 Período  de  construção  de  uma  planta-piloto  (α-plant)  de  1MWth  para  testar  a tecnologia de gaseificação Carbo-V®, figura (4.7);              Figura 4.7 Planta-alfa (α-plant) em construção. 
Fonte: (fonte informal)5. 
 1998-2001  Diversos  testes  foram  perpetrados  com  uma  grande  variedade  de  matérias-primas (madeira reciclada, resíduos orgânicos, palha, biomassa florestal, etc.); 
2001 Produzidos os primeiros volumes de líquidos Fischer-Tropsch a partir de gás de síntese (syngas), advindo de biomassa lignocelulósica, em escala laboratorial; 28.Nov.2002  Iniciada  a  construção,  em  Freiberga,  Alemanha,  da  planta-beta  (β-plant)  e  as unidades-chave de processamento para o processo de gaseificação de biomassa em baixas e altas temperaturas;  Abr.2003 Primeiros testes para a produção de metanol (CH3OH) a partir de gás de síntese (syngas) obtido da biomassa lignocelulósica;                                                  5 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
102  Produzidos  11 x 103 dm3 de metanol  (CH3OH),  completando, com sucesso, o Mai.2003 programa de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D); Jun.2003 Produzidos os primeiros volumes de líquidos Fischer-Tropsch a partir de gás de síntese advindo de biomassa lignocelulósica (biosyngas).  
Sep.2003 Finalizadas as obras na planta-beta (β-plant) no que diz respeito às estruturas  de suporte (ilha) do gaseificador de biomassa, figura (4.8);           Figura 4.8 Planta-beta (β-plant) em construção. 
Fonte: (fonte informal)6. 
 2004 Realizados  os  primeiros  testes  na  indústria  automotiva,  responsabilidade  das empresas Volkswagen e a até então DaimlerChrysler AG; 22.Nov.2004  Testes operacionais com parte da planta-beta (β-plant) são finalizados; 04.Mai.2005  Iniciado,  junto  ao  distrito  administrativo  da  cidade  alemã  de  Chemnitz,  no Estado  Livre  da  Saxônia,  o  processo  para  aprovação  parcial  e  tomada  de decisões  em  relação  à  construção/operação  da  planta-beta  (β-plant)  para  a construção da unidade de síntese e manufatura do óleo diesel sintético; 17.Ago.2005  São assinados os acordos de cooperação com a empresa Shell Deutschland Oil GmbH  e  com  a  Shell  Global  Solutions  International,  subsidiárias  da  Royal Dutch Shell, para provisão da tecnologia SMDS® referente à síntese Fischer-Tropsch e para venda de produtos BTL.  
                                                 6 CHOREN Industries – Kathrin Biernet, 2nd European Summer School on Renewable Motor Fuel, Poland, 2007. 
103  Dados  os  padrões  de  segurança  exigidos  pela  Shell  Deutschland  Oil  GmbH, novas obras precisaram ser realizadas, acarretando em atrasos para o início das operações; Dez.2005 Finalizada  a  construção  dos  três  silos  de  armazenamento  de  biomassa lignocelulósica com capacidade de 2,00 x 103 m3 cada um, figura (4.9);            Figura 4.9 Silo de estocagem de biomassa. 
Fonte: (informação online)7. 
 2006 Finda-se o período de operação da planta-alta (α-plant): 1998-2006; Jun.2006 Início  da  engenharia  avançada  para  limpeza  e  condicionamento  do  gás  de síntese  (biosyngas)  e  síntese  Fischer-Tropsch,  com  os  sistemas  auxiliares,  em uma parceria entre CHOREN Industrietechnik GmbH, a Shell Deutschland Oil GmbH e a companhia alemã de engenharia EDL Anlagenbau Gesellschaft; Ago.2006 Finalizadas  as  fundições  para  o  reator  de  síntese  e  iniciadas  as  obras  para  as superestruturas metálicas e planejamento logístico da matéria-prima; 28.Set.2006  Posicionamento de parte do equipamento sobre as estruturas metálicas para a  unidade de síntese;  22.Dez.2006  Posicionamento  do  reator  Fischer-Tropsch  no  quadrante  de  síntese  e finalizações mecânicas no gaseificador Carbo-V®; Mai.2007 Terminado o tanque para armazenamento do combustível a ser produzido; Jun.2007 Qualificação dos colaboradores seniores finalizada;                                                  7 Helix Plant Systems, disponível em  <http://plant-systems.com/de/content/system-elata-117/> Acesso em  13 de julho de 2012.  
104  27.Jul.2007  Comemorados os 365 dias sem acidentes e as 425 x 103 horas trabalhadas; Ago.2007 Instalação dos principais equipamentos concluída;   Dez.2007 Finalizada a instalação da rede de dutos e preparativos para operação; Abr.2008 Cerimônia oficial celebra o início das  atividades, contanto  com  a presença da chanceler da Alemanha, Angela Merkel, e do diretor de downstream da Royal Dutch Shell, Rob Routs. Até esse ponto a CHOREN Industrietechnik GmbH já contava com 150 fornecedores; Mai.2008 A planta-beta (β-plant) produz suas primeiras amostras de óleo diesel sintético, batizado  de  SunDiesel®  pelos  parceiros  comerciais  Daimler  AG  e Volkswagen, responsáveis pelos testes com o combustível e pelo marketing; 2009 O empresário e consultor sobre indústria energética Robert Rapier (MD) aceita o  cargo  de  chefe  da  Divisão  de  Tecnologia  e  aponta  as  dificuldades  na ampliação  das  novas  tecnologias  empregadas,  assim  como  o  tempo  que eventualmente  poderia  ser  necessário  para  o  seu  redimensionamento  e  sua viabilidade financeira; 2009-2010  A empresa começou um longo processo de comissionamento para o complexo de  gaseificação  de  biomassa;  não  havia  precedentes  para  a  operação  de  um gaseificador  de  biomassa  daquele  tipo  e  porte.  Foi  preciso  interromper  suas atividades,  dando  início  a  um  período  de  instabilidade  econômica.  Até  esse ponto a CHOREN Industrietechnik GmbH já contava com 290 colaboradores;  2010-2011  Nesse  período  a  planta-beta  (β-plant)  produziu  quantidades  limitadas  de SunDiesel®, para o qual, ela não construiu sua rede de distribuição, vendendo combustível para a  Shell Deutschland Oil GmbH; Jun.2011 Por não utilizar fundos governamentais, os investidores privados é que arcavam com os gastos do complexo industrial nos últimos anos; muitos deles, como a  Shell Deutschland Oil GmbH, optaram por finalizar sua parceria dado o tempo que seria necessário para lidar com os ajustes técnicos necessários – o processo de comissionamento estava demorando muito mais que o previsto, culminando quando  todos  os  parceiros  comerciais  interromperam  seus  investimentos.  A CHOREN Industrietechnik GmbH, incapaz de arcar com suas dívidas, declarou então insolvência;  Out.2011 A  divisão  de  manufatura  de  equipamentos,  a  CHOREN  Equipaments  GmbH, responsável pela construção do gaseificador de biomassa, centro da tecnologia Carbo-V®, foi a primeira a ter seus ativos vendidos, tendo ela passado para a 105  administração  da  empresa  alemã  Thermische  Apparat  Freiberg  GmbH  (TAF), mantendo apenas seu gestor original, Sr. Jonas Kappeler, figura (4.10);            Figura 4.10 CHOREN Components GmbH. 
Fonte: (fonte informal)8. 
     09.Fev.2012  A tecnologia de gaseificação Carbo-V® foi vendida para a gigante alemã Linde Engineering Dresden GmbH, do grupo Linde AG. As atividades da planta-beta (β-plant) foram completamente encerradas e a mesma permanece fechada, sem previsão de retomar suas operações.  
 A seguir, é possível observar, em termos de números, alguns dos recursos empregados para a construção da planta-beta (β-plant), como componentes e material de construção:  1. Material de construção empregado: 7,90 x 103 m3 de concreto; 5,00 x 103 m de armações metálicas;   3,30 x 103 kg de aço;   57,0 x 103 m de cabos de eletricidade;   31,5 x 103 m de tubulações;   165  x 103 m de cabeamento de linhas de controle. 
  2. Componentes primários num total de 916 unidades, sendo que 180 desses foram projetados e manufaturados pela CHOREN Components GmbH:                                                   8 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
106  584 componentes para a manufatura do gás de síntese (biosyngas), sendo:   31 trocadores de calor;   35 compressores e ventiladores;   62 bombas;  93 esteiras para transporte;  363 tanques, reatores e itens diversos. 
 332 componentes para a síntese do combustível e melhoramento (upgrading), sendo:   18 compressores e ventiladores;  60 bombas; 73 trocadores de calor;  181 tanques, reatores e itens diversos. 
   No  que  diz  respeito  aos  planos  para  a  tecnologia  Carbo-V®,  pode-se  observar  pelo trecho  abaixo,  em  itálico,  retirado  da  troca  de  mensagens  particulares  por  correio  eletrônico cuja  fonte  preferiu  permanecer  anônima,  que  seu  destino  não  mais  está  associado  ao  da planta-beta (β-plant) o que, por si só, poderá gerar promissoras possibilidades para o futuro da gaseificação  de  biomassa,  contudo,  lamentavelmente,  posiciona  o  complexo  industrial  da CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  sem  o  seu  principal  avanço  tecnológico,  numa  incerteza ainda  maior.  A  venda  das  estruturas  e  equipamentos  foi  anunciada  em  julho  de  2012,  pela Niagara Worldwide, localizada em Niagara, Wisconsin, EUA, empresa do ramo de aquisição e  negociações  de  complexos  industriais  e  liquidações  de  estruturas  fabris.  Muitos  dos equipamentos são anunciados como sendo novos ou com menos de dois anos de uso e podem ser  adquiridos  separadamente  ou  como  parte  dos  laboratórios  ou  de  toda  a  planta-beta  (β-plant) – é válido destacar que o maquinário responsável pela síntese Fischer-Tropsch pertence à Shell Deutschland Oil GmbH, não integrando os ativos no processo de insolvência.  
 “[…] all operations at the Beta plant are stopped due to the insolvency. Therefore any studies at  the  plant  can  not  be  initiated  by  us,  the  Carbo  V  technology  owner  and  would  not  make much sense, as the plant is not in operation. Linde has taken over the Carbo V technology to get it marketable, which will take its time but without the Beta plant asset itself. […]”  107  Em  conversa  com  Claes  Tullin9,  pesquisador  do  SP  Technical  Research  Institute  of Sweden e  membro da delegação sueca da International Energy Agency (IEA), em junho de 2012,  por  ocasião  do  II  Encontro  Internacional  em  Resíduos  Sólidos  e  seus  Impactos Socioambientais:  Experiências  Européias  na  Gestão  de  Resíduos,  nas  dependências  da Universidade  de  São  Paulo  (USP),  campus  capital,  o  mesmo,  ao  comentar  sobre  as perspectivas que circundam os investimentos de complexos industriais nos moldes da planta-beta (β-plant) da CHOREN Industrietechnik GmbH, afirmou que há uma grande necessidade de  subsídios,  apontando  que  a  participação  governamental  é  deveras  relevante,  de  suma importância, quando projetos referentes à utilização de biomassa são pretendidos, ainda mais quando se tratam de melhorias em processos já existentes ou novas tecnologias.   
  4.2 Principais estágios da planta-beta (β-plant)    Apesar  de  a  iniciativa  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  em  produzir  óleo  diesel sintético  em  escala  comercial  não  tenha  se  concretizado  como  o  esperado,  ela  acabou  por tecnológica  Biomass-to-Liquids, legar importantes  contribuições referentes  à rota especialmente  no  que  diz  respeito  ao  processo  de  gaseificação  da  biomassa.  Conforme  a figura (3.2), observada no capítulo anterior, ter-se-á uma abordagem sobre os três principais estágios  em  que  se  divide  o  processo  de  obtenção  do  óleo  diesel  sintético:  (1)  operações relacionadas à disponibilização da matéria-prima; (2) a transformação dessa matéria-prima em gás de síntese  (biosyngas) através do processo  de  gaseificação Carbo-V®;  e (3)  a utilização da síntese Fischer-Tropsch para a conversão do gás de síntese (biosyngas) em hidrocarbonetos líquidos e posterior beneficiamento do óleo diesel sintético. 
  4.2.1 Primeiro Estágio: O preparo da biomassa lignocelulósica   A  cadeia  produtiva  do  óleo  diesel  sintético  SunDiesel®  –  e,  naturalmente,  a  da  rota tecnológica Biomass-to-Liquids – principia-se com  o planejamento  acerca da biomassa a ser                                                  9 TULLIN, Claes. São Paulo, Universidade de São Paulo, junho de 2012. Entrevista a Aires Duarte, São Paulo, 2012. 
108  utilizada que, nesse caso, é a biomassa lignocelulósica: madeira advinda de resíduos florestais de baixa qualidade e também, em menor quantidade, de madeira reciclada descontaminada. A 
maior parte desses resíduos é recolhida nas margens das  grandes estradas da região leste da Alemanha,  mais  especificamente  no  Estado  Livre  da  Saxônica,  pela  Sachsenforst,  a corporação estatal de gerenciamento florestal interativo e consultoria estratégica em  culturas silvestres – é valido destacar que há um considerável potencial para geração de oportunidades para  a  agricultura  em  geral  que,  um  dia,  poderá  se  tornar  uma  das  principais  fontes  de fornecimento de resíduos, nesse caso, agrícolas, para processos de gaseificação de biomassa. 
Após a coleta da biomassa in natura, empresas terceirizadas encarregavam-se também de sua logística,  transportando-a  para  grandes  centrais  de  estocagem  onde  lá  ficava,  por  meses, secando  ao  ar  livre,  até  seu  teor  de  umidade  se  tornar  inferior  a  35%,  para  um  posterior dimensionamento no formato cavacos de madeira (≈120x50x30mm). Uma vez, devidamente condicionada e livre de detritos metálicos e rochas, a biomassa seguia em caminhões para ser descarregada  e  armazenada  em  três  grandes  silos  com  capacidade  para  2,00  x  103  m3  cada.  
Para  a  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  o  emprego  dos  resíduos  florestais  representava apenas  o  primeiro  passo  do  aproveitamento  da  biomassa  vegetal  na  planta-beta  (β-plant), reservando  para  outros  projetos  industriais  e  para  as  próximas  gerações  de  biocombustíveis sintéticos,  outras  matérias-prima  igualmente  promissoras,  como  a  palha,  poderiam  ser aproveitadas  e,  com  o  passar  dos  anos,  a  tendência  seria  de  que  a  maior  parte  da  biomassa pudesse  ser  suprida  por  culturas  dedicadas  que  fossem  planejadas  e  controladas  para otimização de todo  o processo  de conversão, conforme gráfico (4.1) a seguir  – reforçando a tendência  mencionada pelo Dr. Andre Faiij sobre a utilização de florestas energéticas.   
        Gráfico 4.1 Perspectiva do uso de matéria-prima na planta-beta (β-plant). 
Fonte: (Adaptado; fonte informal)10. 
                                                 10 CHOREN Biomass GmbH – Michael Deutmeyer, CHOREN Biomass Manager, Hamburg, 2009. 
109  É  possível  observar  a  evolução  esperada  que  as  diferentes  variedades  de  biomassa vegetal,  expressas  em  milhares  de  bdt  (bone  dry  ton  que,  dentre  muitos,  é  um  fator  de conversão  de  biomassa  equivalente  1,88  x  103  kg,  no  original  2,00  x  103  lb,  de  cavacos  de madeira  isenta  de  umidade),  poderiam  assumir  com  o  decorrer  do  tempo  e  conforme  um detalhado planejamento de abastecimento da planta-beta (β-plant). Alguns estudos apontavam que se apenas 10% das terras não cultivadas disponíveis na Alemanha, cerca de 1,20 x 1010 m2 (1,20 x 106 ha), fossem utilizadas para o cultivo de espécies vegetais de rápido crescimento como  o  gênero  populus  e  espécies  willow  do  gênero  salix,  a  cada  três  anos  seria  possível realizar a colheita da madeira para a produção de cerca de 4,00 x 106 dm3 de SunDiesel® o que  poderia  suprir  quase  que  13%  do  total  da  demanda  alemã  por  óleo  diesel  (CHOREN Industries, 2007).   
  4.2.2 Segundo Estágio: O processo de gaseificação Carbo-V®    The  Choren  technology  works,  as  demonstrated  by  years  of  run  time  at  a  smaller scale.  But  as  I  always  warn  people,  scale-up  issues  can  take  some  time  to  work  through. 
When  you  first  start  up,  there  are  a  hundred  little  problems.  You  shut  down,  fix  them,  and restart  to  find  there  are  still  a  dozen  problems.  You  continue  this  process  until  all  of  the problems are solved, and then comes the challenge of running reliably for an extended period of time. 
 (Robert Rapier)   A segunda etapa da rota tecnológica Biomass-to-Liquids é o processo de gaseificação da  biomassa  vegetal,  etapa  esta  crucial  e  de  grande  complexidade.  Não  é  pretendida  uma revisão dos aspectos que envolvem esse processo, contudo algumas linhas serão importantes antes da apresentação do processo de gaseificação Carbo-V®. É indicado por muitos autores, dentre eles, Probstein e Hicks (1982), Klass (1998), Hamelinkc et al. (2003), Bridgwater apud Sales;  Andrade  e  Lora  (2005)  que  a  gaseificação  é  um  processo  de  conversão  térmica,  uma vez que os processos de degradação térmica são aqueles que oferecem os meios mais efetivos de conversão da energia armazenada na biomassa lignocelulósica, para fins desse estudo, em 110  uma  mistura  gasosa  combustível,  denominada  gás  bruto,  precursor  do  gás  de  síntese (biosyngas),  de  composição  variada  em  decorrência  de  diversos  fatores  como  a  natureza  da biomassa  empregada,  as  variáveis  do  processo  e  também  do  agente  oxidante  empregado, como  ar  comum  ou  oxigênio  (O2);  a  composição  do  gás  bruto  de  gaseificação,  comumente, apresenta teores de monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (CO2), hidrogênio (H2), oxigênio  (O2),  nitrogênio  (N2),  metano  (CH4)  e  outros  hidrocarbonetos  de  baixo  peso molecular, água em forma de vapor, substâncias voláteis advindas dos extrativos da madeira e também cinzas, alcatrão e material particulado. Outros fatores que ainda podem interferir na composição  desse  gás,  afirma  Apolinário  (2006),  são:  o  modelo  do  gaseificador  que  será utilizado, a forma como a energia térmica será fornecida e administrada no processo, a injeção ou não de vapor de água junto ao agente oxidante escolhido, o tempo de permanência da carga de  biomassa  lignocelulósica  dentro  do  gaseificador,  o  sistema  de  coleta  dos  gases  e  dos demais subprodutos, dentre outros. 
 É indicado em Klass (1998) que, dentre os processos de gaseificação, três são os mais relevantes: a pirólise, a oxidação parcial e a gaseificação a vapor também chamada de reforma a vapor (empregada na rota tecnológica GTL) e que tanto a pirólise quanto a gaseificação e a combustão  podem  ocorrer  simultaneamente  dentro  de  um  gaseificador.  Em  Andrade  et  al. 
(2007)  é  apontado  que  a  conversão  térmica  da  biomassa  ocorrerá  a  partir  de  sua  oxidação parcial em temperaturas que podem variar, comumente, de 500 a 1.100 °C, entretanto é válido destacar  que  nem  todas  as  reações  de  gaseificação  são  conhecidas  pela  literatura  até  o momento. Ainda no que se refere às temperaturas de operação no leito do gaseificador, esta é um  fator  de  grande  importância,  não  somente  para  a  qualidade  do  gás  bruto  gerado  mas também  para  o  bom  funcionamento  do  reator,  já  que  o  mesmo,  conforme  a  temperatura  de funcionamento,  pode  colapsar  em  decorrência  de  fenômenos  como  a  aglomeração  e/ou sinterização.  No  que  diz  respeito  à  pressão,  há  dois  tipos  primordiais  de  gaseificadores: gaseificadores com reatores atmosféricos e reatores pressurizados. 
No que diz respeito à dinâmica da gaseificação, é no interior do reator, em diferentes zonas,  que  ocorre  a  degradação  térmica  da  biomassa  lignocelulósica  uma  vez  fornecida quantidades suficientes de energia e em contato com o oxigênio (O2) do agente gaseificante, gerando reações exotérmicas; em seguida, segue-se a chamada fase de redução, onde ocorrem reações endotérmicas – as zonas podem variar de posição dentro do reator de acordo com os diferentes  tipos  e  modelos  industriais  de  gaseificadores  adotados.  É  apontado  em  Melo (2008), Higman e Burgt (2003) e em um estudo realizado em 2002 pelo Centro Nacional de 111  Referência  em  Biomassa  (CENBIO),  algumas  das  principais  reações  que  fazem  parte  do processo de gaseificação da biomassa , organizadas em cinco etapas distintas:  1. Primeira etapa: dá-se a decomposição térmica da biomassa lignocelulósica pelo processo da pirólise, podendo esta etapa ser representada, de forma esquemática, pela reação (4.1) adiante:  Biomassa+Energia Térmica → Alcatrão+Coque+Gases+Condensáveis  Reação (4.1) 
 2. Segunda etapa: ocorre a oxidação do carbono presente na biomassa quando em contato com o  oxigênio  (O2),  presente  no  agente  gaseificante,  reações  (4.2)  a  (4.4),  liberando  a  energia térmica que será responsável pela volatilização de alguns componentes presentes no reator.     ΔH = -111,00 MJ kmol-1 C + ½ O2 → CO   Reação (4.2) 
 ΔH = -283,00 MJ kmol-1 CO + ½ O2 → CO2  Reação (4.3) 
  ΔH = -394,00 MJ kmol-1 C + O2 → CO2  Reação (4.4) 
  3.  Terceira  etapa:  nesse  ponto  é  onde  ocorre  a  gaseificação  propriamente  dita,  onde  outras reações  podem  ser  divididas  em  (a)  heterogêneas,  quando  ocorrem  entre  componentes  em fases diferentes e (b) homogêneas, quando ocorrem entre os componentes de uma mesa fase:  (a) Reações heterogêneas:  C + 2H2 → CH4   (formação de metano)   Reação (4.5) 
 C + CO2 ↔ 2 CO   (reação de Boudouard)  Reação (4.6) 
 C + H2O ↔ CO + H2   (reação de gás-de-água)  Reação (4.7) 
 A reação (4.7), também denominada por reação de gás-azul ou reação carbono-vapor, ocorre  ao  se  passar  a  água  (H2O),  em  forma  de  vapor,  sobre  o  carvão  incandescente, produzindo tal mistura quando a mesma é reduzida pelo carbono – reação favorecida em altas temperaturas por se tratar de uma reação endotérmica (ΔH = +131,00 MJ kmol-1).  
 112  (b) Reações homogêneas:  ΔH = -41,00 MJ kmol-1 CO + H2O ↔ CO2 + H2  Reação (4.8) 
A  reação  (4.8)  é  conhecida  como  water  gas  shift  reaction  (WGSR),  também, responsável por majorar o rendimento do hidrogênio (H2).     CH4 + H2O ↔ CO + 3H2      Reação (4.9) 
 Observa-se  que  a  adição  de  vapor  de  água  contribui  para  o  aumento  da  produção  do monóxido de carbono (CO) e hidrogênio (H2) – objetivo para o gás de síntese.  
 4. Quarta etapa: nesse ponto ocorre a quebra (cracking) dos alcatrões dada sua interação com o calor, como pode ser observado na reação (4.10):  Alcatrões + Energia Térmica + H2O(g) ↔ CO + CO2 + CH4  Reação (4.10)  5. Quinta etapa: é quando ocorre a oxidação parcial dos produtos da pirólise:  (CO + H2 + CH4) + O2 ↔ CO2 + H2      Reação (4.11)  As  cinco  etapas  acima  mencionadas  resumem  apenas  as  reações  mais  relevantes segundo  o  estado  da  arte  de  um  processo  de  gaseificação  de  biomassa  e  cujo  objetivo  é proporcionar  um  melhor  entendimento  adiante,  quando  forem  estudadas  algumas  das particularidades  do  processo  Carbo-V®.  Uma  vez  mencionado  o  conhecimento  mínimo  que orbita  os  processos  de  gaseificação  da  biomassa  vegetal,  passar-se-á  para  os  principais aspectos  que não representam segredos industriais, tampouco violam  aspectos  confidenciais, da  tecnologia  conhecida  como  Carbo-V®,  tecnologia  esta  desenvolvida  e  patenteada  pela CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  utilizada  para  a  produção  do  gás  de  síntese  (biosyngas), isento  de  alcatrões  e  com  baixo  teor  de  metano  (CH4),  que  será  submetido  a  processos  de resfriamento,  remoção  mecânica  de  particulados  e  inúmeras  etapas  de  lavagem  para  atender aos estritos parâmetros da síntese Fischer-Tropsch e assim permitir a produção do óleo diesel sintético  SunDiesel®.  O  gás  de  síntese  obtido  contém  mais  de  80%  da  energia  primária  da biomassa empregada, energia essa que, após sua conversão em biocombustível sintético, terá 113  preservado,  aproximadamente,  55%  da  energia  inicial.  É  possível  observar,  na  figura  (4.11) adiante,  de  forma  esquemática,  o  processo  Biomass-to-Liquids  empregado  pela  CHOREN Industrietechnik  GmbH,  onde  pode-se  contemplar  os  dois  primeiros  estágios  do  processo, responsabilidade  da  empresa,  e  o  estágio  da  síntese  Fischer-Tropsch  cabível  à  Shell Deutschland Oil GmbH. 
           Figura 4.11 Processo BTL empregado na panta-beta (β-plant).   
Fonte: (fonte informal)11. 
      O  processo  de  gaseificação  Carbo-V®  pode  ser  tomado  como  o  coração  tecnológico da planta-beta (β-plant), sendo este divido em três subestágios distintas, ou etapas, que juntos representam uma tecnologia ainda não observada.  
 Subestágio I – Gaseificação em baixas temperaturas. 
 temperaturas  (low temperature  gasification-LTG) A  gaseificação  em  baixas compreende  o  primeiro  subestágio  do  processo  de  gaseificação.  A  biomassa  empregada,  já devidamente  condicionada  e  cujo  teor  de  umidade  poderá  variar  de  15  a  20%,  é continuamente  carbonizada,  nesse  primeiro  momento,  em  um  reator  de  gaseificação (entrained flow reactor), figura (4.12) a seguir, de 45 MWth, operando a 5,00 x 105 Pa (5 bar), através de uma oxidação parcial utilizando oxigênio (O2) como agente gaseificador e também vapor de água, a temperaturas que variam  de 400 a 500 °C  – isso acaba  por convertê-la em                                                  11 CHOREN Industrietechnik GmbH – Tom Blades, Paternship CHOREN / Shell GmbH, Hamburg, 2005. 
114  uma  mistura  gasosa  bruta  composta  majoritariamente  por  hidrocarbonetos  de  baixo  peso molecular  (compostos  voláteis)  e  rico  carbono  sólido  na  forma  de  partículas.  Na  base  do gaseificador é retirada uma substância denominada o biocoque, que consiste em  um  resíduo poroso sedimentado composto majoritariamente por carbono.  
          Figura 4.12 Carbo-V® – Subestágio I.   
Fonte: (Adaptado; fonte informal)12. 
     Subestágio II – Gaseificação em altas temperaturas. 
 No  segundo  subestágio  do  processo,  denominado  por  gaseificação  em  altas temperaturas (hight temperature gasification-HTG), variando de 1.200 a 1650 °C, o biocoque suspenso e o gás contendo os hidrocarbonetos voláteis são oxidados com o oxigênio (O2) em uma  câmara  de  combustão,  figura  (4.13)  adiante,  160  MWth,  acima  do  ponto  de  fusão  das cinzas combustíveis (≈ 1.400 °C) , para criar, dessa forma, um agente gaseificador quente. 
 Subestágio III – Gaseificação em altas temperaturas. 
 No  terceiro,  e  último,  subestágio  do  processo,  figura  (4.14)  adiante,  o  biocoque retirado  no  primeiro  subestágio,  é  pulverizado  na  forma  de  um  pó  combustível  no  agente gaseificante  quente  produzido  durante  o  segundo  subestágio;  o  pó  combustível  e  o  agente gaseificante  quente  agora  reagem  endotermicamente,  no  reator  de  gaseificação,  a  uma temperatura em torno de 800 °C, originando assim uma mistura gasosa denominada gás bruto,                                                  12 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
115  findando o processo de gaseificação da biomassa lignocelulósica. Seguindo os procedimentos adequados  para  atender  os  diferentes  fins  possíveis  desse  gás  bruto,  o  mesmo  deverá  ser condicionado  para  atender  às  especificações  da  síntese  Fischer-Tropsch,  e  para  isso  o  gás bruto será submetido a processos de limpeza através de procedimentos secundários químicos ou  físicos,  como  lavadores  a  base  de  água  e  separadores  de  gás,  filtros  cerâmicos, craqueamento térmico ou catalítico, dentre outros não especificados. Uma vez condicionado termicamente,  com  sua  composição  de  monóxido  de  carbono  (CO)  e  hidrogênio  (H2) devidamente ajustada à proporção desejada, o gás bruto passará a ser denominado por gás de síntese  (biosyngas)  e  poderá  atender  a  diversos  propósitos  da  indústria  química,  conforme observado anteriormente na figura (1.1). Para fins desta pesquisa será a obtenção de líquidos Fischer-Tropsch.  
               Figura 4.13 Carbo-V® – Subestágio II.    Figura 4.14 Carbo-V® – Subestágio III.   
Fonte: (Adaptado; fonte informal)13.  
Fonte: (Adaptado; fonte informal)12. 
                                                     13 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
116  4.2.3 Terceiro Estágio: A Síntese Fischer-Tropsch (SMDS®)   Uma vez que o gás bruto foi devidamente condicionado em gás de síntese (biosyngas)  ele  será  transformado  em  uma  mistura  de  hidrocarbonetos  líquidos  através  de  um  complexo processo de polimerização sobre superfície catalítica e, assim como feito anteriormente com o processo  de  gaseificação,  uma  pequena  revisão  será  feita  com  a  tecnologia  conhecida  como síntese  Fischer-Tropsch14  a  fim  de  contribuir  para  um  melhor  entendimento  do  processo Biomass-to-Liquids (BTL) empregado pela CHOREN Industrietechnik GmbH.  
Observa-se  em  Hamelinck  et  al.  (2003)  e  em  Vessia  (2006)  que  o  crescimento  das cadeias de hidrocarbonetos é modelado a partir da reação do monóxido de carbono (CO) com o  hidrogênio  (H2),  conforme  a  reação  geral  (4.12),  sobre  uma  superfície  catalítica  à  base  de ferro (Fe) ou cobalto (Co), comumente, no interior de um reator Fischer-Tropsch.   
 nCO + (n + m/2)H2 → CnHm + nH2O     Reação (4.12)  Poder-se-á  observar  adiante,  nas  reações  (4.13)  à  (4.16),  a  formação  da  unidade monomérica intermediária conhecida como carbeno ou também metileno, este se tratando de um radical orgânico com seis elétrons, sendo dois não ligantes, onde o átomo de carbono (C) é bivalente e altamente reativo, composto por duas ligações simples (-CH2-) ou uma ligação dupla  (=CH2),  que  consistirá  na  principal  unidade  de  propagação  das  cadeias  de hidrocarbonetos no interior do reator Fischer-Tropsch, e cuja probabilidade dessas cadeias de propagarem,  formando  hidrocarbonetos  mais  longos,  será  descrita  pela  constante  de propagação  expressa  por  α,  ou  pela  sua  probabilidade  de  terminarem,  expressa  por  β.  Em Steynberg e Dry (2004) é possível observar que esse mecanismo de reação consiste em uma polimerização  de  superfície,  levando  a  uma  distribuição  de  hidrocarbonetos  com  diferentes pesos  moleculares,  lineares,  cíclicos  ou  ramificados,  com  a  presença  de  outras  espécies orgânicas,  como  alcoóis  (R-OH),  e  que  é  denominada  distribuição  Anderson-Schulz-Flory (ASF).  Esta  distribuição  determina  uma  relação  entre  o  rendimento  de  cada  hidrocarboneto (%) e seu número de átomos de carbono (C), mostrando uma seletividade que varia desde os hidrocarbonetos  de  menor  peso  molecular  (C1-C4),  passando  pelos  hidrocarbonetos  de  peso                                                  14 Por se tratar de um extenso e complexo processo da indústria química, um maior entendimento sobre a síntese   Fischer-Tropsch,  suas  variáveis  de  processo,  modelos  e  funcionamento  de  reatores,  condições  de  operação, cinética, mecanismos de formação de hidrocarbonetos e catalisadores, não será possível diante das limitações desta pesquisa; diante disso, a bibliografia inicial mais indicada é Steynberg e Dry (2004). 
117  intermediário  (C5-C17)  até  os  hidrocarbonetos  de  elevado  peso  molecular  (C18+),  sólidos  em condições  normais  de  temperatura  e  pressão  (CNTP),  porém  em  estado  líquido  dentro  do reator Fischer-Tropsch dada suas condições de operação em temperaturas elevadas. 
 ΔH = -165 kJ mol-1  CO + 2H2 → −CH2− + H2O    Reação (4.13)  ΔH = -204,7 kJ mol-1   2CO + H2 → −CH2− + CO2   Reação (4.14)  ΔH = -244,5 kJ mol-1   3CO + H2 → −CH2− + 2CO2  Reação (4.15)  ΔH = -125,2 kJ mol-1   CO2 + 3H2 → −CH2− + 2H2O Reação (4.16)  O  modelo  Anderson-Schulz-Flory  (ASF)  basicamente  consiste  em  um  modelo estatístico  simples  que  relaciona  de  forma  linear  a  massa  molar  do  hidrocarboneto  e  o  seu número de carbonos, observável no gráfico (4.2) adiante. A probabilidade do crescimento, ou seletividade, das cadeias de hidrocarbonetos  é expressa pela constante α  e o rendimento  dos hidrocarbonetos com n moléculas de carbono é dado pela equação (4.1):   Cn = α n-1 (1- α)        Equação (4.1) 
 Tem-se, na equação (4.1), que Cn é a fração de hidrocarbonetos que possuem n átomos de carbono (C), ou seja, a quantidade de hidrocarbonetos de comprimento n dentro do reator, com n    , representando o comprimento dos hidrocarbonetos e α sendo a probabilidade de crescimento  daquela  cadeia,  uma  vez  que  a  mesma  já  tenha  sido  iniciada  pela  ligação organometálica  das  espécies  precursoras,  chamadas  de  building  blocks,  cujo  entendimento costuma ser aceito uma vez que haja a dissociação do monóxido de carbono (CO) seguida de sua hidrogenação, formando as espécies (=CH), (-CH2-) e/ou (-CH3); é consenso em Ciobîcǎ; Ciobîcǎ et al. apud Jun (2008), que as reações essenciais podem ser tomadas como reações de polimerização  de  superfície  onde  as  espécies  CHx  interagem  umas  com  as  outras,  formando uniões do tipo (C-C), formando assim os hidrocarbonetos de maior peso molecular.  
    118     ) %( otnemidneR         Probabilidade de crescimento das cadeias (α)  Gráfico 4.2 Distribuição das frações Cn para diferentes valores de α. 
Fonte: (HAMELICK et al., 2003)  É  explicado  em  Dijk  (2001)  e  Vessia  (2006)  que  quando  uma  faixa  específica  de hidrocarbonetos é desejada preferencialmente sobre outras, isso tornar-se-á possível, em parte, através de ajustes nas condições que regem a dinâmica das reações, (4.17) à (4.19), dado que o  rendimento  (%)  de  cada  faixa  de  hidrocarboneto  irá  depender  da  probabilidade  de crescimento  daquelas cadeias que, por sua vez, poderão ser influencias principalmente pelas variáveis do processo, como a pressão, temperatura, proporção da composição (CO:H2) do gás de  síntese  utilizado,  a  taxa  de  alcenos  que  são  reinseridos  nas  cadeias  de  alcanos  (também conhecida  como  taxa  de  olefinas/parafinas),  o  tempo  de  permanência  das  cadeias  de hidrocarbonetos  no  interior  do  reator,  a  composição  do  catalisador  utilizado  e  também  a tecnologia  do  reator  Fischer-Tropsch  aplicada  –  todas  essas  variáveis  influenciarão  na linearidade dos compostos desejados, assim como na quantidade desejada de cada um.   
 nCO + (2n+1)H2 → CnH2n+2 + nH2O  (formação de alcanos) Reação (4.17)  nCO + 2nH2 → CnH2n + nH2O  (formação de alcenos) Reação (4.18)  nCO + 2nH2 → CnH2n+2O + (n-1)H2O (formação de oxigenados)  Reação (4.19)  119   As  reações  (4.17)  à  (4.19)  ocorrem  num  sistema  trifásico  dentro  do  reator,  onde  os hidrocarbonetos  gasosos  estão  em  equilíbrio  com  a  fase líquida,  formada  pelos hidrocarbonetos  líquidos  e  pelos  sólidos  fundidos  que  se  comportam  como  um  líquido homogêneo  borbulhante  sobre  a  fase  sólida,  que  consiste  na  superfície  do  catalisador. 
Revisados  alguns  dos  aspectos  fundamentais,  tem-se  que,  na  planta-beta  (β-plant)  da CHOREN Industrietechnik GmbH, no que diz respeito à síntese Fischer-Tropsch, empregava-se  a  tecnologia  conhecida  como  Shell  Middle  Distillate  Synthesis  (SMDS®)15,  desenvolvida nos anos da década de 1970 pela Royal Dutch Shell e pela Qatar Petroleum (QP), inicialmente para  a  rota  tecnológica  Gas-to-Liquids  (GTL)  aplicada  na  planta  de  Bintulu,  na  Malásia, consistindo  em  uma  variação  da  convencional  síntese  Fischer-Tropsch  acima  apresentada. 
Essa variação se dá uma vez que a distribuição ASF aplica-se apenas quando há a presença da constante  probabilística  α  de  crescimento  das  cadeias  de  hidrocarbonetos,  e  somente  ela, entretanto,  na  prática,  a  distribuição  (%)  dos  hidrocarbonetos  difere  significativamente  da distribuição  teórica  ASF,  isso  conforme  Geerling  et  al.;  van  der  Laan  e  Beenackers  apud Hamelinck  et  al.  (2003),  dados  diversos  aspectos  não  contemplados  pela  mesma,  como  o processo  de  hidrogenação  e  a  re-inserção  dos  alcenos  (α-olefinas)  na  região  de  crescimento das cadeias de alcanos – sendo que suas reações de polimerização ocorrem mais rapidamente que as reações de dessorção das espécies de superfície. Os desvios existentes, explicados em Picher et al. apud Jun (2008), podem explicar a relativa (e indesejada) alta na seletividade do metano (CH4) e uma maior do que esperada seletividade dos hidrocarbonetos de elevado peso molecular  (desejável,  como  será  explicado  adiante),  superior  à  faixa  do  óleo  diesel  –  o objetivo do processo Shell Middle Distillate Synthesis (SMDS®). 
Sabe-se, através de Steynberg e Dry (2004), que não é possível controlar totalmente a probabilidade de crescimentos das cadeias de hidrocarbonetos formados no interior do reator, contudo  alterações  nas  variáveis  de  processo,  especificamente  na  temperatura  e  pressões parciais  do  monóxido  de  carbono  (CO)  e  do  hidrogênio  (H2),  são  capazes  de  favorecer  a formação  de  cadeias  mais  longas  de  hidrocarbonetos  e,  fazendo-se  valer  dos  desvios  na distribuição  teórica  ASF,  tem-se  que  a  probabilidade  de  crescimento  das  cadeias  de hidrocarbonetos  aumenta  conforme  o  número  de  átomos  de  carbono  (C)  também  aumenta, gerando assim, cadeias de hidrocarbonetos mais longas; isso ocorre graças à re-incorporação de α-olefinas às cadeias ainda em crescimento (ainda em ligação organometálica). A pressão                                                  15 Para detalhes tecnológicos e operacionais sobre a Shell Middle Distilate Synthesis (SMDS®) a bibliografia   recomendada é “The Shell Middle Distillate Synthesis Process” de Burgt, J.M. et al. (1988) e “The Shell   Middle Distillate Synthesis Process SMDS” de Eilers, Posthuma e Sie (1990). 
120  parcial  do  hidrogênio  (H2)  é  mantida  constante  enquanto  a  pressão  parcial  do  monóxido  de carbono (CO) é aumentada; conforme sua pressão parcial aumenta gradativamente, enquanto o  mesmo  alimenta  o  reator  Fischer-Tropsch, também  aumenta  o  rendimento  dos hidrocarbonetos  de  maior  peso  molecular.  Isso  é  explicado  uma  vez  que os  hidrocarbonetos mais pesados precisam de mais moléculas de monóxido de carbono (CO) do que moléculas de hidrogênio (H2) e assim é possível construir cadeias carbônicas mais longas, Heavy Paraffin Synthesis (HPS), impróprias para a aplicação como combustíveis líquidos, contudo, reduzindo consideravelmente  a  formação  dos  hidrocarbonetos  de  cadeias  curtas,  gasosos  (C1–C4),  que são indesejados para estes fins. Os hidrocarbonetos de cadeias longas (C18+) então formados são  submetidos  a  processos  de  isomerização  e  hidrocraqueamento  (hydrocraking)  ou  HCC, Heavy  Paraffin  Conversion  (HPC),  conforme  demonstrado  nas  reações  (4.20)  à  (4.22),  e convertidos em hidrocarbonetos de pesos moleculares menores, abrangendo a faixa desejada, que  é  a  do  óleo  diesel  (C13–C16).  Assim  sendo  o  processo  Shell  Middle  Distillate  Synthesis (SMDS®) é responsável por majorar o rendimento (%) da rota Biomass-to-Liquids.   
 C20H42 + H2 → 2 C10H22 Reação (4.20)       C25H52 + H2 → C10H22 + C15H32      Reação (4.21)  C48H98 + 3 H2 → 3 C10H22 +  C18H38     Reação (4.22)   4.3 O SunDiesel ®     Fuel quality is a constructive element of engine research, which we take into account and benefit from in the development of new power units. ‘SunDiesel’, which is free of sulfur and  aromates,  is  a  technically  ideal  fuel  which  complements  the  engines  of  the  future  in  an environment-friendly manner.  
 (Herbert Kohler)   121  O  combustível  produzido  através  da  rota  Biomass-to-Liquids  da  empresa  CHOREN Industrietechnik  GmbH  é  um  biocombustível  sintético,  incolor,  pertencente  à  chamada  2ª Geração  de  Biocombustíveis,  sendo  este  um  designer  fuel,  batizado  de  SunDiesel®  pela empresas  automobilísticas  alemãs  Volkswagen  AG  e  Daimler  AG,  e  obtido  a  partir  da gaseificação  da  biomassa  lignocelulósica  contendo  baixa  quantidade  de  umidade.  A concepção  de  um  biocombustível  advindo  de  matéria  vegetal  descartada  (wood  wastes), ambientalmente menos danoso que seu equivalente petroquímico e passível de melhorias são os vetores responsáveis por todos os anos de pesquisa e desenvolvimento acerca da tecnologia Carbo-V® e de sua combinação com a tecnologia SMDS® em um único complexo industrial. 
Quando comparado ao o óleo diesel oriundo da petroquímica tradicional, o SunDiesel® pode ser  tomado  como  um  combustível  ecológico  já  que  libera  de  30%  a  50%  menos  material particulado  e  até  90%  menos  de  hidrocarbonetos  voláteis  e  gases  de  efeito  estufa  (GEE)  na atmosfera,  como  o  dióxido  de  carbono  (CO2)  –  esse  último,  em  especial,  apenas  se  for considerado que o carbono que será liberado na atmosfera advém de vegetais que o fixaram anteriormente, contudo esse é um aspecto que requer um estudo detalhado  envolvendo uma análise  de  ciclo  de  vida  do  carbono  (life  cycle  analysis-LCA)  de  acordo  com  as  normas internacionais ISO 14041 (CHOREN Industries, 2007).     O  SunDiesel®,  figura  (4.15),  é  um  biocombustível  sintético  da  Segunda  Geração, cujos  teores  dos  hidrocarbonetos  aromáticos  benzeno  (C6H6),  tolueno  (C6H5CH3)  e  xileno (C6H4CH3CH3), denominados por BTX,  não ultrapassa a marca de 3,2% de sua composição;  apresenta  até  0,3  ppm  do  elemento  enxofre  (S);  possui  um  elevado  número  de  cetano (NC>70) dada sua base  parafínica e baixa presença de hidrocarbonetos  aromáticos; e possui uma  energia  específica,  ou  densidade  energética,  de  de  40  MJ  dm-3  o  que  proporciona  uma boa ignição e combustão, liberando dessa forma menos material particulado e hidrocarbonetos não  queimados  nos  gases  de  exaustão  dos  motores  automotivos.  Considerado  um  designer fuel,  o  SunDiesel®  poderá  ser  empregado  na  próxima  geração  de  motores  a  combustão interna, seja automotivo ou aeroespacial. A utilização desse tipo de combustível não demanda, num primeiro momento, alterações estruturais nos motores do ciclo diesel ou na estrutura da rede  de  distribuição.  A  CHOREN  Industrietechnik  GmbH  estimava  que  os  custos  de manufatura dos combustíveis BTL iriam, no médio prazo, atingir um patamar equivalente ao do  biodiesel  e,  talvez,  a  longo  prazo,  reduções  nos  custos  poderiam  ser  esperadas, possibilitando a competição com os combustíveis fósseis (CHOREN Industries, 2007).  
  122             Figura 4.15 Amostras de SunDiesel®.   
Fonte: (fonte informal)16. 
   Foi solicitado à empresa uma amostra do biocombustível SunDiesel®, contudo não foi possível  a  concretização  de  tal  pedido.  Conforme  explicação  da  Sra.  Susan  Pfeiffer, Desenvolvimento  de  Projetos,  da  CHOREN  Industrietechnik  GmbH,  não  mais  havia quantidades produzidas para testes disponíveis para envio e não havia previsão para produção de mais SunDiesel® até que o processo de comissionamento da planta-beta (β-plant) estivesse concretizado, aguardado para o final de 2011.  
No trecho abaixo, em  itálico, retirado da troca de mensagens particulares  por correio eletrônico com o Sr. Matthias Ruddlof, gerente de Marketing, Vendas e Desenvolvimento de Projetos, poucas semanas antes da CHOREN Industrietechnik GmbH declarar insolvência, o mesmo  se  expressa  em  relação  à  situação  da  empresa  e  o  futuro  dos  biocombustíveis sintéticos, baseado em sua experiência com os anos de colaboração na planta-beta (β-plant):    “[…] Looking back you always know what could have been done better. However, I do feel that we as CHOREN have been an important brig in the invention and promotion of the 2nd generation  biofuels  as  a  future  fuel  offering  both  excellent  properties  and  low  GHG  impact and not competing with food production. Even if it is a pity that not ourselves will harvest the fruit  of  our  seeds  and  efforts,  I'm  convinced  that  this  pathway  finally  will  be  successfully completed by others. […]”                                                   16 CHOREN Industries & Purdue University – Cristopher Peters, CHOREN USA, Houston, Texas, EUA, 2008. 
123   Em  25  de  janeiro  de  2013  foi  anunciado  que  a  tecnologia  Carbo-V®,  pertencente  à Linde Engineering Dresden GmbH, foi licenciada para a empresa finlandesa Forest BTL Oy, pertencente à Vapo Corporation, cuja planta, 480 MWth, localiza-se na cidade de Kemi, norte da  Finlândia,  com  uma  capacidade  nominal  de  produção  próxima  de  152,5  x  106  dm3  de líquidos Fischer-Tropsch ao ano (óleo diesel e nafta sintéticos), equivalente a 2,664 x 103 bpd, uma  capacidade  quase  nove  vezes  superior  à  da  planta-beta  (β-plant)  da  CHOREN Industrietechnik GmbH. A planta da Forest BTL Oy planeja utilizar biomassa lignocelulósica já  processada  e  dimensionada  disponível  no  mercado.  As  atividades  estão  previstas  para  se iniciarem ao final do ano de 2016 (informação online)17. 
                                                                      17 Material disponível em <http://www.greencarcongress.com/2013/01/forest-20130125.html#more> Acesso em        17 de junho de 2013. 
124  5 CONCLUSÃO E SUGESTÕES   The fact is that most biofuel ventures based on new technology are going to fail. That is the nature of technology development. 
 (Robert Rapier)   Pode-se  inferir  que,  sob  muitos  aspectos,  o  uso  planejado  da  biomassa  moderna, quando  orientado  para  a  manufatura  de  combustíveis  automotivos,  configura-se  como  uma opção para mitigar os efeitos provocados pelas emissões de poluentes atmosféricos e gases de efeito estufa advindos do emprego dos combustíveis petroquímicos na frota veicular brasileira sem  que,  com  isso,  haja  uma  maior  degradação  ambiental  –  esta  é  apenas  mais  um  cenário compartilhado com muitos outros estudiosos da bioenergia. Melhorias estruturais nos motores de  combustão  interna;  instruções  normativas  que  regulamentem  a  fabricação  de  novos veículos  e  os  teores  máximos  de  poluentes  nos  combustíveis;  programas  de  incentivo  aos biocombustíveis  da  Primeira  Geração;  a  disseminação  do  conhecimento  pelas  comunidades científicas  e  os  programas  sociais  que  buscam  a  conscientização  da  população  sobre  a importância do uso ponderado das fontes energéticas, são medidas que, há muito, vêm sendo adotadas  com  sucesso,  todas  em  busca  de  satisfazer  as  exigências  advindas  do  crescente consumo  energético,  sem  que  com  isso,  sejam  negligenciadas  as  exigências  de  preservação ambiental,  cujo  objetivo  é  melhorar  a  qualidade  de  vida  das  pessoas  sem  interferir  no progresso  da  sociedade.  Como  sugerido  anteriormente,  a  tensão  existente  entre  a  tríade progresso,  economia  e  meio  ambiente  é  o  que  impulsiona  comunidades  de  diferentes competências  a  buscar  por  alternativas  viáveis  para  promover  esse  progresso  sustentável  de uma  forma  economicamente  possível  –  mais  um  cenário  por  muitos  partilhado  que  integra alguns  dos  grandes  desafios  deste  século,  porém  não  há  uma  única  resposta  para  tentar balancear esses três pontos; estes irão variar sua influência com o passar do tempo, o advento de  novas  tecnologias,  com  a  descoberta  de  reservas  de  combustíveis  fósseis  onshore  e offshore e também novas políticas internas e externas.  
O  Brasil  ainda  não  atingiu  sua  auto-suficiência  energética  no  que  diz  respeito  aos derivados  do  petróleo,  ainda  sendo  preciso  importar  óleo  diesel,  gasolina,  querosene  de aviação e nafta para suprir sua demanda interna – e, com os programas sociais de repasse de 125  capital  e  o  poder  aquisitivo  do  cidadão  brasileiro  tornando-se  maior,  a  busca  por  veículos automotivos e passagens aéreas tende a continuar crescendo. A construção de novas refinarias e também a melhoria nas redes de distribuição poderão contribuir para que, talvez em poucos anos,  o  país  seja  capaz  de  atingir  essa  auto-suficiência,  todavia  há,  certamente,  dificuldade associadas a esse progresso. No que diz respeito aos biocombustíveis brasileiros, sua presença deve ser encarada como um suporte à rede de abastecimento, assim como um dos pilares para uma  melhor  qualidade  dos  combustíveis  líquidos,  mas  esses  mesmos  biocombustíveis merecem  um  entendimento  como  substitutos  parciais  dos  combustíveis  de  refinaria  apenas, uma vez que cogitar uma completa substituição poderia acarretar em um problema ambiental de  proporções  ainda  maiores.  Ainda  que  seu  alcance  possa  ter  limites,  a  manufatura  dos biocombustíveis ainda é uma das mais nobres aplicações para a biomassa moderna – é o tipo de  matéria-prima  empregada  que  irá  definir  toda  a  cadeia  de  processos  que  serão  aplicados para a obtenção dos biocombustíveis Frente  a  essas  considerações  acerca  dos  combustíveis  de refinaria  e  os biocombustíveis  da  Primeira  Geração,  tem-se  os  promissores  designer  fuels,  cujo  conceito proposto  pode  se  estender  aos  combustíveis  XTL,  como  o  SwiftFuel©,  e  também  aos biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  é  o  caso  do  SunDiesel®.  Este,  por  sua  vez,  talvez represente o primeiro grande passo da rota BTL em se tornar mais do que uma distante realidade  que,  apesar  de  ter  sido  bem  sucedido  em  consolidar  os  vértices  progresso  e  meio ambiente, infelizmente não se tornou comercialmente viável, posicionando-se numa situação de incerteza quanto ao seu emprego no futuro dado o encerramento das atividades da planta-beta  (β-plant)  e  a  venda  do  processo  Carbo-V®.  As  conquistas  alcançadas  pela  CHOREN Industrietechnik GmbH poderão servir de exemplo para os novos projetos de biorrefinarias e tecnologias  que  orbitem  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração:  nesta  tese  foi  possível analisar a economia de escala e sua importância para projetos desta natureza, sendo esta uma das  muitas  facetas  a  envolver  o  dimensionamento  de  grandes  complexos  industriais  que busquem se firmar perante desta fronteira tecnológica.  
Constatou-se  nesta  tese  que  o  Brasil  ainda  não  dispõe  de  uma  estrutura  mínima necessária  para  suprir,  com  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica  advindos  de  atividades industriais,  uma  planta  greenfield  ou  brownfield que  opere  pela  rota  BTL  e  cuja  capacidade nominal de produção seja igual ou superior a 20 x 103 bpd para se beneficiar da economia de escala – idealmente deveria essa ser igual ou superior a 34 x 103 bpd: investimentos da ordem de  bilhões  de  dólares  envolvem  plantas  BTL  dessa  magnitude  como  foi  demonstrado  nos cálculos  do  Total  Capital  Investment  (TCI)  que,  por  sua  vez,  foi  calculado,  assumindo-se  o 126  menor  grau  de  incerteza,  como  sendo  34,66%  superior  ao  TCI  de  um  típica  planta  GTL  e tendo a planta ORYX GTL sido escolhida como modelo de partida. A experiência acumulada com os anos da planta-alfa (α-plant) e da planta-beta (β-plant) da CHOREN Industrietechnik GmbH  poderá  ser  amplamente  utilizada  pelo  cenário  energético  nacional,  cabendo  às comunidades  científicas,  acadêmicas  e  também  governamentais,  ponderar  se  a  Segunda Geração de biocombustíveis terá espaço no futuro do Brasil, seguindo os passos do Programa Nacional do Álcool ou do PNPB onde os já firmados etanol combustível de cana-de-açúcar e biodiesel  possuem  grande  participação  no  mercado  de  combustíveis  veiculares.  Um  extenso planejamento  seria  demandado  para  que  os  obstáculos  financeiros  enfrentados  pela  pioneira alemã possam ser superados. Como ferramentas para esse planejamento, foi apresentado nessa tese  uma  fórmula  financeira  e  curvas  para  nortear  os  primeiros  estudos  relativos  ao dimensionamento  inicial  de  uma  típica  planta  BTL  em  território  brasileiro  e  seu posicionamento  estratégico  mediante  oferta  de  resíduos  de  biomassa  lignocelulósica.  Uma proposição  indica  que  a  melhor  forma  de  proceder  com  tais  planos  seria,  primeiramente, verificar  as  implicações  necessárias  para  o  sucesso  das  florestas  (madeira  plantada)  de culturas  destinadas  para  fins  energéticos  que,  como  já  visto,  seriam  imprescindíveis  para  o abastecimento do processo dada a insuficiência de resíduos lignocelulósicos como observado –  no  caso  de  esta  ser  a  biomassa  moderna  a  ser  adotada  e  no  caso  de  a  auto-suficiência  na produção da matéria-prima seja pretendida.  
Uma  vez  que  a  engenharia  florestal  e  os  melhoramentos  genéticos  possam  prover culturas energéticas regulares, orientadas para a produção de biocombustíveis, prosseguir-se-á com os planejamentos acerca da complexa produção comercial do gás de síntese (biosyngas), que  caracteriza,  no  momento,  o  maior  desafio  da  rota  BTL  –  algumas  iniciativas  nacionais foram  direcionadas  nesse  sentido,  como  foi  o  caso  do  Projeto  Biosyngas,  do  Instituto  de Pesquisas  Tecnológicas  Estado  de  São  Paulo  S.A.,  IPT,  sob  a  coordenação  de  Fernando Landgraf e Gerhard Ett. Antes de ter sido interrompido seu objetivo era a construção de um gaseificador e de uma planta-piloto, no município de Piracicaba, São Paulo, para produção de gás de síntese (biosyngas) através da gaseificação do bagaço da cana-de-açúcar – utilizado na cogeração  em  usinas  sucroenergéticas  e  também  como  matéria-prima  nas  pesquisas  para  a obtenção  do  etanol  celulósico  (ceetol),  um  biocombustível  da  Segunda  Geração.  Houve também,  no  período  de  2008  a  2010,  o  projeto  BioTop,  ligado  ao  CENBIO,  um  consórcio entre América Latina e Europa cujo objetivo foi a identificação de oportunidades em Pesquisa e  Desenvolvimento  Tecnológico  (P&DT)  e  políticas  relacionadas  aos  biocombustíveis.  No que diz respeito à síntese Fischer-Tropsch, uma escolha, segundo esta tese, seria estabelecer 127  parcerias comerciais e contar com a experiência e o  know-how de notórias representantes da indústria química como feito CHOREN Industrietechnik GmbH com a Royal Dutch Shell.  
 Outras  iniciativas  ao  redor  do  mundo  também  podem  ser  estudadas  por  terem  sido sólidas  contribuições  aos  biocombustíveis  da  Segunda  Geração,  como  foi  o  caso  do  projeto Clean  Hydrogen-Rich  Synthesis  Gas  (CHRISGAS),  em  parceria  com  a  Linnæus  University, Suécia,  sob  a  coordenação  de  Sune  Bengtssons.  O  projeto  envolveu  a  planta-piloto  Växjö Värnamo Biomass Gasification Centre, 18 MWth, para produção de gás de síntese (biosyngas) rico em hidrogênio. Muitos estudos consideraram a construção de uma unidade de conversão de biometanol em bioDME (CH3OCH3), um biocombustível sintético que pode ser utilizado em substituição ao óleo diesel. O projeto durou de setembro de 2004 até fevereiro de 2010 e, dada uma participação industrial insuficiente e a necessidade por mais fundos, foi finalizado: segundo seus coordenadores, o bioDME, exatamente por ser um “ecofriendly fuel”, torná-lo-ia um processo comercialmente inviável. Outros projetos foram igualmente responsáveis por contribuições significativas para o amadurecimento da Segunda Geração dos biocombustíveis, como o da produção de biogasolina, pelo processo BioForming®, patenteado pelas empresas Virent  Energy  Systems  Inc.  e  Royal  Dutch  Shell,  que  juntas  operaram  a  primeira  planta  no mundo,  em  escala  demonstrativa,  na  cidade  de  Madison,  Wisconsin,  EUA,  utilizando  a  rota  BTL  para  transformar  tanto  resíduos  de  biomassa  advindos  de  culturas  agrícolas  como vegetais  com  altos  teores  de  carboidratos  e  há  também,  na  cidade  Güssing,  Áustria,  uma planta-piloto de 4.5 MWth para produção de gás natural sintético, o SNG, por um processo de metanação  a  partir  de  gás  de  síntese  (biosyngas).  Essa  planta  opera  desde  o  ano  de  2002  e testes para a produção de líquidos Fischer-Tropsch vêm sendo realizados.     Dentro do cenário energético brasileiro, os biocombustíveis da Primeira Geração ainda não  atingiram  sua  maturidade  sendo  estes  passíveis  de  aprimoramentos,  como  o desenvolvimento  da  rota  etílica  para  a  obtenção  do  biodiesel  ou  o  uso  de  outras  matérias-primas,  por  exemplo,  mas  chegará  um  momento  onde  suas  limitações  far-se-ão  por  demais evidentes  que  a  necessidade  advinda  do  progresso  social  e  industrial  demandará  novas estratégias.  Se  essa  demanda  energética,  ambiental  e  também  social,  será  suprida,  em  parte, pela Segunda Geração de biocombustíveis ou por outras fontes, como os automóveis híbridos –  ou  por  uma  combinação  de  todas  elas  –  não  há  como  prever  dado  o  dinamismo  do  setor energético.  Já  os  biocombustíveis  da  Segunda  Geração  ainda  se  encontram  em  um  estágio menos avançado e não possuem histórico de emprego comercial, carecendo de previsibilidade no  que  tange  sua  inserção  no  contexto  energético  global.  Mesmo  que  excetuadas  fossem  as incertezas  dados  os  altos  investimentos,  ainda  sim,  empresas  energéticas  teriam  como 128  destacada  problemática  a  posição  precoce  que  estes  biocombustíveis  se  encontram  em  seu ciclo  de  vida:  por  se  tratar  de  uma  rota  ainda  embrionária,  isso  poderá  implicar  em  uma aparente  falta  de  interesse  pelas  políticas  regentes;  a  ausência  de  um  setor  maduro  e  a inexistência  de  parâmetros  de  mercado  acarreta  em  dificuldades  para  se  projetar  cenários, operar com expansões além dos estágios laboratoriais e também pulverizar empresas do ramo. 
Pelo  histórico  do  desenvolvimento  energético  brasileiro,  alternativas  como  o  etanol combustível mostraram-se assertivas quando o mercado nacional demandou, da mesma forma que os combustíveis XTL o fizeram em países como a África do Sul. Pode-se concluir que a realidade  brasileira  acerca  dos  biocombustíveis  sintéticos  ainda  esteja  distante  de  se concretizar se considerada sua grande complexidade, incertezas e altos custos – investimentos elevados  e  um  know  how  específico  são  necessários.  Dados  tais  aspectos  e  frente  aos resultados  apresentados  nesta  tese  referentes  aos  custos  e  abastecimento  de  plantas  BTL, infere-se que, neste momento, não seja interessante para o mercado nacional investir esforços em cruzar essa fronteira tecnológica, e assim, é possível que o Brasil, por enquanto, não venha a usufruir dos benefícios advindos dos biocombustíveis da Segunda Geração. 
                  129  REFERÊNCIAS    ABRAF  –  Associação  Brasileira  de  Produtores  de  Florestas  Plantadas.  1ª  Edição.  Brasília: [s.n.], 2012. 145 p.   
  ANDREOLI, C.; DE SOUSA, S.P. Cana-de-açúcar: A melhor alternativa para conversão da energia solar e fóssil em etanol. Paraná: [s.n.], 2009. 4 p.  
  ANSORJE,  J.  Shell  Middle  Distillate  Synthesis:  Fischer-Tropsch  catalysis  in  natural  gas conversion to high quality products. Amsterdan, The Netherlands: [s.n.], [198-?]. 10 p. 
  ANUÁRIO  ESTATÍSTICO  DA  AGROENERGIA.  1ª  Edição.  Brasília,  DF:  Ministério  da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 2009. 161 p.      APOLINÁRIO, S.M. Geração de eletricidade em comunidades isoladas na região amazônica com  a  utilização  de  gaseificadores  de  biomassa.  2006.  186  p.  Dissertação.  Universidade  de São Paulo, São Paulo, 2006. 
  ARAÚJO,  P.;  PINHO,  M.  Economia  de  escala  em  duas  tecnologias:  um  estudo  do  setor siderúrgico. Florianópolis, SC: [s.n.], 2004. 8 p. 
  AXEGÅRD, P. The Kraft pulp mill as a biorefinery. Stockolm, Sweden: [s.n.], [2007?]. 6 p. 
  BAROLO, M. Process Economics Fundamentals. Padova, Italy: [s.n.], 2008. 39 p. 
  BARTOK,  W.  Combustion  of  synthetic  fuels.  Washington,  D.C.:  ACS  Symposium  series, 1983.  217 p. 
  BATRA, V.K.; KUMAR, K. Installation of greenfield vs brownfield cement plant. Gurgaon, India: [s.n.], [200-?]. 8 p.  
  BOUNDY,  B.  et  al.  Biomass  Energy  Data  Book.  4th  Edition.  Oak  Ridge,  TN:  UT-Battelle, LLC, 2011. 254 p.  
  BERNDES,  G.;  HOOGWIJK,  M;  BROEK,  R.  The  contribution  of  biomass  in  the  future global  energy  supply:  a  review  of  17  studies.  Utrecht,  The  Netherlands:  ECN  Energy Inovation, 2003. 28 p. 
130  BIAZUS, A.; HORA, A.B.; LEITE, B.G.P. Panorama de mercado: Painéis de madeira. [S.l.: 
s.n.], 2010. 41 p. 
  BOERRIGTER,  H.  Economy  of  Biomass-to-Liquids  (BTL)  Plants.  An  engineering assessment. Utrecht, The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2006. 29 p.   
  BOERRIGTER, H.; DRIFT, A. Biosyngas: Description of R&D trajectory necessary to reach large-scale  implementation  of  renewable  syngas  from  biomass.  1st  Edition.  Utrecht,  The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2004. 29 p. 
  BOLHÀR-NORDENKAMPF,  M;  HOFBAUER,  H.  Gasification  Demonstration  Plants  in Austria. Bratislava, Slovak: [s.n.], 2004. 4 p. 
  BRAY, K. OSBL tips for engineers. Kansas, KS: [s.n.], 2007. 2 p. 
  CALLARI, R. Produção de óleo diesel limpo a partir do gás natural: estudo de viabilidade técnico-econômica para instalação de uma planta GTL (Gas-to-Liquids) no Brasil. 2007. 85 p. Dissertação. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. 
  CASSILHA, A. et al. Indústria moveleira e resíduos sólidos: considerações para o equilíbrio ambiental. Revista Educação e Tecnologia. [S.l.: s.n.], [2004?]. 22 p. 
  CHOREN  Industries:  BTL-plant  Freiberg  -  SunDiesel®.  1st  Edition.  Freiberg,  Germany: [s.n.], 2007. 63 p. 
  DECRETO  n°  76.593,  de  14  de  novembro  de  1975.  Diário  Oficial  da  União.  Seção  1. 
14/11/1975. p. 15257. 
  DECRETO n° 3.420, de 20 de abril de 2000. Diário Oficial da União. Seção 1. Edição Extra. 
22/04/2000. p. 2. 
  DECRETO n° 6.101, de 26 de abril de 2006. Diário Oficial da União - Seção 1 - 27/4/2007, p. 
7. 
  DIJK,  H.J.  The  Fischer-Tropsch  synthesis:  A  mechanistic  study  using  transiente  isotopic tracing. Eindhoven, Germany: [s.n.], 2001. 174 p. 
 131  DUARTE,  A.  Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch.  2009.  143  p.  Dissertação. 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009. 
  DRIFT, A. et al. Entrained flow gasification of biomass: Ash behaviour, feeding issues, and system analyses. 1st Edition. The Netherlands: ECN Energy Inovation, 2004. 58 p. 
  EATON, B. C.; EATON, D. F. Microeconomia. São Paulo: Editora Saraiva, 1999. 608 p. 
  ENERGIA  BRASIL.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Brasil  Energia  Ltda.  Mensal.  Ano  30,  n°  370, set. 2011. 113 p. 
  HAMELINCK,  C.N.;  FAAIJ,  A.  Outlook  for  advanced  biofuels.  Utrecht,  Netherlands:  Elsevier B.V., 2004. 16 p. 
  HAMELINCK,  C.N.  et  al.  Production  of  FT  transportation  fuels  from  biomass;  Technical options,  process  análisis  and  optimisation  and  development  potential.  Utrecht,  Netherlands: ECN Energy Inovation, 2003, 69 p.   
  GEROSA,  T.  M.  O  estudo  da  utilização  do  gás  natural  como  insumo  para  a  indústria química  e  petroquímica:  modelagem  de  uma  planta  gás-química.  2007.  155  p.  Dissertação. 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007.  
  GOLDEMBERG, J. et al. Ethanol learning curve – the Brazilian experience. São Paulo, SP: Elsevier B.V., 2004. 4 p. 
  GOLDEMBERG,  J.;  COELHO,  S.T.;  GUARDABASSI,  P.  The  sutainability  of  ethanol production from sugarcane. São Paulo, SP: Energy Policy, Elsevier B.V., 2008. 12 p. 
  HAMADA, J.  Resíduos sólidos: Conceituação e  caracterização.  Bauru, SP:  [s.n.], 2003. 20 p. 
  HIGMAN,  C.;  BURGT,  M.  Gasification.  2nd  Ed.  Massachusetts,  USA:  Gulf  Professional Publishing, 2008. 456 p. 
  HOFFMANN,  B.  S.  O  ciclo  combinado  com  gaseificação  integrada  e  a  captura  de  CO2: Uma solução para mitigar as emissões de CO2 em termelétricas a carvão em larga escala no curto  prazo?  2010.  143  p.  Dissertação.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de Janeiro, 2010. 
132  HÜEBLIN,  H.J.  Modelo  para  aplicação  da  metodologia  Zeri:  Sistema  de  aproveitamento integral  da  biomassa  de  árvores  de  reflorestamento.  2001.  139  p.  Dissertação.  Centro  de Educação Tecnológica do Paraná, Paraná, 2001.  
  JUN,  C.  et  al.  A  quantitative  determination  of  reaction  mechanism  from  density  functional theory  calculations:  Fischer-Tropsch  synthesis  on  flat  and  stepped  cobalt  surfaces.  Poland: [s.n.], 2008. 10 p. 
  JUNIOR, F.A.G. Otimização do sistema de coleta de resíduos de biomassa de madeira para fins energéticos. 2004. 218 p. Dissertação. Universidade de São Paulo, São Paulo. 2004.  
  JUNKES,  M.B.  Procedimentos  para  aproveitamento  de  resíduos  sólidos  urbanos  em municípios  de  pequeno  porte.  2002.  116  p.  Dissertação.  Universidade  Federal  de  Santa Catarina, Santa Catarina. 2002. 
  KIM,  S.;  DALE,  B.E.  Environmental  aspects  of  ethanol  derived  from  no-tilled  corn  grains: nonrenewable  energy  consumption  and  greenhouse  gas  emission.  Michigan,  MI:  Elsevier B.V. 2005. 15 p. 
  KOCH, W. et al. What is a Ratio Scale? Rasch Measurement Transactions. [s.n.], 1996, 457 p. 
  KLASS,  D.  L.  Biomass  for  renewable  energy,  fuels,  and  chemicals.  1st  Edition.  San  Diego, CA: Academic Press – An Imprint of Elsevier, 1998. 651 p.  
  KLERK, A. Gas to liquids conversion. Houston, TX: [s.n.], 2012. 48 p. 
  MOKHATAB,  S.;  POE,  W.  A.  Handbook  of  natural  gas  transmission  and  processing.  2nd Edition. Massachusetts, USA: Gulf Professional Publishing, 2012. 828 p. 
  MORRISON,  L.H.  Diesel  engineering  handbook.  1st  Edition.  New  York,  USA:  Diesel Publications, Inc, 1943. 964 p. 
  MULLIN, J.R.; KOTVAL, Z.; MORIARTY, M.  The greenfield versus brownfield debate: A  balanced approach to industrial planning. Amherst, MA: Selected Works, 1993. 11 p.   
  NORMA BRASILEIRA ABNT NBR 1004. 2a Edição. Brasil: [s.n.], 2004. 19 p. 
  133  ÖHRMAN,  O.G.G.  et  al.  Pressurized  oxygen  blown  entrained  flow  gasification  of  a biorefinery lignin residue. Fuel Processing Technology, Piteå, Sweden: Elsevier B.V. 2013. 9 
p. 
  PFEIFFER, Susan. [Mensagem pessoal]. Mensagens recebidas de <susan.pfeiffer@choren.com>  de 12 de dezembro de 2010 a 5 de janeiro de 2011. 
  PROBSTEIN, R.F.; HICKS, R.E. Synthetic Fuels. 1st Edition. New York, NY: McGraw Hill Book Company, 1982. 490 p. 
  REZAIYAN, J.; CHEREMISINOFF, N. P. Gasification Technologies: A primer for engineers and scientists. 1st Ed. Boca Raton, FL: CRC Press Taylor & Francis Group, 2005. 360 p. 
  ROCHA,  J.  Gaseificação  de  biomassa:  histórico  e  conceitos  básicos.  Manaus,  AM:  [s.n.], 
2002. 43 p.  
  RUDLOFF, Matthias. [Mensagem pessoal] Mensagens recebidas de <matthias.rudloff@choren.com>  de 5 de janeiro de 2011 a 21 de fevereiro de 2012. 
  SALES,  C.A.V.B;  ANDRADE,  R.V.;  LORA,  E.E.S.  Geração  de  eletricidade  a  partir  da biomassa. [S.l.; s.n.], 2005. p. 10. 2 v. 
  SPATH, P.L.; DAYTON, D.C. Preliminary screening – Technical and economic assessment of  synthesis  gas  to  fuels  and  chemicals  with  emphasis  on  the  potential  for  biomass  derived syngas. Washington, D.C.: National Renewable Energy Laboratory, USA, 2003.  
  SPILÄ, K. Biofuels in Europe: Visions for transport. Finland: [s.n.], 2006. 29 p. 
  STEYNBERG,  A.;  DRY,  M.  Fischer-Tropsch  Technology  (Studies  in  surface  science  and catalysis). 1st Edition. Amsterdam, The Netherlands: Elsevier B.V., 2004. 722 p. 
  SUSTAINABLE LAND USE AND URBAN DESIGN ON BROWNFIELD SITES. Version 4.1. [S.l.: s.n.], 2004. 183 p. 
  SWAIN,  P.K.;  DAS,  L.M.;  NAIK,  S.N.  Biomass  to  liquids:  A  prospective  challenge  to research and development in 21st century. Amsterdam, The Netherlands: Elsevier B.V., 2011. 
16 p. 
 134  SWANSON,  R.M.  et  al.  Techno-economic  analysis  of  biofuels  production  based  on gasification. Washington, D.C.: National Renewable Energy Laboratory, 2010. 165 p. 
  TADEU,  H.  F.  B.  Cenários  de  longo  prazo  para  o  setor  de  transportes  e  consumo  de combustíveis. 2010. 227 p. Tese. Pontifícia Universidade Católica, Minas Gerais. 2007. 
  TAYLOR, G. Biofuels and biorefinery concept. Southhampton, UK: Elsevier B.V., 2008. 4 p. 
  The  Rectisol®  Process:  Lurgi’s  leading  technology  for  purification  and  conditioning  of synthesis gas. Germany: [s.n.], [200-?]. 12 p. 
  TOWLER,  G.;  SINNOT,  R.K.  Chemical  Engineering  Design:  Principles,  Practice  and Economics  of  Plant  and  Process  Design.  2nd  Edition.  United  Kingdom,  UK:  Butterworth-Heinemann – An Imprint of Elsevier B.V., 2012. 1320 p.  
  VARRAVETO,  D.  M.  et  al.  OSBL  Considerations  for  Refinery  Expansion  Projects.  San Antonio, TX: Burns & McDonnell, 2006. 10 p.       VELÁSQUEZ ARREDONDO, H.I. Avaliação exergética e exergo-ambiental da produção de biocombustíveis. 2009. 235 p. Tese. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009. 
  VESSIA,  Ø.  Biofuels  from  lignocellulosic  material  –  In  the  Norwegian  context  2010  – Tecnology, Potential and Costs. Trondheim, Norway: [s.n.], 2005. p. 101. 
  WIECHETECK,  M.  Aproveitamento  de  resíduos  e  subprodutos  florestais,  alternativas tecnológicas  e  propostas  de  políticas  ao  uso  de  resíduos  florestais  para  fins  energéticos  – Sumário Executivo. Revisão 00. Curitiba, Paraná: [s.n.], 2009. 40 p. 
  WRIGHT,  M.M.;  BROWN,  R.C.  Comparative  economics  of  biorefineries  based  on  the biochemical and thermochemical platforms. Iowa, USA: [s.n.], 2007. 8p. 
  ZENNARO, R. Greener Fischer-Tropsch process. Alberta, Canada: [s.n], 2012.   
      135  APÊNDICE A – COMBUSTÍVEIS XTL. 
  Os  combustíveis  sintéticos  XTL,  englobam,  por  sua  vez,  uma  campo  do  saber  de destacada  relevância  para  o  prosseguimento  deste  estudo  e  seus  principais  conceitos  e entendimento far-se-ão necessários, gerando assim uma breve explanação sobre seus aspectos mais  relevantes.  Em  se  tratando  da  primeira  trajetória  tecnológica,  os  primórdios  das atividades  de  P&D  no  estudo  dos  combustíveis  sintéticos  XTL  deram-se  na  pioneira Alemanha  durante  os  anos  da  década  de  1920  –  o  país  contou  com  incentivos  estatais  para desenvolver  pesquisas  com  tecnologias  de  obtenção  de  combustíveis  veiculares,  pesquisas essas que se intensificaram durante as décadas de 1940 e 1950, durante II Guerra Mundial, e nos  anos  da  década  de  1970,  na  África  do  Sul.  A  tecnologia,  desenvolvida  pelo  professor Franz  Joseph  Emil  Fischer  (1877-1947),  diretor  e  fundador  do  célebre  Kaiser-Wilhelm Institute  of  Coal  Research,  na  Alemanha,  e  seu  chefe  de  departamento,  o  tcheco  Dr.  Hans Tropsch  (1889-1935),  batizada  de  Fischer-Tropsch,  pode  ser  tomada  como  única  em  muitos aspectos dada sua propriedade de “construir” cadeias de hidrocarbonetos mais longas a partir de  moléculas  menores  (monômeros),  originadas  de  uma  matéria-prima  que  contivesse  o elemento  carbono.  Depois  de  “construídas”,  as  cadeias  de  hidrocarbonetos  podem  ser convertidas  em  combustíveis  veiculares  líquidos  para  consumo,  como  a  gasolina  e  o  óleo diesel, dentre outros insumos para indústria química e automotiva.  
Inicialmente foi o carvão mineral empregado como matéria-prima para a produção de combustíveis  veiculares  líquidos.  Sua  aplicação  foi  de  grande  relevância  para  Alemanha durante os anos que durou a II Guerra Mundial, entretanto, depois desse período, por conta de diversos aspectos econômicos e sociais advindos da nova conjuntura trazida pelo pós-guerra, a  tecnologia  Fischer-Tropsch  foi  gradativamente  caindo  em  desuso  nos  poucos  países  que investiram  em  seu  desenvolvimento.  No  que  tange  sua  trajetória  tecnológica  no  pós-guerra, curiosamente,  esta  encontrou  um  promissor  mercado  na  África  do  Sul  –  o  governo  sul-africano  pretendia  superar  as  dificuldades  de  importação  de  petróleo  e  derivados  impostas pelo embargo internacional pelo qual o país passava em conseqüência da represália ao regime político segregatório conhecido como Apartheid. Assim, em Sasolburg, na década de 1950, a South  African  Coal,  Oil  and  Gas  Corporation  Limited  –  Sasol,  tornou-se  a  empresa responsável pela produção de combustíveis líquidos sintéticos tendo como principal insumo o carvão  mineral  através  da  rota  química  que  ficou  conhecida  como  Coal-to-Liquids,  ou 136  simplesmente  CTL1,  sendo  esta  a  primeira  e  precursora  dos  combustíveis  XTL.  Muitas iniciativas  privadas  e  também  parcerias  estatais  viriam  a  se  formar  ao  longos  das  décadas seguintes para o avanço e ampliação da tecnologia acerca da síntese Fischer-Tropsch.  
A  segunda  trajetória  tecnológica  em  combustíveis  sintéticos  iniciou-se  em  Mossel Bay, também na África do Sul, com a criação da Mossgas, atual Petro S.A., uma grade estatal, contudo, desta vez, era possível fazer uso de tecnologias como a Reforma a Vapor do Metano (SMR)  ou  a  Oxidação  Parcial  do  Metano  (POX),  por  exemplo,  capazes  de  utilizar  o  gás natural  como  matéria-prima,  ao  invés  do  carvão  mineral,  podendo  assim  convertê-lo  em combustíveis  sintéticos  veiculares,  como  a  gasolina  e  o  óleo  diesel,  além  de  querosene  e demais  produtos  da  indústria  petroquímica  também  pela  síntese  Fischer-Tropsch.  Essa  rota tecnológica ficou conhecida como Gas-to-Liquids, ou GTL2, e que, assim como na rota CTL, até  os  dias  de  hoje  possui  plantas  em  operação.  Dessa  forma  surgia  um  novo  horizonte  de possibilidades  para  a  utilização  do  gás  natural,  oferecendo  aos  países  com  grandes  reservas deste  combustível  fóssil  uma  nova  opção  em  se  tratando  de  abastecimento  e  segurança energética. A tabela (A.1), adiante, sumariza as  principais  plantas CTL e GTL  em  atividade no mundo, sintetizando o panorama dos combustíveis XTL na atualidade.  
 Tabela A.1 – Plantas XTL em atividade. 
         Fonte: (Adaptado de CALLARI, 2007). 
                                                 1  Para  um  detalhamento  sobre  a  rota  tecnológica  Coal-to-Liquids,  a  bibliografia  recomendada  é  “Beyond Fischer-Tropsch: Coal-to-Liquids production and refining” de Arno de Klerk, Elsevier Science, de 2009 2 Para um entendimento inicial sobre os processos de conversão da tecnologia  Gas-toLiquids e plantas GTL, as bibliografias  recomendadas  são  as  dissertações  “O  estudo  da  utilização  do  gás  natural  como  insumo  para  a indústria  química  e  petroquímica:  modelagem  de  uma  planta  gás-química”  de  Tatiana  Magalhães  Gerosa;  e “Produção  de  óleo  diesel  limpo  a  partir  do  gás  natural:  estudo  de  viabilidade  técnico-econômica  para  a instalação  de  uma  planta  GTL  (Gas-to-Liquids)  no  Brasil”  de  Roberto  Callari;  ambas  apresentadas  ao Programa de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2007.  
137  Os biocombustíveis da Segunda Geração fazem uso da tecnologia Fischer-Tropsch, e de  semelhante  forma  às  rotas  CTL  e  GTL,  apresentam-se  no  contexto  de  um  processo produtivo cuja matéria-prima empregada é a biomassa lignocelulósica, um recurso renovável, em substituição ao carvão mineral e o gás natural – ambos combustíveis de origem fóssil – o que  origina  a  rota  tecnológica  conhecida  como  Biomass-to-Liquids,  ou  BTL3,  podendo  ser tomada como a terceira trajetória tecnológica em combustíveis sintéticos. A primeira empresa a operar pela rota BTL foi a CHOREN GmbH, em Freiberga, Alemanha, cujas pesquisas se iniciaram  nos  anos  da  década  de  1990  e,  quase  duas  décadas  depois,  entraria  em  atividade, mesmo que de forma modesta e por um breve período de tempo. Essa planta, seu histórico e principais contribuições tecnológicas serão abordados no Capítulo 4 desta pesquisa, sendo ela um marco no que tange os biocombustíveis da Segunda Geração. 
O gás advindo do processo de gaseificação, conhecido como gás bruto, precisa passar por processos  de resfriamento, remoção de material  particulado, cinzas, remoção da mistura BTX  (benzeno,  tolueno  e  xileno)  e  demais  contaminantes,  especialmente  aqueles  que contenham  o  elemento  enxofre  (S),  mantendo-se  apenas  o  monóxido  de  carbono  (CO)  e  o hidrogênio  (H),  cujas  proporções  poderão  variar  conforme  o  uso  que  se  deseje, caracterizando-se  assim  o  gás  de  síntese  –  o  gás  de  síntese  ganhou  uma  nova  denominação quando  sua  matéria-prima  passou  a  ser  uma  biomassa  de  natureza  diversa,  podendo  ser chamado também de biosyngas. Obtido o gás de síntese, suas aplicações na indústria química são inúmeras conforme pode ser observado na figura (A.1), adiante, didática no que se refere às possíveis rotas químicas de aplicação deste insumo para a obtenção de diversos produtos. 
Deve-se atentar para essa etapa, pois a escolha de qual sistema de limpeza de gases é mais  adequado  dependerá  de  uma  série  de  diferentes  fatores,  tais  como  a  eficiência  do sistema, os custos de investimento e os operacionais envolvidos, impactando diretamente em custos adicionais para a rota tecnológica BTL. Uma vez obtido o biosyngas, este é submetido ao  reator  Fischer-Tropsch,  um  reator  multi-tubular  de  parede  catalítica  interna,  cujos catalisadores  metálicos  mais  comumente  empregados  são  o  ferro  (Fe)  ou  cobalto  (Co),  sob controladas  condições  de  temperatura  e  pressão,  no  qual,  através  de  processos  de polimerização  em  superfície,  o  biosyngas  será  convertido  em  uma  mistura  de  muitos hidrocarbonetos, desde gasosos, líquidos e sólidos. Uma proposta para explicar as reações de polimerização  foi  dada  pelo  modelo  estatístico  conhecido  como  distribuição  Anderson-                                                 3 Para um entendimento inicial sobre o histórico e processos de conversão da tecnologia Biomass-to-Liquids, a bibliografia  recomendada  é  a  dissertação  “Biomass-to-Liquids:  Uma  contribuição  ao  estudo  da  obtenção  de biocombustíveis  sintéticos  através  da  síntese  Fischer-Tropsch”  de  Aires  Duarte,  apresentada  ao  Programa  de Pós-Graduação em Energia (PPGE) da Universidade de São Paulo (USP) em  2009.  
138  Schulz-Flory  (ASF)  que  apresenta  a  constante  de  probabilidade  α,  ou  seletividade, expressando a probabilidade de um determinado hidrocarboneto se formar segundo a adição, passo  a  passo,  do  monômero  (-CH2-),  ou  de  alguma  olefina  formada  no  interior  do  reator, enquanto as diversas espécies CHx interagem umas com as outras na superfície catalítica.  
            Figura A.1 O gás de síntese (syngas) e algumas de suas aplicações. 
Fonte: (SPATH; DAYTON, 2003). 
 Durante  a  polimerização,  o  controle  das  variáveis  de  processo,  como  a  temperatura, pressão,  proporção  entre  o  CO  e  H2  do  biosyngas  e  o  tempo  de  permanência  da  mistura  no interior do reator, irá majorar os hidrocarbonetos da faixa desejada – que, para esta pesquisa, é a  faixa  que  varia  de  C13  a  C16  –  enquanto  os  hidrocarbonetos  de  maior  peso  molecular sofrerão hidrocraqueamento  (hydrocracking) objetivando-se aumentar o rendimento  da faixa desejada. O pleno entendimento da dinâmica sobre a superfície catalítica da síntese Fischer-Tropsch  ainda  não  foi  alcançado,  havendo,  contudo,  modelos  estatísticos e  mecanismos  que buscam  explicar  a  formação  dos  compostos  lineares,  compostos  ramificados  e  também  dos oxigenados. Uma vez que a faixa de hidrocarbonetos desejada é obtida, a mesma passará por um  processo  de  melhoramento  (upgrading)  onde  receberá  aditivos  que  finalizarão  o combustível, disponibilizando-o para as redes de distribuição e conseqüente consumo final. 
 139  APÊNDICE B – MEMÓRIA DE CÁLCULO. 
   Tabela B.1 – Distribuição dos custos proporcionais para plantas BTL. 
              Fonte: (Elaboração própria).   
                        Figura B.1 Cálculos para diferentes fatores de escala (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  140  3,00E+09 2,50E+09 2,00E+09 1,50E+09 Série1 1,00E+09 5,00E+08 0,00E+00 0,00 10.000,00 20.000,00 30.000,00 40.000,00 50.000,00 60.000,00 70.000,00   Gráfico B.1 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  120.000,00 y = 169166ln(x) + 116708 100.000,00 80.000,00 60.000,00 Série1 Logaritmo (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 -20.000,00   Gráfico B.2 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
  141   250.000,00 y = 169166ln(x) + 116708 200.000,00 150.000,00 Série1 100.000,00 Logaritmo (Série1) 50.000,00 0,00 0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 -50.000,00   Gráfico B.3 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (3). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  150.000,00 y = 212,09e7,225x 140.000,00 R² = 0,8647 130.000,00 120.000,00 110.000,00 100.000,00 90.000,00 80.000,00 Série1 70.000,00 Exponencial (Série1) 60.000,00 50.000,00 40.000,00 30.000,00 20.000,00 10.000,00 0,00 0,00  0,10  0,20  0,30  0,40  0,50  0,60  0,70  0,80  0,90  1,00   Gráfico B.4 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (4). 
Fonte: (Elaboração própria).  
 142  120.000,00 100.000,00 80.000,00 Série1 60.000,00 Polinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00   Gráfico B.5 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (5). 
Fonte: (Elaboração própria).  
   y = -4.791.666,67x3 + 9.875.000,00x2 - 6.352.083,33x + 120.000,00 1.311.250,00 R² = 1,00 100.000,00 80.000,00 60.000,00 Série1 Polinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00     Gráfico B.6 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (6). 
Fonte: (Elaboração própria).  
143  Título do Gráfico y = -5E+06x3 + 1E+07x2 - 6E+06x + 1E+06 120.000,00 100.000,00 80.000,00  oxiEodoutíT 60.000,00  Série1 lPolinômio (Série1) 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00  0,10  0,20  0,30  0,40  0,50  0,60  0,70  0,80  0,90  1,00 Título do Eixo   Gráfico B.7 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (7). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  70.000,00 60.000,00 y = 102879ln(x) + 64349 50.000,00 40.000,00 30.000,00 Série1 Logaritmo (Série1) 20.000,00 10.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 -10.000,00 -20.000,00   Gráfico B.8 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
Fonte: (Elaboração própria).  
 144  200.000,00 180.000,00 160.000,00 y = 4.416.666,67x4 - 12.883.333,33x3 + 14.155.833,33x2 - 6.771.166,67x + 1.182.000,00 R² = 1,00 140.000,00 120.000,00 100.000,00 80.000,00 60.000,00 40.000,00 20.000,00 0,00 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 1,20   Gráfico B.9 Função acerca do cálculo de diferentes fatores de escala (8). 
Fonte: (Elaboração própria).  
  f(x) = 4.416.666,67x4 - 12.883.333,33x3 + 14.155.833,33x2 - 6.771.166,67x + 1.182.000,00  Equação (B.1) 
  145    Figura B.2 Cálculos para diferentes fatores de escala (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
   Figura B.3 Cálculos para diferentes fatores de escala (3). 
Fonte: (Elaboração própria).   
146    Figura B.4 Cálculos para diferentes fatores de escala (4). 
Fonte: (Elaboração própria).   
    Figura B.5 Cálculos para diferentes fatores de escala (5). 
Fonte: (Elaboração própria).   
147    Figura B.6 Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (1). 
Fonte: (Elaboração própria).   
    Figura B.7 Cálculos para relação entre CP versus TCI Específico (2). 
Fonte: (Elaboração própria).   
148  Cálculos do TCI para típicas plantas GTL e BTL segundo Boerrigter (2006).  
 TCI = [(ISBL+OSBL)+IC] + WC + StC    TCI = FCI + WC + StC TCI = [(ISBL)+(1,00xISBL)] + 0,20xEPC TCI = [(100)+(1,00x100)] + 0,20xEPC TCI = (200) + 0,20x200      TCI = 240   Proposta  GTL#1  –  Cálculo  proposto  para  o  TCI  de  típicas  plantas  GTL.  Proposta conservadora, atribuindo o maior peso dos custos às estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=0,08% do FCI; IC=15% do FCI; e WC=10% do TCI.  
 TCI = FCI + WC + StC       TCI = [(DC)+IC] + WC + StC       TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [200+IC] +WC + 0,08xFCI      TCI = [200+35] + WC + 0,08xFCI      TCI = [235] + WC + 0,08x235      TCI = 235+18,80 + WC       TCI = 253,80 + WC        TCI = 253,80 + 28,20 TCI = 282       Proposta GTL#2 – Cálculo proposto para o TCI de típicas plantas  GTL. Proposta de maior grau de incerteza, reduzindo  o peso dos custos que compõem das estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=10% do FCI; IC=35% do FCI; e WC=20% do TCI.  
 TCI = FCI + WC + StC       TCI = [(DC)+IC] + WC + StC       TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [(100+1,00x100)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [200+IC] + WC + 0,10xFCI      149  TCI = [200+107,69] + WC + 0,10xFCI      TCI = [307,69] + WC + 0,10x307,69      TCI = 307,69 + 30,76 + WC        TCI = 338,45 + WC        TCI = 338,45 + 84,61 TCI = 423,06     Proposta  BTL#1  –  Cálculo  proposto  para  o  TCI  de  típicas  plantas  BTL.  Proposta conservadora, atribuindo o maior peso dos custos às estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=0,08% do FCI; IC=15% do FCI; e WC=10% do TCI.  
 TCI = [(DC)+IC] + WC + StC      TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,08xFCI    TCI = [269+IC] +WC + 0,08xFCI      TCI = [269+47,47] + WC + 0,08xFCI     TCI = [316,47] + WC + 0,08x316,47        TCI = 316,47+25,31 + WC       TCI = 341,78 + WC      TCI = 341,78 + 37,97  TCI = 379,75      Proposta BTL#2  – Cálculo proposto para o TCI de típicas plantas  BTL.  Proposta de maior grau de incerteza, reduzindo  o peso dos custos que compõem das estruturas e equipamentos que integram o OSBL e ISBL: StC=10% do FCI; IC=35% do FCI; e WC=20% do TCI.  
 TCI = [(DC)+IC] + WC + StC      TCI = [(ISBL+1,00xISBL)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [(134,5+1,00x134,5)+IC] + WC + 0,10xFCI    TCI = [269+IC] +WC + 0,10xFCI      TCI = [269+144,84] + WC + 0,10xFCI     TCI = [413,84] + WC + 0,10x413,84 TCI = 413,84+41,38 + WC      TCI = 455,22 + WC        TCI = 455,22 + 41,38 → TCI = 505,80    150                                                  Figura B.8 Cálculos do TCI Total por região do Brasil – Parte 1 Fonte: (Elaboração própria).   
