3                                  À Deus e minha FAMILIA. 
4  AGRADECIMENTOS    Agradeço primeiramente a Deus pelo dom da vida, por ter me concedido saúde e determinação para o desenvolvimento deste trabalho. 
À minha família, por terem me encorajado em todas as horas. 
Ao meu orientador Profª. Dr. Ramón Sigifredo Cortés Paredes. 
À  Universidade  Federal  do  Paraná  e  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em Engenharia  e Ciências dos Materiais – PIPE, pela oportunidade de realização deste trabalho. 
Ao  apoio financeiro  da Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  (ANP),  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP) e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCTI Agradeço a todos que não foram incluídos nesta lista, mas contribuíram para a conclusão deste trabalho. 
              5  LISTA DE FIGURAS FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO ........................................................... 13 FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS ............... 15 FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM UNIDADE DE DESTILAÇÃO  ........................................................................... 16 FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO NAFTÊNICA E POR SULFIDAÇÃO ................................................................. 18 FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR CORROSÃO NAFTÊNICA ............................................................................... 20 FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA DEPOSITADA POR AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO  ......................................................................................................................... 34 FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO TERMICAMENTE ASPERGIDO ...................................................................... 35 FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO ............................. 35 FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA  ......................... 39 FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO .................... 45 FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE REVESTIMENTOS ........................................................................................... 46 FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. ....... 50 FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 51 FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ..................................... 52 FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO (A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.53 
FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. .... 54 FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO ..... 56 FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO ... 57 FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO ... 57 FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO ... 58   6  LISTA DE TABELAS  TABELA 1 -  CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO ........ 37 TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS ............ 41 TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI ............................. 42 TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO ............................................. 43 TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA . 44 TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO.
 ......................................................................................................................... 46                   7  SUMÁRIO  1. 
INTRODUÇÃO ........................................................................................... 10 1.1.  OBJETIVO GERAL ............................................................................. 11 1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................... 11 2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ...................................................................... 12 2.1.  O PROCESSO DE DESTILAÇÃO ...................................................... 12 2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA ....................................... 13 2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO ................................................. 14 2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA .................................................................. 14 2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO ........................................................ 19 2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO ............................................................ 21 2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS .................................................... 25 2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria ....................................................... 25 2.7.2. Nióbio e Molibdênio ......................................................................... 27 2.7.3. Aspersão Térmica ............................................................................ 33 2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) ............................ 38 3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS.............................. 41 3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO ............................... 41 3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES .................................................. 42 3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO DO EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS ............................. 43 3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS .................. 44 3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL ....................................................... 45 3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO ............................... 45 3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA ................................................. 46 3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA ....................................................................... 47 3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS ...................................... 47 3.10.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA .......................... 47 3.11.  DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X ...................................................... 48 3.12.  TESTE DE MICRODUREZA VICKERS ........................................... 48 3.13.  RESISTÊNCIA TÉRMICA ................................................................ 48 3.14.  AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA ....... 49 8  4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................. 51 4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS ................................... 51 4.2.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA.............................. 53 - Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS) ................. 55 4.3. 
5.  CONCLUSÃO ............................................................................................ 59 6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA ............................................................... 60                         9  RESUMO   O  petróleo  apresenta  composição  química  bastante  complexa,  sendo formado  por  hidrocarbonetos  e  por  impurezas  como  compostos  orgânicos sulfurados, nitrogenados, oxigenados, organometálicos, água, sais minerais e areia.  Alguns  desses  elementos  são  responsáveis  pela  ação  corrosiva  do petróleo,  como  os  compostos  naftênicos  causadores  da  chamada  corrosão naftênica.  Os  equipamentos  que  apresentam  susceptibilidade  à  corrosão naftênica são componentes de unidades que processam petróleo em elevadas  temperaturas como é o caso das torres de destilação atmosférica e a vácuo, unidade  responsável  pela  separação  do  óleo  cru.  Por  esse  motivo,  um  dos grandes  desafios  encontrados  atualmente  pela  indústria  petrolífera  é  o desenvolvimento de tecnologias e materiais que forneçam maior tempo de vida útil a esses equipamentos. A substituição do material de um determinado local por outro que apresente maior resistência pode apresentar um custo elevado, sendo assim os revestimentos que visam proteção por barreira podem ser uma excelente  alternativa  para  a  redução  de  custos  com  manutenção  e, principalmente,  aumento  de  vida  útil  de  equipamentos.  O  presente  trabalho avalia  a  obtenção  de  revestimentos  de  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  pelo processo  de  aspersão  térmica.  Este  processo  já  é  utilizado  com  êxito  na indústria para obtenção de revestimentos para proteção à corrosão, cavitação e desgaste.  Foram  avaliados  diferentes  composições  de  pós  de  Nióbio, Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  depositados  pelo  processo  de  Aspersão Térmica  a  Chama-pó.  A  avaliação  dos  revestimentos  obtidos  foi  realizada através de caracterização morfológica, avaliação de resistência mecânica e de resistência à corrosão. Com os resultados obtidos foi possível concluir que é possível obter um revestimento através da mistura de Nióbio e Molibdênio com excelente  aderência  e  coesão  com  panquecas  bem  distribuídas.  A  boa distribuição das panquecas e baixa porosidade residual são componentes que conferem proteção por barreira ao revestimento formado. 
Palavras Chave: compostos naftênicos; corrosão naftênica; Nióbio; Molibdênio; aspersão térmica. 
  10  1. 
INTRODUÇÃO  As fontes de petróleo na América do Sul, incluindo o óleo brasileiro, estão entre  as  mais  ácidas  do  mundo.  Tal  acidez  é  responsável  por  muitas dificuldades  na  utilização  desta  matéria-prima  nas refinarias  e  no aproveitamento de seus resíduos. O principal problema causado pela acidez é conhecida como corrosão naftênica. [1] A corrosão causada por ácidos naftênicos afeta equipamentos utilizados em torres de destilação principalmente em regiões que operam entre 200ºC -400ºC  e  velocidade  de  até  120m/s.  Portanto,  o  problema  de  pesquisa  é determinar  qual  é  a  eficiência  de  revestimentos  de  Nióbio/Molibdênio depositados  por  aspersão  térmica  a  chama-pó  na  proteção  de equipamentos que  trabalham  na  presença  de  óleos  com  elevado  teor  de  compostos naftênicos  sob  condições  de  elevada  temperatura  e  elevada  velocidade  de fluxo de petróleo processado. 
Segundo  Bernardes  [12]  e  Baptista  [13]  os  aços  liga  5%Cr0,5%Mo  ou 9%Cr1%Mo  e aço inoxidáveis contendo molibdênio, como os aços AISI 316 e 317 podem ser empregados em regiões onde ocorre corrosão naftênica. WU et al.  [14]  investigaram  o  comportamento  de  corrosão  ácida  naftênica    de revestimentos  de  aços  inoxidáveis  com  0-7%  em  peso  de  molibdênio depositados  por  aspersão  térmica  de  elevada  velocidade  (HVOF)  concluindo que  aumentando  o  teor  de  molibdênio  aumentou  consideravelmente  a resistência  à  corrosão  ácida  dos  aços  inoxidáveis  e  dos  revestimentos depositados  por  HVOF.  Carvalho  [15]  estudou  revestimentos  de  nióbio  e Pentóxido de Nióbio mostrando que estes apresentam excelente resistência à corrosão naftênica.  Mariano [18] avaliou e comprovou resistência à corrosão salina  de  revestimento  de  nióbio  metálico  e  pentóxido  de  nióbio  depositados por aspersão térmica. Regis [17] comprovou a eficiência de revestimentos de pentóxido  de  nióbio  quando  misturados  com  Cu,  Ni  e  Al  na  proteção  de estruturas enterradas de torres de transmissão [1-7]. 
11  Com  base  em  pesquisas  realizadas  é  possível  afirmar  que  há possibilidade de se obter revestimentos de nióbio e molibdênio depositados por aspersão térmica com potencial para aplicação em ambiente corrosivo. 
1.1.  OBJETIVO GERAL O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  obter  misturas  de  pós  de Nióbio/Molibdênio  com  diferentes  composições, realizar  deposição  por aspersão térmica a chama e avaliar sua resistência à corrosão naftênica. Isto foi  realizado  através  da  deposição  de  misturas  de  pós em  substratos  de  aço inoxidável  austenítico AISI316  pela  técnica de aspersão  térmica a  chama-pó. 
Também  foi  realizada  rigorosa  caracterização  morfológica  dos  revestimentos formados, além da avaliação da resistência mecânica, térmica e à corrosão. 
 1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS •  Depositar misturas de pós de nióbio/molibdênio  nas condições puros e  misturados  nas  proporções  80%-20%,  70%-30%  e  60%-40%  em substratos  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI316  utilizando  o  processo de aspersão térmica a chama-pó; •  Realizar  as  deposições  das  misturas  considerando  as  melhores condições de preparação de superfície do aço inoxidável AISI316 e de condições de pré aquecimento; •  Qualificar  os  revestimentos  depositados  através  da  avaliação  das propriedades  mecânicas  de  aderência  pelos  ensaios  de  dobramento  e tração, e medição da microdureza; •  Realizar ensaios de corrosão; •  Realizar caracterização dos revestimento através de microscopia óptica (MO),  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  espectroscopia  de energia  dispersiva  (EDS)  antes  e  depois  dos  testes  de  corrosão  para avaliação microestrutural, caracterizaçao da superfície e identificação de produtos de corrosão;   12  2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1.   O PROCESSO DE DESTILAÇÃO  A destilação é um processo de separação e purificação muito antigo. A 
separação dos componentes de uma mistura de líquidos miscíveis é baseada na diferença dos pontos de ebulição dos seus componentes individuais. É um processo tão importante para uma refinaria de petróleo que é usado na quase totalidade  dos  seus  processos  de  refino  por  que  passa  o  petróleo  e  seus derivados. Dentro de uma refinaria de petróleo a destilação é o único processo que tem como carga o óleo crú. Dependendo do tipo de petróleo esta unidade gera  produtos  finais  e  outros  (intermediários)  que  servirão  como  cargas  ou serão misturados com produtos de outros processos em tanques ou em linhas. 
Todos os processos na refinaria dependem, direta ou indiretamente, de alguma saída da destilação.  [1,8] As  torres  de  destilação  funcionam  de  acordo  com  os  princípios  da destilação fracionada, onde a separação de componentes se dá por intermédio de  vaporizações  e  condensações  sucessivas  que,  devido  às  diferentes volatilidades das substâncias, torna-se possível a obtenção de dois produtos, um  com  teor  elevado  dos  componentes  mais  voláteis  e  outro  nos  menos voláteis.  Cada  estágio  da  destilação  fracionada  é  constituído  fisicamente  por uma  chapa especial metálica  denominada bandeja ou  prato.  Nestes  pratos é necessário  dar  condições  ao  vapor  proveniente  de  um  prato  inferior  para borbulhar  no  líquido  em  ebulição,  que  escoa  pelo  prato  considerado,  e  ao líquido  para  escoar  horizontalmente  através  de  um  gradiente  hidráulico,  ou seja, um desnível entre o ponto de chegada e descida do líquido. A torre deve ser dotada de dispositivos que permitam o escoamento do vapor e do líquido, o que  garantirá  o  contato  entre  eles  e  a  consequente  transferência  de  calor  e massa. Estes dispositivos podem ser dos seguintes tipos: pratos, recheios ou enchimentos e chicanas. 
 A destilação se realiza em torres de dimensões variadas que possuem, ao  longo  da  coluna  principal,  uma  série  de  pratos  ou  um  recheio  em  várias alturas. O petróleo é pré-aquecido em fornos e introduzido na região inferior da 13  torre.  Como  a  parte  de  baixo  da  torre  é  mais  quente,  os  hidrocarbonetos gasosos tendem a subir e se condensar ao passarem pelos pratos ou recheio. 
Nesta  etapa  são recolhidos  como  derivados  da  primeira  destilação, principalmente gás, GLP, nafta e querosene. Essas frações retiradas nas várias alturas da coluna, ainda necessitam de novos processamentos e tratamentos para  se  transformarem  em  produtos  ou  servirem  de  carga  para  outros derivados  mais  nobres.  A  FIGURA  1  apresenta  a  foto  de  uma  torre  de destilação em uma unidade de refino de petróleo.[1,8]           FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO  2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA  É  a  principal  torre  da  unidade,  onde  é  retirada  a  maior  parte  dos produtos. Quando não existe a torre de pré-fracionamento, pelo topo sai a nafta leve não estabilizada (nafta leve +GLP); como produtos laterais saem a nafta pesada,  o  querosene  e  os  gasóleos  atmosféricos  leves  e  pesados,  e  como produto de fundo sai o resíduo atmosférico (RAT), que será carga da torre de destilação a vácuo.  Quando existe a torre de pré – fracionamento, o produto 14  de topo é a nafta pesada e os cortes laterais são o querosene e os gasóleos atmosféricos leves e pesados. 
2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO É usada para retirar do petróleo as frações mais pesadas, conseguindo  fracionar o resíduo atmosférico (carga da torre), sem que haja craqueamento térmico, o que pode ocorrer quando a temperatura alcança valores maiores que 370°C. Usando pressões absolutas da ordem de 2,7 kPa a 13,5kPa no ponto gasóleos de vácuo, leve e pesado (GOL e GOP) que, normalmente constituem a carga para a unidade de craqueamento catalítico.   
 2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA   Entre  os elementos  agressivos  presentes  no  petróleo  encontram-se  os ácidos naftênicos, caracterizados como carboxílicos monobásicos com fórmula geral  do  tipo  RCOOH,  onde  R  representa  a  porção  naftênica  consistindo  de derivados de ciclopentanos e de ciclohexanos. Apresentam ponto de ebulição na faixa de 177 a 343ºC e pesos moleculares variando de 200 a 700g/mol. Um único tipo petróleo pode conter uma grande quantidade de ácidos naftênicos, chegando  a  1500  compostos  diferentes.  A  FIGURA  2  apresenta  a  estrutura genérica de ácido naftênicos. Quanto maior é o peso molecular destes ácidos, maior  é  o  ponto  de  ebulição,  então  eles  estão  distribuídos  ao  longo  da destilação conforme seu peso molecular e se concentram nas frações pesadas com maior ponto de ebulição [7, 9, 10, 11, 12,15]. 
 15  Anel ciclopentano Grupo metálico Grupo carboxilico  FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS (NALCO) [7]  A corrosão causada por ácidos naftênicos é a forma mais agressiva de degradação encontrada em plantas de refino de petróleo. No Brasil, a corrosão naftênica  tem  sido  verificada  desde  a  década  de  80,  quando  se  iniciou  o processamento  de  petróleos  classificados  como ácidos  oriundos da  Bacia de Campos. Estes ácidos encontram-se dissolvidos no petróleo em composição e quantidade  variadas  e  se  concentram  nas  frações  mais  pesadas,  ou  seja, frações com hidrocarbonetos de cadeia longa. A presença desses ácidos tem sido detectada em diversas partes dos equipamentos de refino, principalmente em  linhas  de  transferência  e  torres  de  destilação  atmosférica  e  a  vácuo.  A FIGURA 3 mostra esquematicamente as regiões mais susceptíveis ao ataque por compostos naftênicos. [9, 10, 11, 12,15]     16                                                                   FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM UNIDADE DE DESTILAÇÃO [1]  Em plantas de destilação, os locais preferenciais são tubos de saída de fornos, tubulação de transferência de forno para torre, descargas de bombas e algumas seções das torres atmosféricas e a vácuo. 
A corrosividade dos ácidos naftênicos é geralmente avaliada através do Índice de Acidez Total (IAT) do óleo, medida por titulação potenciométrica da quantidade em mg de Hidróxido de Potássio (KOH), necessária para neutralizar 1  grama  de  petróleo  cru  (ASTM  D664  e  ASTM  D974),  também  chamado  de Número  de  Neutralização  (NN).  Quando  o  IAT  é  inferior  a  0,5mg  KOH/g  de petróleo  cru  a  corrosão  naftênica  é  irrelevante.  Acima  deste  valor  a  taxa  de corrosão varia linearmente com o IAT. Este modelo clássico tem-se mostrado inadequado pois não associa a influência da estrutura química dos ácidos. Qu et  al.  (2007)    associou  a  corrosividade  desses  ácidos  às  suas  propriedades químicas avaliando coeficiente de difusão dos ácidos carboxílicos com relação ao  peso  molecular  e  estrutura.  Moléculas  maiores  geralmente  possuem 17  menores  coeficientes  de  difusão  alcançando  a  superfície  do  metal  mais lentamente  que  as  moléculas  menores.  Para  moléculas  com  mesmo  peso molecular  a  corrosividade  é  afetada  pela  isomeria  dos  compostos.  Ácidos menos  ramificados  possuem  maiores  coeficientes  de  difusão,  sendo  mais corrosivos. [9-19]. Para TEBBAL, mesmo com o NAT (numero de acidez total) de  um  corte  sendo  baixo,  durante  a  condensação  pode  ocorrer  uma concentração  alta  de  ácido  na  superfície  do  metal.  Nas  temperaturas intermediárias  da  coluna,  correspondendo  às  condições  de  condensação  de um  corte  de  alto  NAT,  a  corrosão  atinge  seu  máximo.  Assim  nas  colunas  a vácuo,  há  pouco  efeito  da  velocidade.  A  corrosão  ocorre  na  fase  líquida  e  é principalmente  uma  corrosão  por  condensado  diretamente  relacionada  ao conteúdo, peso molecular e ponto de ebulição dos ácidos naftênicos. 
A  agressividade  da  corrosão  naftênica  pode  ser  influenciada  pela temperatura de processamento do petróleo, aumentando continuamente com a temperatura  acima  de  230-250ºC.  Acima  de  400ºC  os  ácidos  naftênicos  se decompõem produzindo compostos neutros. A velocidade de fluxo de petróleo durante processo de refino também é um dos fatores que mais influenciam o ataque  naftênicos,  pois  quanto  maior  a  velocidade,  maior  a  possibilidade  de remoção  de  produtos  de  corrosão  que  podem  se  formar  com  características protetoras.  O  aço  carbono  apresenta  corrosão  com  velocidades  acima  de 25m/s, enquanto que nos aços inoxidáveis AISI316 a corrosão é evidenciada em velocidades superiores a 120m/s. A velocidade é diretamente proporcional ao grau de vaporização, que é uma função da taxa de carga, da temperatura, da  densidade  do  óleo  e  da  taxa  de  vapor.  A  presença  de  vapor  também favorece a degradação de materiais por corrosão naftênica, pois na fase vapor e na interface vapor-líquido há maior concentração de ácidos naftênicos [9-19]. 
Para Tandy, a fase vapor apresenta uma corrosividade muito maior que a fase líquida. Para Scattergood a corrosão é mais severa na interface líquido-vapor. 
Segundo  Carvalho  a  experiência  industrial  mostra  que  as  corrosões  mais severas  ocorrem  em  condições  de  fluxo  bifásico  (50%  líquido  –  50%  vapor), principalmente em saídas de fornos e linhas de transferência. 
A  presença  de  compostos  de  enxofre influencia  na corrosividade do petróleo, pois devido à presença concomitante de compostos também 18  de  enxofre  e  ácidos  naftênicos  a  corrosão  naftênica  ocorre  simultaneamente com  a  corrosão  por  compostos  de  enxofre.  As  faixas  de  temperatura  são coincidentes e ambas são fortemente influenciadas pela velocidade de fluxo de óleo. O ataque por compostos naftênicos e de enxofre ocorre de acordo com equações 1, 2 e 3 e FIGURA 4 [16]. 
 Fe + 2RCOOH = Fe(RCOO)2 + H2                              (1) Fe + H2S  = FeS +  H2                (2) Fe(RCOO)2  + H2S  =  FeS  + 2RCOOH  (3)   FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO NAFTÊNICA E POR SULFIDAÇÃO [16]. 
 A  equação  01  representa  o  ataque  por  ácido  naftênico,  enquanto  a equação  02  representa  a  corrosão  por  ácido  sulfídrico.  A  equação  03 representa a reação entre ácido sulfídrico e naftenato de ferro produzindo ferro e  ácido  naftênico  [16].  O  H2S  reage  com  o  naftenato  de  ferro  destruindo  o equilíbrio  químico  entre  o  ácido  naftênico  e  o  metal,  acelerando  a  corrosão naftênica [19]. O resultado dessa reação é a regeneração do ácido naftênico, 19  deixando-o livre para atacar de novo. Assim, quando se tem presente no meio, tanto ácidos naftênicos quanto ácido sulfídrico, se tem um processo combinado de corrosão onde as duas reações corrosivas competem entre si. 
Segundo  Laredo,  presença  de  enxofre  no  meio  é  capaz  de  inibir  o processo  corrosivo  por  ácidos  naftênicos,  uma  vez  que  a  formação  de  uma camada  de  sulfeto  de  ferro  aderente  ao  metal  protegeria  a  matriz  metálica. 
Para formar a camada protetora, os óleos crus precisam conter entre 2% a 3% de  enxofre  e  este  filme  protetor  formado  não  pode  ser  removido  por  outros fatores, como o fluxo das correntes. Um óleo cru com um número relativamente alto  de  ácidos  naftênicos  e  baixo  enxofre  parece  ser  mais  corrosivo  à  alta temperatura que um óleo cru com o mesmo conteúdo de ácidos naftênicos e alto conteúdo de enxofre. 
Para  Kane,  a  corrosão  naftênica  é  diferenciada  da  corrosão  sulfídrica pelo mecanismo de corrosão e pela morfologia do ataque. A corrosão sulfídrica é  geralmente  conhecida  pela  perda  geral  de  massa  da  superfície  exposta  e pela formação de uma camada de sulfeto de ferro como produto de corrosão. A 
corrosão  naftênica  é  tipicamente  caracterizada  por  possuir  um  ataque  mais localizado,  principalmente  em  áreas  de  alta  velocidade,  e  em  alguns  casos, onde  ocorre  a  condensação  dos  vapores  ácidos  concentrados.  O  ataque  é frequentemente  conhecido  por  deixar  a  superfície  metálica  sem  produtos  de corrosão, isto é, a matriz metálica fica exposta. 
 2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO Dependendo de onde ocorre e das condições de serviço de onde ocorre a corrosão naftênica ela se apresentada de diferentes formas: -  corrosão  generalizada:  com  aspecto  superficial  uniforme  lembrando  uma “casca  de  laranja”.  Este  tipo  de  corrosão  pode  ser  observado  nos  lados  de baixo das bandejas onde altas concentrações de ácido condensam do vapor. 
Áreas  mais  finas  também  ocorrem  quando  o  ácido  condensado  escorre  na parede de um vaso. 
20  -  corrosão  por  pite:  ocorre  geralmente  em  tubulações  ou  em  soldas.  Pites possuem  normalmente  bordas  acentuadas  e  semi-esféricas,  podem  estar agrupados,  ou  associados  ao  formato  das  soldas  ou  outras  características geométricas da superfície. Normalmente o metal ao redor dos pites é coberto por  uma  camada  espessa  escura  de  sulfito,  enquanto  a  superfície  dos  pites apresentam apenas uma fina camada de cobertura;  -  processo  combinado  de  erosão-corrosão:  relacionado  à  velocidade  do fluido.   
A  regra  derivada  dessas  observações  é  que  quanto  mais  complexa  a corrosão:  desde  o  filme  uniforme    pite    erosão-corrosão,  mais  baixo  é  o valor do IAT no qual o processo corrosivo é iniciado.   
A  FIGURA  5  mostra  exemplos  de  componentes  de  equipamentos atacados por corrosão naftênica.  
          FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR CORROSÃO NAFTÊNICA [1,33] 21  Segundo  Deyab [33],  quando  o  ataque  corrosivo  acontece  por escoamento  (tubos  de  fornos  e  tubulações),  e  é  localizado,  o  aspecto  da superfície é liso, sem produto de corrosão e com alvéolos de bordas aguçadas. 
Para  LAREDO  [7]  et  al  a  temperatura  de  condensação  de  alguns  ácidos específicos  está  associada  com  a  corrosão  naftênica,  pois  é  característica dessa  corrosão  ser  mais  severa  no  ponto de  condensação,  onde  o  vapor  se torna líquido sobre o metal [33]. 
Com o estudo da composição naftênica do petróleo é possível relacionar as  taxas  de  corrosão  com  as  estruturas  moleculares  dos  ácidos  naftênicos. 
Mas como essa composição muda com o óleo como a própria composição de um  poço  de  extração  muda  com  o  tempo,  e  como  as  técnicas  para  se quantificar  os  ácidos  naftênicos  quanto  a  sua  estrutura  molecular  são dispendiosas  e  inviáveis  de  se  utilizar  em  campo,  outras  opções  devem  ser preferidas  para  o  estudo  das  taxas  de  corrosão.  Os  trabalhos  realizados  na área de corrosão naftênica se concentram na tentativa caracterizar os ácidos naftênicos  encontrados  no  petróleo,  entender  o  mecanismo  de  corrosão causado  por  estes  ácidos,  no  efeito  sinérgico  dos  compostos  de  enxofre  e ácidos  naftênicos  e  em  procurar  um  método  eficiente  para  proteger equipamentos que operam na presença destes.  
2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO A avaliação da corrosão naftênica normalmente utilizada é realizada em sistema de ensaio composto por autoclave, suportes giratórios para os corpos de prova instalados na região de líquido, suporte fixo para corpo de prova para a  região  de  vapor,  tanques  de  alimentação  e  descarte,  balança  de  precisão, sistema de bombeio e sistema de controle e aquisição de dados. Este sistema possibilita  simular  as  principais  condições  de  unidades  de  processos  de refinarias  como  torres,  linhas  de  transferência  e  equipamentos.    A  autoclave utilizada  é  fabricada  em  Hastelloy  C-276  com  capacidade  para  10  litros  e permite trabalhar com temperaturas da ordem de 350°C e pressões superiores a  1000psi.  Acoplado  à  autoclave  é  instalado  um  controlador  de  temperatura para assegurar que as condições operacionais do ensaio sejam mantidas. Este ensaio é baseado na norma ASTM G1.05.04 e consiste na imersão de cupons 22  dos  materiais  a  serem  estudados  em  óleo  de  elevado  IAT,  e  submetê-los  a condições  pré-estabelecidas  de  pressão  e  temperatura.  Antes  do  início  do ensaio  os  corpos  de  prova  são  retificados,  desengordurados  com  acetona, pesados  em  balança  analítica  com  precisão  de  0,1mg  e  a  área  dos  cupons calculada e então colocados na autoclave. O tempo de ensaio pode variar entre 60 a 120 horas. Após ensaio durante período de até 72 horas os cupons são removidos da autoclave para limpeza.  Para a remoção do óleo da superfície o clorofórmio é o que apresenta melhores resultados. Após registro fotográfico os filmes  são  removidos  por  raspagem  e  decapagem  e  então  pesados  para cálculo  de  perda  de  massa.  Os  produtos  de  corrosão  são  analisados quimicamente. A expressão genérica aplicada ao cálculo da taxa de corrosão generalizada é dada por:  𝑇𝑥= ∆𝑀.𝐾
𝜌.𝐴.∆𝑇 
Onde: Tx= taxa de corrosão  ∆M= massa inicial- massa final ρ= densidade do material A= área do corpo de prova ∆T= tempo de imersão K= constante ajustada em função das unidades utilizadas.[4,5] Por  ser  composto  por  equipamentos  de  elevado  custo  e  por  exigir grande atenção na manutenção das condições de ensaio este teste é realizado apenas no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de  Mello  –  CENPES/RJ.  Há  também  uma  planta  de  pesquisa  de  corrosão naftênica  na  unidade  de  pesquisa  da  Petrobras  de  São  Mateus  do  Sul/PR  – Petrosix. 
23  Ensaios  eletroquímicos  também  podem  ser  utilizados  na  avaliação  da corrosividade de ácidos naftênicos. A avaliação da corrosividade de um fluido não aquoso por técnica eletroquímica constitui desafio considerável, pois a alta resistividade  (baixa  condutividade)  do  meio  dificulta  a  determinação  dos parâmetros  quantitativos  de  corrosão.  Porém  as  técnicas  eletroquímicas  são fundamentais na caracterização dos mecanismos de corrosão [57]. 
Polarização  Linear  e a  Voltametria  Cíclica  são  métodos eletroquímicos que podem ser empregados na avaliação da corrosão naftênica. Tais técnicas permitem  a  aplicação  do  Método  de  Extrapolação  de  Tafel,  que  fornece parâmetros importantes sobre o processo estudado.  
Estes  métodos  fazem  uso  de  propriedades  elétricas  mensuráveis (corrente elétrica, diferenças de potencial, acumulo interfaciais de carga, entre outros) a partir de fenômenos nos quais uma espécie redox interage física e/ou quimicamente  com  demais  componentes  do  meio.  Tais  interações  são observadas quando se aplicam perturbações controladas ao sistema, como por exemplo  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodos  de  uma  célula eletroquímica.  Essas  medidas  podem  ser  relacionadas  com algum  parâmetro químico  intrínseco  da  espécie.  Varias  técnicas  eletroanalíticas  têm  sido utilizadas para várias aplicações como monitoramento ambiental e controle de qualidade de produtos e processos industriais. 
A voltametria é uma técnica eletroanalítica que se baseia nos fenômenos que ocorrem na interface entre a superfície do eletrodo de trabalho e a camada fina de solução adjacente a essa superfície. Essa técnica é classificada como dinâmica,  pois  a  célula  eletroquímica  é  operada  na  presença  de  corrente elétrica (i>0) que, por sua vez, é medida em função da aplicação controlada de um potencial. As informações sobre o analito são obtidas por meio da medição da magnitude da corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o eletrodo  auxiliar  ao  se  aplicar  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodo  de trabalho  e  eletrodo  de  referência.  As  células  eletroquímicas  utilizadas  em voltametria podem ser compostas por dois, três ou quatro eletrodos. Os mais comuns  são  células  com  dois  ou  três  eletrodos.  O  parâmetro  ajustado  é  o potencial (E) e o parâmetro medido é a corrente resultante (i), ou seja i=F(E). O 
24  registro da corrente em função do potencial é denominado voltamograma e a magnitude da corrente obtida pela transferência de elétrons durante o processo de oxirredução pode ser relacionada com a quantidade de analito presente na interface do eletrodo e consequentemente na célula eletroquímica. 
A  voltametria  cíclica  é  a  técnica  mais  comumente  usada  para  adquirir informações  qualitativas  sobre  processos  eletroquímicos.  A  eficiência  desta técnica  resulta  de  sua  característica  de  rapidamente  fornecer  informações sobre  a termodinâmica  de  processos  redox,  da  cinética  de  reações heterogêneas de transferência de elétrons sobre reações químicas acopladas a processos  adsortivos.  Em  um  experimento  voltamétrico,  inicia-se  a  aplicação do potencial em um valor no qual nenhuma redução ocorre. Com a variação de potencial para regiões mais negativas (catódica) ocorre a redução do composto em solução, gerando um pico de corrente proporcional à concentração deste composto.  Quando  o  potencial  atinge  um  valor  no  qual  nenhuma  reação  de redução ocorre, o potencial é varrido no sentido inverso até o valor inicial. No caso  de  uma  reação  reversível,  os  produtos  que  tiverem  sido  gerados  no sentido direito serão oxidados, gerando um pico simétrico ao pico de redução. 
O tipo de voltamograma gerado depende do tipo de mecanismo redox que o composto em questão sofre no eletrodo, o que faz da voltametria cíclica uma ferramenta valiosa no estudo de mecanismos. 
Segundo Deyab et al [33], poucos trabalhos têm sido desenvolvidos na avaliação eletroquímica de metais em meio aquoso com ácidos naftênicos. Em pesquisa  desenvolvida,  eles  avaliaram  o  comportamento  do  aço  carbono  na presença de diferentes soluções de ácidos naftênicos através das técnicas de voltametria  cíclica  e  polarização  potenciodinâmica.  Foram  utilizados  platina como eletrodo auxiliar, calomelano saturado como eletrodo de referência e aço carbono  como  eletrodo  de  trabalho.  Todos  os  experimentos  consideraram temperatura constante de 30°C e taxa de varredura de 10mV/s. A relação E/i foi  obtida  pela  mudança  linear  do  potencial  do  eletrodo  de  -2,0V  até  região positiva. O voltamograma mostra que a varredura anódica exibe uma transição ativa-passiva  e  a  densidade  de  corrente  de  pico  anódico  e  catódico  ficam melhor  definidos  com  aumento  da  concentração  e  ácidos  naftênicos.  A presença de região passiva está relacionada com a formação e precipitação de 25  filme óxido na superfície do eletrodo. Verificou-se a direta dependência da taxa de  corrosão  com  os  tipos  de  ácidos  naftênicos,  aumentando  a  taxa  com aumento  da  massa  molar  dos  ácidos.  Através  de  medidas  de  polarização potenciodinâmica pôde-se verificar o efeito protetor de ácido graxos. 
Hass  et  al.  sugere  método  para  facilitar  monitoramento  da  corrosão naftênica  através  da  técnica  de  Ruído  eletroquímico  em  meio  oleoso.  Este método  é  recente  e  tem-se  mostrado  apropriado  para  soluções  de  elevada resistividade  iônica  .  Ruídos  eletroquímicos  são  flutuações  espontâneas  de corrente e  potencial presente em  um  sistema  devido  a  processos  corrosivos. 
Essa flutuação, se registrada, pode ser estudada e gerar um meio para estimar a taxa de corrosão, assim como avaliar o tipo de corrosão que está ocorrendo.  
Estudos mostram que a técnica é hábil para distinguir corrosão generalizada e localizada,  resultando  em  estimativa  da  taxa  de  corrosão  sem  perturbação externa [77, 78, 79]. 
Estudos conduzidos por Hass et al. [34] foram realizados em um reator eletroquímico  cilíndrico  de  liga  de  alumínio  6351.  Foram  utilizados  três eletrodos de trabalho idênticos de aço AISI316, um eletrodo de referencia e um eletrodo  auxiliar.  Esses  eletrodos  foram  submersos  em  solução  naftênica  de óleo mineral  com adição  de  diferentes  concentrações  de  ácido.  Dados foram obtido  por  potenciostato  e  morfologia  foi  analisada  por  EDS.  Avaliou-se  a concentração  de  ácido  (0,5;  1,5  e  2,5  mgKOH/g)  e  temperatura  (25,  65  e 120°C).  Concluiu-se  que  a  técnica  é  efetiva  para  estimar  condições  para desenvolver corrosão generalizada e localizada. Técnica também demonstrou sensibilidade  para  identificar  mudanças  no  processo  corrosivo  mesmo  em condições onde a taxa de corrosão aparece muito pequena [77]. 
2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS  2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria   Algumas  ações  podem  ser  realizadas  com  a  finalidade  de  diminuir  os efeitos provocados pela presença de ácidos naftênicos tais como: extração dos ácidos naftênicos, Blend (mistura de petróleos crus) com diferentes valores de IAT (Índice de Acidez Total), injeção de inibidores de corrosão, substituição de 26  materiais  de  componentes  dos  equipamentos  e  neutralização  dos  ácidos  do petróleo. 
A diluição dos petróleos mais ácidos com petróleos menos ácidos nos tanques de armazenamento (blending), a inspeção e a adequação metalúrgica são os métodos  mais  utilizados  nas  refinarias  brasileiras.  A  seleção  adequada  dos materiais  é o método mais adequado  para controlar a  corrosão naftênica  em longo  prazo.  Em  tubulações  e  seções  das  torres  de  destilação,  onde  a temperatura está abaixo de 220ºC e não há condensação, o aço carbono ainda é usado. Os revestimentos cladeados em aços inoxidáveis ferríticos AISI 405 e 410S, encontrados em algumas regiões de torres de destilação atmosférica e à vácuo, foram  selecionados  originalmente  para  resistir  à  corrosão  por compostos de enxofre em condições de temperaturas mais altas. Estes aços apresentam resistência à corrosão naftênica maior que o aço carbono, porém, em regiões onde há condensação ácida de ácidos orgânicos os aços ferríticos sofrem corrosão.  
 Vários metais e ligas têm sido avaliados com a finalidade de encontrar materiais  que  suportem  condições  agressivas  de  operação,  porém  é  difícil chegar  a  resultados  conclusivos  devido  à  grande  quantidade  de  compostos naftênicos diferentes que podem existir em um único tipo de petróleo. Segundo Abreu et. al. atualmente os equipamentos são protegidos por “clad” de aço AISI 405/410S.  Essas  estruturas  são  atacadas  por  corrosão  naftênica  sendo recuperadas pela aplicação de “linings” de aço inoxidável AISI316L ou 317L. O 
revestimento com tiras soldadas strip lining ou lining é constituído de chapas finas, resistentes  à  corrosão,  soldadas  diretamente  no  costado  dos equipamentos.  Sua  aplicação  é  relativamente  simples  e  atualmente  é  o revestimento  mais  utilizado  na  manutenção  de  torres  de  destilação.  Embora ofereçam  boa  resistência  à  corrosão  naftênica,  surgem  durante  a  operação trincas na zona afetada pelo calor (ZAC) da solda pela diferença de coeficiente de  dilatação  térmica  entre  o  metal  base  (ferrítico)  e  o  material  de  “lining” (austenítico).  Segundo  pesquisa,  o  material  adequado  seria  um  aço  ferrítico com  teor  de  molibdênio  elevado,  para  aumentar  a  resistência  à  corrosão naftênica.  Neste  trabalho  fundiu-se  o  aço  444  em  lingotes  com  teores 27  diferentes de Mo e Cr e realizou-se teste de dureza e análise microestrutural. 
Aço com maior teor de Cr+Mo (7%Mo15%Cr) apresentou dureza mais elevada.  
 Huang et al. estudou o efeito sinérgico de ácidos naftênicos e compostos de enxofre em aço carbono-manganês Q235 e aço inoxidável 316. Foi avaliado o  comportamento  desses  aços  em  meio  corrosivo  contendo  diferentes concentrações de enxofre (0,5 a 5% em peso) e diferentes valores de acidez (3 a  15  mg  KOH/g)  a  280ºC.  Alterando  os  teores  de  enxofre  ou  os  valores  de acidez  o  comportamento  dos  aços  foi  semelhante.  O  aço  316  apresentou menores taxas de corrosão devido à formação de um filme protetor de sulfeto de cromo e sulfeto de molibdênio estáveis que evitam o contato do enxofre e dos ácidos naftênicos com o metal base [19]. 
 Guimarães et al. avaliou a resistência à corrosão naftênica em elevada temperatura  de  corpos  de  prova  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI  316  e inoxidável ferrítico AISI444 soldados sobre chapas de aço ASTM A516 Gr60. A 
resistência  foi  avaliada  por  perda  de  massa.  O  aço  AISI444  foi  o  que apresentou menores taxas de corrosão [20]. 
2.7.2. Nióbio e Molibdênio  Dos  elementos  de  liga  presentes  em  aços  avaliados  o  molibdênio  tem grande influencia na resistência à corrosão naftênica. Quanto maior seu teor, maior  a  resistência  à  corrosão.  Ele  é  um  dos  elementos  que  atuam  como estabilizador  da  fase  ferrita  e  possui  grande  influência  na  passividade  e  na resistência química dos aços inoxidáveis, sobretudo na presença de cloretos, à qual o filme de óxido de cromo é pouco estável. Sendo assim o molibdênio, em associação  ao  cromo,  influencia  beneficamente  na  estabilidade  do  filme  de passivação na presença de cloretos e é especialmente efetivo no aumento da resistência ao início da corrosão por pite e corrosão por fresta. Metal refratário amplamente  utilizado  na  indústria  da  aspersão  térmica  para  aplicação  em resistência ao desgaste em adesivos, rolamentos, eixos e revestimentos para prevenção da degradação superficial em componentes que estão em contato. 
Possui  excepcional  resistência  e  rigidez  em  altas temperaturas,  boa condutividade térmica, baixa expansão térmica. As características específicas 28  do  Mo  e  suas  ligas  são  a  combinação  de  propriedades  de  engenharia superiores  a  outras  ligas  convencionais.  A  combinação  de  propriedades  e características  aumenta  a  usabilidade  do  Mo  em  aplicações  em  turbinas, ferramentas, motores a  jato e aplicações em elevadas temperaturas. [19, 20, 21,27, 29,30]. 
O molibdênio é considerado como um dos principais elementos de liga dos aços inoxidáveis pois aumenta a resistência à corrosão por pite e expande a região passiva em ácido sulfúrico, fazendo os aço AISI 316 e 317 suportarem até 90%H2SO4 em temperatura ambiente. Diversas teorias têm sido propostas para identificar a presença e natureza do molibdênio como espécie dissolvida, componente  de  filme  passivo  e/ou  elemento  em  matriz  metálica.  As  ligas pesquisadas  na  proteção  à  corrosão  naftênica  são:  aço  carbono;  5Cr0,5Mo; 9Cr1Mo; aços inoxidáveis 304L; 321; 347; 316; 317; 410 [69]. 
Sugimoto e Sawada mostram que a adição de Mo em aços austeníticos promove a formação de um filme passivo constituído de solução sólida de Mo6+ em  rede  de  hidróxido  de  cromo,  o  que  reduz  a  densidade  de  corrente  de corrosão na região ativa para solução ácida. Para Hashimoto et al. o principal efeito do Mo é diminuir a taxa de dissolução em zonas ativas pela formação e retenção  de  hidróxido  de  Mo  ou  molibdatos.  Ogawa  et  al.  sugere  que  o molibdênio  é  primeiro  dissolvido  no  substrato  em  solução  e  então  oxidado  a 2- foi detectado em todos os filmes molibdato. Em concordância com isso, MoO4passivos formados em ligas forjadas de Mo em soluções ácidas. Outra teoria inclui  enriquecimento  de  Mo  no  estado  metálico  na  liga  logo  abaixo  do  filme passivo,  enriquece  de  cromo  a  camada  oxida  por  dissolução  seletiva  de  Mo, espessamento  do  filme  passivo  e  estabilização  dos  óxidos  de  Cromo  pela presença de Mo6+ [69]  Trabalho desenvolvido por Pardo et al.  avaliou  o  efeito  do  Molibdênio  e Manganês na resistência à corrosão dos aços 304 e 316 em H2SO4 30%.Após imersão em H2SO4 a 25° e 50°C as taxas de corrosão para 316 foram menores que para 304. A adição de 2,7% de Mo inibe o processo corrosivo a 25°C. A 
formação de óxido estável rico em Mo na região ativa do aço inoxidável pode agir  como  barreira  ativa  contra  a  difusão  de  espécies  através  do  filme, 29  diminuindo  a  taxa  de  dissolução.  Mo  aumenta  a  resistência  à  corrosão generalizada pela modificação da composição do filme passivo. O manganês não apresenta a mesma eficiência em meio ácido devido à pequena tendência a formar compostos insolúveis [69]. 
Vaidya  et al [62] estudou a deposição de Molibdênio pelo processo de  Aspersão Térmica a Plasma. Neste trabalho foram avaliados a morfologia do pó, distribuição granulométrica e parâmetros de aspersão. Segundo os autores, partículas  menores  e  maior  energia  (velocidade  e  temperatura)  produzem revestimentos  com  maior  espessura  e  lamelas  mais  homogêneas  com  maior aderência  devido  à  fusão  parcial  entre  as  lamelas  e  substrato,  com  maiores valores de módulo elástico e dureza. 
 Santana  et  al  [63]  estudou  a  resistência  a  corrosão  de  liga  Co-Mo depositados por eletrodeposição. A liga com melhor resistência à corrosão foi a com  maior teor  de  Molibdênio  (62%Co38%Mo)  com  boa  aderência  e resistência à corrosão em substrato de Cobre. De acordo com os autores as ligas metálicas com Molibdênio são bastante conhecidas devido às suas boas propriedades,  elevada  resistência  à  corrosão  e  ao  desgaste  e  dureza.  Para avaliação  da  resistência  à  corrosão  foram  utilizadas  medidas  de  polarização potenciodinâmica  linear  (PPL)  e  espectroscopia  de  impedância  eletroquímica (EIE)  em  meio  corrosivo  0,1M  NaCl  a  30°C.  Para  análise  dos  resultados utilizou-se o processo de Planejamento Fatorial Experimental. 
 Park  et  al  [64]  estudaram  soluções  sólidas  de  Molibdênio  e  Titânio preparados por “sputter deposition”. A resistência a corrosão do Mo/Ti em 12M HCl  é  extremamente  alta,  sendo  superior  aos  metais  Mo  e  Ti, espontaneamente  passivadas.  O  potencial  de  corrosão  dessa  composição  é levemente  menor  que  o  Mo.  Analise  por  XPS  revelou  que  há  gradiente  de composição no filme passivo, íons de Mo se concentram na parte exterior do filme enquanto o Ti aumenta no interior. 
Nishimura [65] avaliou o comportamento corrosivo do Titânio e de ligas de  Titânio  com  5-25%  em  massa  de  Molibdênio  em  10-20%NaCl  a  100°C. 
Encontrou-se que a resistência ao ataque por fresta foi dependente do teor de 30  Molibdênio pela presença de filme óxido estável na superfície de Mo-Ti. Usou-se  os  métodos  de  polarização  potenciodinâmica  e  espectroscopia  por impedância  eletroquímica.  Medidas  de  polarização  mostraram  aumento  na densidade de corrente catódica com o aumento de Mo. Teores de Mo em torno de  10%  o  potencial  de  corrosão  ficou  dentro  da  região  passiva,  menos  em soluções altamente ácidas. 15-20%TiMo tem mais habilidade em manter-se na região passiva em soluções ácidas a 100°C. 
Saboia  et  al  [68]  confirmaram  o  efeito  de  elemento  endurecedor  do Molibdênio. Eles testaram o efeito de diferentes teores de Mo (5, 7 e 9%) em aços  ferríticos  com  9%  de  Cromo.  A  composição  com  9%  de  Molibdênio apresentou  maiores  valores  de  dureza,  limite  de  escoamento,  modulo  de elasticidade, limite de resistência à tração e limite de ruptura. 
Comparando  o  comportamento  do  aço  carbono  com  as  ligas  5Cr1Mo, 9Cr1Mo,  410,  316  em  óleo  com  IAT  igual  a  4,95mgKOH/g  de  petróleo  cru, Baptista [13] observou que os aços 410 e 316 apresentaram as menores taxas de  corrosão  com  valores  inferiores  a  0,2mm/ano.  Qu  et  al.  estudaram  o comportamento  das  ligas  Q235  e  5Cr0,5Mo  em  petróleo  contendo  ácidos naftênicos  e  compostos  sulfurosos.  O  ensaio  foi  realizado  em  meio  estático, com numero de acidez total (NAT) de 10 a 15mgKOH/g em temperaturas da faixa de 260 a 320ºC por 8horas.  A avaliação feita por perda de massa. O aço 5Cr0,5Mo apresentou as menores taxas de corrosão para mesmo valor de NAT (numero de acidez total). Segundo o NACI (“Naphtenic Acid Corrosion Index”) a vantagem do aço com adição de molibdênio é a formação de um pseudo filme passivo  de  Sulfeto  de  Cromo  (Cr5S8).  O  molibdênio  forma  óxido  deixando  o cromo  livre  para  formação  do  filme.    A  taxa  de  corrosão  em  meio  contendo ácidos  naftênicos  e  enxofre  foi  maior  que  em  meio  com  apenas  ácidos naftênicos, porém foi menor que em meio contendo apenas enxofre. 
Wu  et  al.  avaliou  a  resistência  à  corrosão  e  à  erosão-  corrosão  de revestimento de aços com diferentes teores de molibdênio (0 a 7% em peso) depositados por aspersão térmica de elevada velocidade-HVOF. Os testes de corrosão  foram  realizados  com  ensaio  estático  autoclave  e  os  testes  de corrosão-erosão foram realizados na entrada de alimentação da coluna da torre 31  de  destilação  atmosférica  por  700  dias.  Após  os  testes  as  amostras  foram submetidas  à  limpeza  e  decapagem  e  avaliação  por  perda  de  massa.    Os testes  conduzidos  em  laboratório  e  em  campo  mostraram  a  eficiência  dos revestimentos em meio ácido. Quanto maior o teor de molibdênio menor a taxa de  corrosão.  O  teor  de  molibdênio  sugerido  pelos  autores  é  de  4  a  6%  em peso.[2, 3, 13,14] Considerando  a  influência  da  velocidade  de  fluxo  de  petróleo,  quanto  maior a velocidade maior deve ser o teor de molibdênio na liga. Utiliza-se ligas com pequenos teores de molibdênio em velocidades baixas (menos de 1m/s). 
Para  velocidades  críticas  (acima  de  40m/s)  recomenda-se  o  uso  dos  aços inoxidáveis 316 e 317 que apresentam teores de molibdênio entre 2-4%. Não considerando  a  influencia  da  velocidade  recomenda-se  a  utilização  das  ligas 5Cr0,5Mo ou 9Cr1Mo em regiões onde há corrosão moderada [1, 11, 18] Em condições de elevada temperatura a utilização de ligas com maiores  teores  de  molibdênio  conferem  maior  resistência  aos  equipamentos.  Testes realizados mostram a influência do molibdênio em tais condições. Em mistura óleo/ácido com IAT igual a 47mgKOH/MG de petróleo cru a 235ºC os cupons de aço inoxidável AISI 316 apresentaram taxas de 0,018mm/ano enquanto que amostras de aço carbono apresentaram taxas de 3,1mm/ano.[15]  Pesquisas também têm considerado a influência do nióbio na proteção à corrosão naftênica. O nióbio, como outros metais reativos, tem sua resistência proveniente da rápida formação de um filme óxido passivo composto por NbO, NbO2,  Nb2O5  ou  pela  mistura  de  deles.    A  reação  do  Nióbio  com  o  oxigênio pode  conferir  aumento  na  resistência  à  tração  e  dureza.  São  poucos  os trabalhos desenvolvidos na análise deste material com potencial protetor.  
Hsieh  avaliou  o  comportamento  eletroquímico  de  um  revestimento  de Nióbio sobre o aço 316L em meio aerado de 3%NaCl a temperatura ambiente. 
Destaca-se  a  ausência  de  pites  a  aumento  da  faixa  de  passivação  para  o revestimento de Nb na varredura de potencial [78].   
Asselin  et  al  [49].   estudou  as  ligas  625, 316,  Ni-20Cr  e  Nb em  reator -2,  pH10  (2,4wt%NH3  e  2wt%H2SO4). 
com  solução  1,6m  total  NH3,  0,2mSO432  Três ligas apresentaram perda de massa indicando taxa de corrosão positiva (20  –  40mm/ano).  A  liga  625  apresentou  maior  resistência  (18mm/ano) enquanto que o aço AISI316 apresentou a maior taxa (39mm/ano). As taxas de corrosão dos cupons de Nióbio foram insignificantes.  
Tavares [30]  avaliou,  através  de  dados  obtidos  em  campo, equipamentos  revestimentos  com  Nb2O5  depositados  por  aspersão  térmica  a chama.  A  avaliação  foi  realizada  por  inspeção  visual.  O  revestimento permaneceu íntegro após dois anos de campanha dos equipamentos em meio contendo  ácidos  naftênicos,  sulfetos,  cloretos  e  atmosfera  industrial.  Quando se  comparou  corpos de  prova  revestidos  com  corpos  de  prova  pintados  com tinta epóxi observou-se superior resistência à corrosão por fresta em amostras aspergidas, porém houve oxidação devido à porosidade. 
Ligas de Nióbio, como a C103 (Nb-10Hf) são amplamente utilizadas na indústria  aeroespacial  devido  à  sua  alta  resistência  mecânica  em  elevadas temperaturas (1095-1370°C). A liga Nb-1Zr é empregada na indústria nuclear por  sua  boa  resistência  à  corrosão  e  danos  causados  por  radiação  Quando depositados por vaporização em aço ASI316 a liga aumenta consideravelmente a resistência à corrosão [ASTM vol02, 2002]. 
Testes em câmara de névoa salina mostraram eficácia de revestimentos de  nióbio  para  aplicação  em  meio  marinho.  Testes  de  corrosão  naftênica realizados em laboratório e em campo com revestimentos de óxido de nióbio depositados  por  aspersão  térmica  indicaram  taxas  de  corrosão  inexpressivas quando  comparados  com  aço  carbono,  AISI410,  9Cr-1Mo  que  chegaram  a apresentar taxa de 0,8mm/ano (aço carbono). Estudos realizados com ensaios de  corrosão  em  autoclave  em temperaturas  elevadas  mostraram  o desempenho do nióbio comparativamente a alguns aços de uso em refinarias de  petróleo.  O  meio  corrosivo  foi  um  óleo  cru  com  elevado  índice  de  acidez total (1,3 mgKOH/g). Os resultados mostraram a formação de um filme óxido sobre o nióbio (NbO), cujas características foram a alta aderência, proteção e inércia  química  ao  meio.  As  taxas  de  corrosão  (0,001mm/ano)  foram,  no mínimo 300 vezes inferiores às do aço que obteve o melhor resultado (AISI 410 e  9Cr)  comprovando  o  comportamento  protetor  do  nióbio.  Há  também  uma 33  patente  obtida  pelo  desenvolvimento  de  uma  tinta  anticorrosiva  a  base  de nióbio  como  alternativa  barata  e  eficaz  contra  corrosão  em  equipamentos industriais.[4, 5, 7, 22, 23,24,26, 37]  As pesquisas realizadas mostram que a utilização de molibdênio como elemento  de  liga  em  equipamentos  que  trabalham  na  presença  de  ácidos naftênicos  e  em  condições  severas  de  operação  é  eficaz,  pois  a  taxa  de corrosão  das  amostras  testadas  diminui  à  medida  que  aumentou  o  teor  de molibdênio  nos  aços.  Para  alguns  autores  o  teor  mínimo  de  molibdênio sugerido foi 2,5%, para outros autores, com adição de 1,75% de molibdênio já é  suficiente  para  obter  um  material  resistente.  Todos  concordam  que  quanto maior  é  o  teor  de  molibdênio  em  uma  liga  menor  é  a  taxa  de  corrosão apresentada. Estudos realizados com o nióbio também revelam sua eficiência na proteção à corrosão naftênica. 
Porém  as  pesquisas  limitam-se  a  dizer  se  a  adição  desses  metais  promove maior proteção ao aço utilizado em equipamentos. O mecanismo de formação da camada protetora das ligas estudadas ainda não é entendido. O 
comportamento dos elementos nióbio e molibdênio como elementos puros ou como solução sólida na presença de petróleo com elevado teor de compostos naftênicos  também  não  é  conhecido.  Faz-se  necessária  a  continuação  de pesquisas  para  completo  entendimento  do  comportamento  protetor  desses materiais. 
2.7.3. Aspersão Térmica Consiste  em  um  grupo  de  processos  por  meio  dos  quais  se  deposita, sobre uma superfície previamente preparada, camadas de materiais metálicos ou  não  metálicos.  Nos  processos  de  aspersão  térmica,  os  materiais  de deposição são fundidos ou aquecidos em uma fonte de calor gerada no bico de uma pistola apropriada por meio de combustão de gases, de arco elétrico ou por  plasma.  Imediatamente  após  a  fusão,  o  material  finamente  atomizado  é acelerado por gases sob pressão contra a superfície a ser revestida, atingindo-a no estado fundido ou semi-fundido. Ao se chocarem contra a superfície, as partículas  achatam-se  e  aderem  ao  material  base  e  na  sequência  sobre  as 34  partículas já existentes, originando-se assim uma camada de estrutura típica e diferente de qualquer outra forma metalúrgica. [7, 44, 45, 46, 49, 50] Essas camadas são constituídas de pequenas partículas deformadas em direção  paralela  ao  substrato  (como  observado  na  FIGURAURA  6),  com estrutura típica lamelar contendo inclusões de óxidos, vazios e porosidade. É 
usado para depositar uma variedade de camadas protetoras anti-corrosão, de resistência ao desgaste  e outras  aplicações.  Essas  camadas  são geralmente menores do que 1 mm de espessura. 
As  principais  características  de  um  revestimento  aspergido  e  a  seção transversal de revestimentos depositados são apresentadas nas FIGURAS 6 e 7. 
Microscopia da seção  Partícula  Inclusões  Poros  Partículas não fundidas ou óxidos Carbeto - HVOF Cerâmica -  ASP Esquema seção transversal da camada aspergida Metal – arco elétrico  FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA DEPOSITADA POR AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO (ADAPTADO, SITE THERMAL SPRAY SOLUTIONS)     35  FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO TERMICAMENTE ASPERGIDO  A FIGURA 8 apresenta um esquema do processo de deposição por aspersão térmica. 
  FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO (SULZER METCO, 2008)   Geralmente nos processos de aspersão térmica, as distâncias de projeção das partículas variam de 100 até 300mm. Para se obter uma aderência adequada ao  substrato  o  revestimento  deve  ser  adequadamente  preparado  através  do jateamento abrasivo, permitindo com isso obter um substrato limpo, rugoso e que promova o ancoramento mecânico no momento do impacto. 
 Para  garantir  a  aderência  adequada  dos  revestimentos  ao  substrato deve-se  preparar  a  superfície  para  permitir  que  as  partículas  projetadas  no momento  do  impacto  fiquem  totalmente  aderidas  e  livres  de  impurezas residuais.  Esta  preparação  é  obtida  através  de  limpeza,  obtenção  de 36  rugosidade adequada por jateamento abrasivo e pré aquecimento obtido pela chama da própria pistola de aspersão.  
Os  processos  de  aspersão  térmica  podem  ser  classificados  em  dois  grupos básicos, de acordo com o método de geração de calor: - Grupo I ou de combustão: chama (chama convencional e oxicombustivel de alta velocidade) e detonação; Utiliza gases combustíveis como fonte de calor. 
- Grupo II ou elétrico: plasma de arco não-transferido (PSP ou Plasma Spray), plasma  de  arco  transferido  (PTA,  Plasma  Transfered  Arc)  e  arco  elétrico. 
Utilizam a energia elétrica como fonte de calor.  
Os processos apresentados tem a identificação por meio de siglas, que  são: FS  –  Flame  Spraying  (aspersão a  chama oxi-gas  com material  de  adição na forma de pó ou arame); AS – Arc Spraying (aspersão a arco elétrico); HVOF  –  High  Velocity  Oxy-Fuel  flame  spraying  (aspersão  a  chama  de  alta velocidade com material de adição na forma de pó) HVCW – High Velocity Combustion Wire flame spraying (aspersão a chama de alta velocidade com material de adição na forma de arame); PS – Plasma Spraying (aspersão a plasma); D-Gun – Detonation-Gun spraying (aspersão por detonação); LS – Laser Spraying (aspersão a laser); CS – Cold Spraying (aspersão a frio). 
No processo de AT são utilizados vários gases industriais, cada um com uma finalidade, podendo conferir ao revestimento características distintas. Os principais gases utilizados são: 37  Gases  de  combustão  –  fornecem  energia  térmica  para  o  aquecimento  e ativação térmica do material a ser aspergido; Gases  de arraste  –  conduzem  o  material  a  ser  aspergido  até  o fluxo  de  gás aquecido ou plasma; Gases  de  resfriamento  –  fazem  o  resfriamento  do  substrato  ou  do  próprio revestimento durante/após o processo de aspersão; Gases  de  proteção  –  empregados  na  formação  de  uma  cortina  gasosa  de proteção  durante  o  processo,  evitando,  por  exemplo,  o  acesso  de  oxigênio proveniente da atmosfera. 
Os  parâmetros  característicos  de  alguns  desses  processos  e  algumas  propriedades são apresentados na tabela---. 
TABELA 1 - CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO Processos Fs HVOF Arco Elétrico Pó Arame Pó Arame Temperatura da 2800-3200 2800-3200 2700-3100 4000-6000 Chama/ Arco(°C) Velocidade das partículas(m/s) 30-150 180-250 600-1200 100-250 CO-CO2-H2O Atmosfera da Chama/ Arco N2-CO-CO2-H2O N2-CO-CO2-H2O N2-O2 Aderência (Mpa) 4-20 70-100 10-36 Teor de Oxido 6-15 4-15 0,2-5 10-20 (%) Porosidade (%) 5-15 5-15 0-2 10-15  38  2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) Processo  que  utiliza  a  queima  de  combustível  como  forma  de aquecimento pode ser utilizada com qualquer material que tenha temperatura de fusão menor que 2760ºC, desde que não sublime. Metais e ligas podem ser depositados na forma de arame ou pó, cerâmica e polímeros na forma de pó. 
Os gases utilizados como combustíveis são o oxigênio e o acetileno devido à elevada temperatura. Como gás de arraste e atomização normalmente utiliza-se  ar  comprimido  ou  nitrogênio.  A  variação  na  porcentagem  da  mistura  de gases  utilizados  interfere  no  aporte  térmico  fornecido  à  partícula  a  ser aspergida. No processo utilizado, o pó é alimentado no centro da tocha. Este pó é armazenado em um sistema pressurizado, o que garante a alimentação contínua.  
As principais variáveis que devem ser monitoradas no processo FS são: pressão e fluxo do ar comprimido, utilizado para transferir as partículas da fonte de  calor  até  o  substrato  e  para  fornecer  à  turbina  a  pressão  suficiente  para alimentar com arame o bico da pistola e, o fluxo de acetileno e oxigênio para formar e manter a chama (neutra) que permite a fusão do material.  
O  “Flame  Spray”  é  caracterizado  por  atingir  velocidade  de  impacto  de partículas na faixa de 30 a 180 m/s, temperaturas entre 2000 e 2800 °C, tensão de aderência média, porosidade entre 15 e 20% e 4 a 15% de óxidos. Segundo SCHIEFLER,  este  processo  provoca  surgimento  de  um  maior  teor  de  óxidos nos revestimentos. Durante o resfriamento, esses óxidos e as partículas que se apresentam  no  estado  semifundido  são  responsáveis  por  um  grau  de porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impedem  as  partículas  aspergidas subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios  criados  a  sua volta.  Outro  ponto  a  ser  destacado  neste  processo  é  o  mecanismo  de aderência  que,  se  processa  primeiramente  por  ancoragem  (mecanismo mecânico)  exigindo  uma limpeza  rigorosa  e  rugosidade  apropriada  do substrato. 
Apesar  dessas  deficiências,  o  processo  FS  apresenta  valores  de aderência satisfatórios para serviços de menor responsabilidade. Além disso, é 39  um  processo  ainda  muito  utilizado  pela  sua  versatilidade,  baixo  custo,  fácil manutenção e Obtenção de altas taxas de deposição. 
Neste processo as partículas podem oxidar, pelo oxigênio contido no ar, prejudicando a aderência do revestimento. Para minimizar a oxidação utiliza-se gases inertes, como nitrogênio ou argônio, para o transporte de partículas. A 
FIGURA 9 apresenta uma pistola de aspersão térmica a chama, a ser utilizada nesta pesquisa. [6, 7, 44, 46, 49, 50]           FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – LABATS/UFPR. 
 A densidade do revestimento depositado depende do tipo de material e do processo utilizado. As propriedades do revestimento são determinadas pela espessura, temperatura e velocidade de aspersão, que podem ser modificadas de  acordo  com  o  processo  escolhido.  As  propriedades  físicas  e  mecânicas normalmente  são  diferentes  do  material  original.  A  estrutura  resultante  é  de forma lamelar e não homogênea, apresentando normalmente baixa ductilidade e porosidade [70].  
As menores velocidades de propulsão do processo FS, quando comparadas a outros processos de aspersão, tendem a expor as partículas aspergidas a um “tempo de vôo” mais longo no percurso entre o bico da pistola e o substrato. De 40  acordo com essa situação provoca o surgimento de um maior teor de óxidos nos  revestimentos.  Durante  o  resfriamento,  esses  óxidos,  bem  como  as partículas  que  se  apresentam  no  estado  semi-fundido,  são  responsáveis  por um  grau  de  porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impede  as  partículas aspergidas  subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios criados  a  sua  volta.  Na  interface  revestimento/substrato,  o  mecanismo  de aderência ocorre principalmente por meio de ancoragem mecânica, o que exige rigorosa  limpeza  prévia  e  uma  rugosidade  apropriada  da  superfície  do substrato [17,26].  
               41  3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO Na  confecção  dos  revestimentos  foram  utilizados  pós  de  Nióbio, Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  preparados  seguindo  as  composições (porcentagem em peso) apresentadas na tabela---.   
O pó de Nióbio e de Pentóxido de Nióbio foram obtidos por doação pela Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração – CBMM/MG. Como a faixa granulométrica  do  pó  obtido  era  muito  grande,  foi  necessário  realizar peneiramento  para  separação  da  faixa  granulométrica  necessária  para  o processo de aspersão. O molibdênio 99,5% de pureza com granulometria 325 mesh de foi adquirido na Var Insumos/SP.  
TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS  Nb 1 2 --- 4 3 --- --- 5 6 7 --- 80% 20% 8 --- 70% 30% 9 --- 60% 40% 100% 80% --- 100%  20% 70% --- 30% 60% --- 40% Nb2O5 --- --- 100% Mo ---  A  etapa  de  preparação  dos  pós  iniciou-se  colocando-se  os  pós  em estufa  a  100°C  durante  dois  dias  para  total  eliminação  de  umidade  para garantir eficiência durante peneiramento. Os pós foram peneirados  utilizando-se  peneira vibratória Vibrotech – Modelo CT- 025 e peneira de 250-325 mesh Tyler  .  Esta faixa  granulométrica foi  escolhida,  pois  não  obstrui  o  sistema de alimentação do pó da pistola de aspersão. Após peneiramento os pós ficaram em estufa até momento da deposição, sendo retirados apenas para pesagem e mistura das composições. 
A pesagem dos pós foi realizada em balança de precisão de acordo com a TABELA 2 totalizando 300g de cada composição, quantidade suficiente para fazer os corpos de prova. A mistura dos pós, objetivando homogeneização das composições  foi  realizado  em  misturador  tipo  Y  acoplado  à  um  torno  com rotação de 50 RPM por período de duas horas. 
42  3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES As amostras revestidas foram de aço inoxidável austenítico AISI316 com composição  apresentada  na  TABELA  3.  A  escolha  do  material  de  substrato deve-se  ao  fato  deste  ser  um  dos  materiais  utilizados  atualmente  para fabricação  e  recuperação  por  lining  de  equipamentos  que  operam  em condições críticas de refino.  
TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI Composição C 0,08 max Si 0,75 max Mn  Cr  Mo  Ni 2,0 Max P S  Outros 0,03 N-0,1 max max Teor(%) 17  2,5  12,0  0,045 max  A  superfície  a  ser  revestida  deve  apresentar  limpeza  e  rugosidade apropriada  para  que  ocorra  aderência  adequada  do  revestimento.  A  boa aderência é dependente da quantidade de pontos de ancoramento e da área de contato entre substrato e revestimento. O jateamento abrasivo é o principal método empregado na preparação da superfície de revestimentos finos, porém para camadas mais espessas sujeitas a elevadas tensões e/ou que necessitem de maior aderência, usa-se com frequência usinagem grosseira ou usinagem seguida de jateamento.[7, 49, 50] As amostras com dimensões foram previamente preparadas através de  jateamento  abrasivo.  O  jateamento  foi  realizado  de  acordo  com  a  Norma Petrobrás  –  2568  para  obtenção  da  rugosidade  adequada.  A  TABELA  4 apresenta  as  condições  de  operação  de  jateamento  abrasivo  utilizado  no trabalho. 
      43  TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO Parâmetros Valores Abrasivo Tipo de jato Pressão Distância Rugosidade mínima Óxido de alumínio  #36 mesh Jato por pressão 80-90 psi 120-150 mm 4,0mmRa   As  medições  de  rugosidade  foram  realizadas  através  de  rugosímetro portátil  com  apalpador  mecânico,  marca  Mitutoyo,  modelo  SJ201  com capacidade  de  medição  entre  0,05  e  15mm  Ra.    Após  o  jateamento  as amostras permaneceram em estufa a 110ºC por 24  horas até o momento da deposição. 
3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO DO EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS Para a deposição das misturas de pós de Nb/Mo e Nb2O5/Mo foi utilizado uma  pistola  de  Aspersão  Térmica  a  Chama  Oxiacetilenica  do  tipo  6P-II  da Sulzer  Metco  seguindo  norma  Petrobras  N-2568  –  Revestimentos Anticorrosivos  Aplicados  por  Aspersão  Térmica.  Como  gás  de  arraste  foi utilizado e ar comprimido e os parâmetros monitorados foram fluxo de oxigênio,  acetileno e  gás de arraste, taxa de alimentação, número de passes e distância pistola/ corpo de prova.  
Os parâmetros de deposição dos revestimentos estão apresentados na TABELA  5.  Esses  valores  foram  baseados  em  trabalhos  anteriores  de desenvolvimento de revestimentos anticorrosivos [6, 7, 5].  
Foi  avaliado a  influência  do  pré  aquecimento  das amostras  revestidas, pois  superfícies  pré  aquecidas  ajudam  a  garantir  melhor  aderência  do revestimento ao substrato. O pré-aquecimento de 250-300°C foi realizado com a queima de gases de combustão da pistola de aspersão a chama. 
   44  TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA Parâmetros Valores Pré aquecimento 250 - 300ºC Distância pistola-substrato 100mm Fluxo de Oxigênio Fluxo de Acetileno Fluxo de gás de arraste 45 35 15  Taxa de alimentação Número de passes 45g/min   A  deposição  foi  realizada  com  ângulo  de  90°  em  relação  à  superfície, reduzindo  a  formação  de  salpicos  no  revestimento  depositado,  procurando estabelecer uma espessura média de 200µm. 
Para otimização do processo de aspersão térmica foi desenvolvido um sistema  que  permite  revestir  até  quatro  corpos  de  prova  planos  para caracterização  e  três  corpos  de  prova  utilizados  em  teste  de  aderência  por cola.      Com  auxilio  de  um  torno  o  suporte  com  as  peças  giram  360°  sendo possível  ao  operador  da  pistola  manter  a  mesma  imóvel.  Os  passes  são realizados através do movimento do suporte. Com esta técnica é possível obter revestimento  mais  homogêneos  e  com  maior  quantidade de  corpos  de prova em apenas um processo. 
 3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS  Para  caracterização  dos  revestimentos  foram  utilizadas  as  seguintes técnicas:  teste  de  aderência  por  dobramento  e  por  cola.  Caracterização morfológica por análise de aspecto visual, microscopia ótica(MO), microscopia eletrônica de varredura(EDS), difratometria de Raios-X(DRX) e Espectroscopia por  Energia  Dispersiva(EDS)  .  Através  dessas  técnicas  serão  analisados:  a composição,  a  espessura  e  a  topografia  do  revestimento,  o  tamanho  e  o aspecto  das  lamelas,  a  quantificação  e  a  distribuição  dos  poros,  óxidos  e vazios.  Também  foram  realizados  teste  de    microdureza  Vickers  e  ensaio eletroquímico de corrosão em meio ácido. 
45  3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL A  avaliação  inicial  dos  revestimentos  foi  em  relação  ao  acabamento superficial por inspeção visual, para a identificação de defeitos macroscópicos como trincas, desplacamento e falta de aderência. 
 3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO  Em  cada  grupo  de  amostras  dois  corpos  de  prova  foram  preparados para a realização do teste de aderência por dobramento. Este ensaio fornece uma avaliação qualitativa da ductilidade com a apresentação ou não de trincas na  superfície  da  camada.  É  considerado  m  ensaio  muito  agressivo  pois consiste em dobrar a chapa em um ângulo de 180°. Para o ensaio utilizou-se um equipamento fabricado segundo as recomendações da norma MIL 2138 A e norma  PETROBRAS  N-2568,  conforme  mostra  FIGURA  10.  Os  critérios  de avaliação do ensaio de dobramento são apresentados na TABELA 6 e FIGURA 11. 
            FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO( LAMATS, 2013)    46  TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO. 
  Condição Superfície  Ideal Sem micro trincas ou microtrincas superficiais Micro trincas sem desgarramento ou delaminação da camada Trincas e fendas com desgarramento da camada. 
Marginal Rejeitada    FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE REVESTIMENTOS    3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA Outra  técnica de avaliação para revestimentos aspergidos será a análise da aderência segundo norma ASTM C-633, onde um corpo de prova revestido é colado a outro de mesma dimensão, não revestido, e puxado com auxilio de uma máquina de tração. A avaliação é feita a partir da tensão necessária para o  rompimento  das  amostras  coladas  e  do  local  onde  ouve  a  separação  das mesmas. Tais ensaios foram realizados no Laboratório de Ensaios Mecânicos do LACTEC. 
 47  3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA  A caracterização por microscopia foi realizada em microscópio ótico com aquisição  de  imagens  através  de  câmera  digital.  As  imagens  obtidas  foram analisadas  com  software  de  análise  de  imagens  Image  Express.  Para  tal análise microestrutural as amostras com corte transversal foram embutidas em baquelite a quente e suas superfícies lixadas em lixas d’água de carboneto de silício  com  a  seguinte  sequencia:  180,  220,  320,  400,  600  e  1200.  Após  o lixamento as amostras foram polidas em solução de alumina 1 e 0,4µm e água destilada. Através da técnica de microscopia ótica é possível realizar medições das  espessuras  das  camadas aspergidas, análise  de  porosidade e fração  da área de óxidos e poros.  
 3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS  A análise da fração em área dos óxidos será realizada pela conversão das imagens de tons de cinza para cores RGB (red, green, blue). Nesta técnica utilizam-se  imagens  da  seção  transversal  com  ampliações  de  200x  e  500x, verificando-se a melhor condição para a identificação de poros na estrutura. A 
caracterização  ocorre pelos  tons  de  cinza  dos  poros,  óxidos  e fase  metálica, possibilitando  assim  calcular  a  fração  em  área  e  cada  microconstituinte  na imagem. Para este procedimento utiliza-se o software de análise de imagens “Clemex Professional”.  
 3.10. MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA  Através  da  microscopia  eletrônica  é  possível  observar  a  morfologia  e integridade dos revestimentos obtidos e fazer análise da composição química semi-quantitativa  por  EDS  (Espectroscopia  de  Energia  Dispersiva)  nos revestimentos  e  no  metal  base  para  avaliação  da  influência  do  processo  de deposição.  As  análises  semi-quantitativas  de  composição  química  por  EDS foram  realizadas  juntamente  com  o  MEV  considerando  os  elementos  Nióbio, 48  NB2O5,  Mo  e  oxigênio.  Estas  análises  foram  realizadas  no  laboratório  de materiais do LACTEC e no LAMIR. 
 3.11. DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X Com  esta técnica  é  possível  analisar  qualitativamente  as  fases presentes no metal base e no revestimento. Analisou-se a formação ou não de óxidos protetores. Foram realizados ensaios de difração por Raio-X (Cu Kα) na face  dos  revestimentos  para fases  presentes  em  cada composição. 
identificar  as  3.12. TESTE DE MICRODUREZA VICKERS O  penetrador  utilizado  neste  ensaio  é  uma  pirâmide  de  diamante  de base  quadrada  aplicável  a  todos  os  matérias  metálicos,  principalmente duros ou corpos de prova finos, pequenos ou irregulares. A impressão de um losango regular cujas diagonais são medidas por um microscópio acoplado à maquina de teste. A medida das diagonais fornecem a dureza por tabela. As medições foram  realizadas  transversalmente  ao  revestimento  com  carga  de  até  400g segundo  norma  ASTM  E384,  Standard  Test  Method  for  Microindentation Hardness  of  Materials,  para  avaliação  da  homogeneidade  da  microestrutura, influência  da  composição  química  na  microestrutura  e  na  formação  dos óxidos.[50]  3.13. RESISTÊNCIA TÉRMICA  A estabilidade térmica é uma característica de fundamental importância no  desempenho  de  componentes  que  operam  em  altas  temperaturas.  Na indústria  petroquímica  operações  a  elevadas  temperaturas  são  bastante comuns  exigindo  maior resistência  dos  materiais  utilizados  em  seus componentes.  Dentre  os  mecanismos  extrínsecos  de  degradação  de 49  revestimentos expostos a elevadas temperaturas, podem ser citados: desgaste, oxidação, corrosão, erosão, delaminação e fadiga termomecânica.[7, 49, 50]  No  presente  trabalho  foram  realizados  testes  de  ciclagem  térmica  em forno  tubular  onde  os  corpos  de  prova  foram  submetidos  a  ciclos  de aquecimento  de  200° e  400ºC  durante  seis  horas  e  resfriadas  em  agua  com posterior  avaliação  microestrutural  e  das  propriedades  mecânicas.  Tais temperaturas foram adotadas por ser nesta faixa em que ocorre corrosão por ácidos naftênicos em componentes de torres de destilação. As amostras foram cortadas  com  dimensões  de  aproximadamente  1cm2  para  serem  avaliadas quanto  à  oxidação  a  elevada  temperatura  em  função  do  número  de  ciclos térmicos.  O equipamento utilizado foi um forno tubular com dispositivo porta amostras automatizado que permite colocar e retirar amostras em tempos pré-definidos.  
 3.14. AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA Com  os  parâmetros  de  processo  e  composição  que  resultaram  em revestimentos  com  morfologia  adequada  e  maior  aderência foram confeccionadas  amostras  para  os  testes  de  corrosão  eletroquímica  por voltametria cíclica e corrosão naftênica em reator contendo solução naftênica. 
O ensaio de voltametria cíclica é um método de análise dinâmica, pois a célula eletroquímica é operada na presença de corrente elétrica que, por sua vez,  é  medida  em  função  da  aplicação  controlada  de  um  potencial.  As informações sobre o analito são obtidas por meio da medição da magnitude da corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o eletrodo auxiliar.  
Para  o  estudo  da  morfologia  da  corrosão  naftênica  foi  empregado  um reator  eletroquímico  de  formato  cilíndrico,  do  tipo  vaso  fechado  de  liga  de alumínio 6351. Usa-se o alumínio como material de construção devido ao fato do alumínio ser inerte à corrosão por ácidos naftênicos e não apresentar cobre em sua composição, uma vez que o cobre catalisa a decomposição de ácidos naftênicos de alto peso molecular.  
50  Na  região  central  da  tampa,  a  entrada  é  maior  para  que  a  sonda  de corrosão  se  encaixe.  Ao  redor  desta,  cinco  entradas  menores,  chamadas  de entradas auxiliares, estão distribuídas. As entradas auxiliares foram projetadas para a saída de gases e para a entrada de um termopar. O reator possui 33,6 cm  de  altura,  com  12  cm  de  diâmetro  interno,  e  um  volume  interno  de  3,52 litros.  
A FIGURA 12 apresenta sistema o sistema montado de reator e sistema de aquecimento. 
           FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. 
              51     4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS As  FIGURAS  13  a  16  apresentam  o  aspecto  visual  dos  revestimentos obtidos  com  as  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  e  o  teste  de  aderência  por dobramento.  Observa-se  que  há  formação  de  revestimento  homogêneo  com boa aderência. 
                                        (a)                                                                  (b) FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO              52     (a)                                                                  (b) FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO                       (a)                                                                  (b) FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO        (a)                                                                  (b) FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO  As FIGURAS 13 a 16 mostram que o revestimento formado  apresenta  aspecto  visual  adequado,  com  homogeneidade  da  espessura  em  toda  a superfície.  Através  do  teste  de  dobramento  comprova-se  que  a  superfície 53  suporta grande tensão de cisalhamento, o que mostra sua elevada aderência. 
Observa-se que nas amostras com Nióbio metálico e  30% e 40%  molibdênio há  presença  de  trincas  e  pequenos  desplacamentos  de  revestimento  apenas na margem dos corpos de prova o que não descaracteriza o revestimento, por ser  esta  uma  região  de  elevada  energia.  Considera-se  integridade  da  região central do revestimento. 
4.2.   MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA  As  FIGURAS  17  a  20  apresentam  a  morfologia  da  superfície  e  corte transversal  dos  revestimentos formados  com  Nióbio  e  Molibdênio  obtidos  por microscopia eletrônica de varredura. Através desta análise é possível verificar se houve obtenção de estrutura lamelar coesa sem poros passantes. 
       (a)                                           (b) FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO (A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
       54                                           (a)                                                (b) FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
                                                        (a)                                                (b) FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
                                            (a)                                                (b) FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
  55   Nessas FIGURAS 17 a 20 é possível observar a estrutura das camadas formadas  por  lamelas  e  poros.  Podem-se  visualizar  os  elementos  que constituem  o  compósito  aspergido  como  poros,  vazios  em  pequenas quantidades (25%), trincas (que aparecem após o corte dos corpos de prova). 
A  espessura  do  revestimento  e  a  estrutura  lamelar  evita  o  acesso  de substâncias  corrosivas  ao  substrato  a  ser  protegido.  Os  poros  são caracterizados  por  pequenas  erupções  que  ocorrem  nas  lamelas,  causadas pela  presença  de  gás  entre  duas  lamelas  e  não  são  interconectadas.  Nas figuras apresentadas das superfícies aspergidas, obtidas por MEV, observa-se a  existência  de  espaços  vazios,  salpicos  e  lamelas  deformadas.  Os  salpicos são partículas que se resfriam antes do impacto com a superfície do substrato, não  adquirindo  desta  maneira,  o  formato  de  lamelas,  podendo  reduzir  a aderência  e  a  coesão  entre  as  lamelas,  afetando  as  propriedades  dos revestimentos.  De  acordo  com  as  imagens  obtidas  por  MEV  é  possível observar que não houve grande alteração na morfologia do revestimento com a adição de molibdênio. Observou-se a diferença entre o tamanho das lamelas de Nióbio e de Molibdênio, já que o tamanho das partículas de molibdênio eram bem menores que as do pó de nióbio. Pode-se observar também, através da morfologia do revestimento, que  houve somente superaquecimento dos pós, o que  permite  a  obtenção  de  panquecas,  o  que    mostra  a    excelente molhabilidade  que  as  partículas  adquirem  no  momento  do  impacto  com  o substrato. Isto pode ser  comprovado com as análises por EDS. 
4.3.  - Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS)  Em  conjunto  com  a  análise  microanálise  realizada  pelo  EDS  foram obtidos  os  espectros  das  composições  após  a  aspersão  (revestimento).  As FIGURAS 21 a 24 representam os revestimento das composições de Nióbio e Nb/Mo. Pelos espectros observa-se e disposição dos elementos na superfície aspergida. 
56   FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO 57  FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO    58  FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO  Através  da  análise  dos  espectros  obtidos  por  EDS  foi  possível comprovar  que  é  possível  obter  revestimentos  com  mistura  de  nióbio  e molibdênio  pois  não  há  perda  significativa  de  material.  A  composição  após deposição  permaneceu  próxima  à  composição  pré-aspersão.  Analisando  o mapeamento da microestrutura por EDS comprova-se que não houve formação de liga, sim grande compactação das panquecas, comprovado com o teste de adesão que submete superfície do revestimento formado à elevada tensão de cisalhamento.  Esta  observação  é  possível  observando-se  a  micrografia colorida, onde cada cor representa um elemento. É possível observar também a  presença  de  oxigênio,  possivelmente  na  forma  de  óxidos.  Este  processo  é inerente ao processo de aspersão onde se utiliza oxigênio para transporte das partículas. 
A  análise  realizada  por  EDS  oferece  uma  avaliação  qualitativa  da composição  do  revestimento,  apenas  detectando  a  presença  dos  elementos Nióbio e Molibdênio na região analisada. Através desta análise não é possível detectar  com  precisão  a  quantidade  de  cada  elemento  em  uma  panqueca, 59  sendo  indicado  para  este  caso  realização  de  FRX.  Porém  é  possível  afirmar que há presença de nióbio e molibdênio em uma mesma lamela. 
 5.  CONCLUSÃO  Com  os  resultados  obtidos  foi  possível  concluir  que  é  possível  obter  um revestimento  através  da  mistura  de  Nióbio  e  Molibdênio  com  excelente aderência e coesão com panquecas bem distribuídas. A boa distribuição das panquecas  e  baixa  porosidade  residual  são  componentes  que  conferem proteção por barreira ao revestimento formado. Tal conclusão é o fator principal na comprovação da tese. 
                     60  6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA   [1]  TEBBAL,  S.  1999.  Critical  review  of  naphthenic  acid  corrosion. 
Corrosion, Paper No. 380. NACE. 
 [2] YÉPEZ, Omar. On the chemical reaction between carboxylic acids iron, including the special case of naphthenic acid. Fuel 86, 1162-1168. Canadá, 2006 [3]  GRUBER,  L.D.A  et  al.  Ácidos  Naftênicos  no  Petróleo.  Química  Nova, Vol.35, n.07 
[4] TANDY, F.H. Inspection Of Petroleum Refinery Equipament Corrosion, vol.10, N.5, 161 [5] SCARTTERGOOD, G.L. et al. Naphthenic Acid Corrosion An Update Of Control Method.  Corrosion/87, San Francisco, NACE,1987. 
[6] KANE, R. D.; CAYARD, M. S. A Comprehensive Study On Naphthenic Acid Corrosion. Corrosion, Paper No. 02555.2002 [7]  LAREDO,  G.C.  et  al.  Naphthenic  acids,  total  acid  number  and  sulfur content profile characterization in Isthmus and Maya crude oils. Fuel, Vol. 
83, p. 1689-1695.2004 [8]  Qu,  D.R.  et  al.  Correlation  Between  The  Corrosivity  Of  Naphthenic Acids And Their Chemical Structures. Anti-Corrosion Methods and Materials 54/4, 211-218. China.2007 [9]  ZEINALOV,  E.B.;  ABBASOV,  V.M.  ALIEVA,  L.I.  Petroleum  Acids  and Corrosion. Petroleum Chemistry vol.49, pp185-192. Azerbaijan, 2009. 
[10]  PACHECO,  W.F.;  SEMAAN,  F.S;  ALMEIDA,  V.G.K.;  RITTA,  A.G.S.L.; 
AUCELIO, R.Q.. Voltametrias: Uma breve revisão sobre os conceitos. Rev. 
Virtual Quim., 2013, 5 (4), 516-537. 2013  61  [11]  DEYAB,  M.A.  Electrochemical  Investigations  Of  Naphthenic  Acid Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The  Inhibitive  Effect    By  Some Ethoxylated  Fatty  Acids.  Electrochemical Acta  52,  8105-8110. Cairo,  Egypt. 
2007. 
inoxidáveis [12]  BERNARDES,  Renato.  Comportamento  de  aços comerciais  e  inconel  na  resistência  à  corrosão  naftênica  de  petróleos nacionais: uma análise fenomenológica. Dissertação, UFRJ. Rio de Janeiro, 2005. 
[13]  BAPTISTA,  I.P.  Comportamento  do  aço  carbono,  5%Cr-1/2%Mo,  9% Cr-1%Mo,  AISI  410,  AISI  316  na  Presença  de  Óleos  Contendo  Ácidos Naftênicos. Dissertação, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2004. 
[14] Wu,  X.Q.,  H.M.  Jing,  Y.G.  Zheng,  Z.M.  Yao, W.  Ke.  Resistance  of  Mo-bearing  stainless  steels  and  Mo-bearing  stainless-steel  coating  to naphthenic  acid  corrosion  and  erosion–corrosion.  Corrosion  Science  46, 1013–1032. 2004 [15]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  Comportamento  de  revestimentos  a base  de  Nióbio  em  presença  de  petróleo  com  elevado  índice  de  acidez. 
Dissertação (Mestrado em Ciências e Engenharia Metalúrgica e de Materiais) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1998. 
[16]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  comportamento  de  revestimentos  à base de Nióbio aplicados por Aspersão Térmica a Chama, na corrosão de aços  ao  carbono  em  presença  de  ácidos  naftênicos  e  sulfetos  em  altas temperaturas.  Tese  (Doutorado  em  Ciências  e  Engenharia  Metalúrgica  e  de Materiais) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2004. 
[17]  REGIS  JR,  O.  Viabilidade  dos  revestimentos  anticorrosivos  com Nb2O5/Cu,  Nb2O5/Ni,  e  Nb2O5/Al  aplicados  por  aspersão  térmica  para estruturas  enterradas  de  linhas  de  transmissão.  Tese  (Doutorado  em Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2011. 
62  [18]] MARIANO, C. Obtenção de revestimentos de nióbio depositados por aspersão térmica para proteção à corrosão marinha. Dissertação (Mestrado em  Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2008. 
[19]  BRASIL,  Nilo  I.  Destilação  de  petróleo.  Programa  de  Formação Petrobrás. Rio de Janeiro, 2005. 
[20] ALVISI, Paulo P.; LINS, VanessaF.C.  An overview of naphthenic acid corrosion in a vacuum distillation plant. Engineering Failure Analysis (2011), doi: 10.1016/j.engfailanal.2011.03.019 [21] SLAVCHEVA, E.; SHONE,B.; TURNBULL,A. Review of naphthenic acid corrosion in oil refining. British Corrosion Journal, vol.34, n.02, 1999.  
[22]  AMERICAN  PETROLEUM  INSTITUTE.  Damage  mechanisms  affecting fixed  equipment  in  the  refining  industry.  Recommended  practice  571,  1st edition, 2003. 
[23]  TUMBULL,  A.;  SLAVCHEVA,  E.;  SHONE,  B.  Factors  controlling naphtenic acid corrosion. Corrosion, Nov1998. 
[24]  QU,  D.R.,  ZHENG,  Y.G.,  FIANG,  X.,  KE,  W.  Correlation  between  the corrosivity  of  naphthenic  acids  and  their  chemical  structures.  Anti-Corrosion Methods and Materials, n.54/4, pp211-218. 2007 [25] YU, Fianfei; FIANG, Li; GAN, Fuxing. High temperature naphthenic acid corrosion of steel in high TAN refining media. Anti-Corrosion Methods and Materials, v.55, n.5, pp257-263, 2008. 
[26]  GUTZEIT,  J.    Naphthenic  acid  corrosion  in  oil  refineries,  Materials Performance, 16/10, pp24-35, 1977. 
[27] TORRES, Gláucia A.S. Corrosão naftênica em unidades de destilação de petróleo. Rio de Janeiro, 2004. 
[28] YE’PEZ, Omar. Influence of different sulfur compounds on corrosion due to naphthenic acid. Fuel 84, 97-104. 2005. 
63  [29]  HIRATA,  Fausto.  Avaliação  da  ocorrência  da  corrosão  naftênica  na bateria de pré-aquecimento de carga de uma unidade de hidrotratamento de diesel. Dissertação, UFRS, Porto Alegre, 2009. 
[30]  TAVARES,  R.C.  Caracterização  do  Nb2O5  como  alternative  na proteção anticorrosiva na indústria do petróleo. Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2009 [31]  HUANG,  B.S.,  YIN,  W.F.,  SANG,  D.H.,  JIANG,  Z.Y.  Synergy  effect  of naphthenic  acid  corrosion  and  sulfur  corrosion  in  crude  oil  distillation unit. Applied Surface Science, n.259, pp.664-670. 2012 [32]  GUIMARÃES,  R.F  et  al.  Avaliação  da  resistência  à corrosão  de  aços inoxidáveis submetidas a ciclos de fadiga térmica. 3ºCongresso Brasileiro de P&D em petróleo e gás.  
[33] DEYAB, M.A. et al. Electrochemical Investigations Of Naphthenic Acid Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The Inhibitive  Effect  By  Some Ethoxylated Fatty Acids. Electrochimica Acta 52, 8105-8110. Egito, 2007 [34]  HASS,  F.;  ABRANTES,  A.C.T.;  DIOGENES,  A.N.;  PONTE,  H.A. 
Evaluation  Of  Naphthenic  Acidity  Number  And  Temperature  On  The Corrosion  Behavior  Of  Stainless  By  Using  Electrochemical  Noise Technique. Electrochimica Acta 124, 206-210. Brasil, 2014 [35]  Qu,  D.R.;  et  al.  High  temperature  naphthenic  acid  corrosion  and sulphidic  corrosion  of  Q235  and  5Cr1/2Mo  steels  in  synthetic  refining media. Corrosion Science 48, 1960-1985. China, 2006. 
[36] LYAKISHEV, N.P. Niobium in steels and alloys: Metallurgical aspects of  niobium  from  mineral  deposits  to  alloy  production  and  applications. 
São Paulo, CBMM, 1984. 
[37] GRAHAM, Ronald A.; SUTHERLIN, Richard C. Wah Chang. Niobium and Niobium Alloys in Corrosive Applications. Niobium Science and Technology, pp 337 – 355.TMS, 2001 64  [38]  MIRANDA,  L.R.M.;CARVALHO,  L.J.;  PAIVA,  G.J.M.;  FONTES,  R.G.M. 
Estudo  do  comportamento  do  nióbio  em  presença  de  petróleo  com elevado índice de acidez.ABRACO. Resumo [39]  SHARGAY,  Cathleen;  MOORE,  Karly;  COLWELL,  Richard.  Survey  of Materials in Hydrotreater Units Processing High TAN Feeds. Paper07573. 
NACE international Conference, 2007. 
[40] INOUYE, Henry. Niobium in high temperature applications. Metals and Ceramics Division Oak Ridge National Laboratory, Tennessee. USA [41]    G.O.  Ilevbare,  G.T.  Burstein.  The  role  of  alloyed  molybdenum  in  the inhibition of pitting corrosion in stainless steels. Corrosion Science 43 485-513. Cambridge, 2001. 
[42]  GOSWAMI,  R.  et  al.  Plasma  sprayed  Mo-Mo  oxide  nanocomposites: synthesis and characterization.  Surface and Coatings Technology 141 220-226. 2001 [43]  H.  Buscail,  S.  El  Messki,  F.  Riffard,  S.  Perrier,  R.  Cueff,  E.  Caudron,  C. 
Issartel. Characterization of the oxides formed at 1000 ◦C on the AISI 316L stainless  steel—Role  of  molybdenum.  Materials  Chemistry  and  Physics. 
2008. 
[44]  Y.L.  Chou,  J.W.  Yeh,  H.C.  Shih.  The  effect  of  molybdenum  on  the corrosion behaviour of the high-entropy alloys Co1.5CrFeNi1.5Ti0.5Mox in aqueous environments. Corrosion Science 52  2571–2581. Taiwan, 2010. 
[45]  PORTU,  G.  et  al.  Wear  Behaviour  of  Al2O3-Mo  and  Al2O3-Nb Composites. Science Direct. Wear 262 1346-1352. Italy, 2007.  
[46] KARAMIS, M.B.; YILDIZLI, K. CAKIRER, H. Wear Behaviour of Al-Mo-Ni Composite    Coating  at  elevated  Temperature.  Wear  258  744-751.  Turkey, 2005. 
[47] ARNONI, E.A.B. et al. Sistemas de revestimentos de tubos dos fornos de destilação atmosférica contra a corrosão marinha. 8º COTEQ, 2005 65  [48]  YAO,  M.X.;  WU,  J.B.C.;  XIE,  Y.  Wear,  Corrosion  and  Cracking Resistance  of  Some  W  or  Mo  Containing  Stellite  Hardfacing  Alloys. 
Materials Science and Engineering A 407 234-244. Canada, 2005. 
[49] ASSELIN, Edouard; ALFANTAZI, Akram; ROGAK, Steven. Corrosion of Nickel-Chromium  Alloys,  Stainless  Steel  and  Niobium  at  Supercritical Water Oxidation Conditions. Corrosion Science 52 118-124. Canada, 2010 [50] Marisa V. Capela, Heloisa A. Acciari, Jorge Manuel V. Capela, Thaisa M. 
Carvalho, Maria Cecilia S. Melin. Repeatability of corrosion parameters for titanium–molybdenum  alloys  in  0.9%  NaCl  solution.  Journal  of  Alloys  and Compounds 465, 479–483. Araraquara, 2008. 
[51]  GUERRERO-PÉREZ,  M.  Olga;  BANARES,  Miguel  A.  Niobium  as Promoting  agent  for  Selective  Oxidation  Reactions.  Catalysis  Today  142, 245-251. Spain, 2009 [52]  C.L.  Ma,  J.G.  Li,  Y.  Tan,  R.  Tanaka,  S.  Hanada.  Microstructure  and mechanical properties of Nb/Nb5Si3 in situ composites in Nb–Mo–Si and Nb–W–Si system. Materials Science and Engineering A 386, 375–383. 2004 [53] ZOITA, C.N.; BRAIC, L.;  KISS, A.; BRAIC, M. Characterization of NbC Coatings Deposited by Magnetron Sputtering Method. Surface & Coatings Technology 204. Romania, 2010. 
[54] MOTTA, F.P. Propriedades De Revestimentos De Nióbio Obtidos Por Aspersão  Térmica  A  Plasma  Sobre  Aço  API5LX65.    Dissertação  de mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2010. 
[55]  MAJUNDAR,  S.;  SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation Resistant  Coating  on  Mo-30W  Alloy.  International  Journal  of  Refractory Metals & Hard Materials 26, India, 2008. 
[56]  MORICCA,  Maria  del  Pilar;  VARMA,  S.K.  High  Temperature  Oxidation Characterisitics  of  Nb-10W-XCr  Alloys.  Journal  of  Alloys  and  Compounds. 
USA, 2010. 
66  [57] Alam, Md. Zafir; et al. MoSi2 Coating on Mo Substrate for Short –Term Oxidation  Protection  in  Air.  Journal  of  Alloys  and  Compounds  487.  India, 2009 [58] Wei Xiong, Yong Du∗, Yong Liu, B.Y. Huang, H.H. Xu, H.L. Chen, Zhu Pan. 
Thermodynamic assessment of the Mo–Nb–Ta system. Computer Coupling of Phase Diagrams and Thermochemistry 28, 133–140. China, 2004 [59]  SCHIEFLER  Fo.,  M.  F.  O.  Estudo  Microestrutural  e  Eletroquímico  de Revestimentos  Metálicos  depositados  por  Aspersão  Térmica.  Tese  de Doutorado  –Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Mecânica,  UFSC, Florianópolis/SC, 2004. 
[60]  HOWES,  JR.,  C.  P.  Thermal  Spraying:  l  de  2004.  Processes, Preparation, Coatings and Applications. Welding Journal, AWS, V. 73, No. 4, 1994 [61] PAREDES, R. S. C. Estudo de revestimentos de alumínio depositados por  três  processos  de  aspersão  térmica  para  a  proteção  do  aço  contra corrosão marinha . Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica) Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 1998. 
[62]  VAIDYA,  A.  et  al.  An  integrated  study  of  thermal  spray  process  – structure-  property  correlations:  a  case  study  for  plasma  sprayed molybdenum  coatings.  Materials  Science  and  Engineering  A  (403)  191-204.2005  [63] SANTANA, R.A.C. et.al. Otimização das Condições Operacionais para eletrodeposição  da  liga  Co-Mo,  utilizando  planejamento  experimental. 
Revista Eletrônica de Materiais e Processos, v.2,1 01-09. Paraíba,2007. 
[64] PARK, P.Y. et al. The corrosion Behavior of  Aputter-Deposited Mo-Ti Alloys in Concentrated Hydrochloric Acid. Institute for Materials Research, Tohoku University, Japão, 1997. 
[65]  NISHIMURA,  Toshiyasu.  Corrosion  Resistance  of  Molybdenum- Containing  Titanium  Alloy  for  Overpack  in  Simulating    Underground Environment.  Journal of Nuclear Materials 385, 495-503. Japáo, 2009. 
67  [66]  MAJUMDAR,  S.; SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation Resistant  Coatings  on  Mo-30W  Alloy.    International  Journal  of  Refractory Metals & Hard Materials 26, 549-554. India, 2008 [67]  ABREU,  H.F.G.  et  al.  Efeito  da  Temperatura  de  Recozimento  na Microestrutura  em  aços  Inoxidáveis  Ferríticos  com  Alto  Teor  de  Mo. 
17°CBECIMat. Foz do Iguaçu, Brasil, 2006 [68] SABOIA, F.H.C. et al. Efeito Dos Diferentes Teores De Molibdênio Nas Propriedades  Mecânicas  De  Ligas  Ferríticas  Com  9%  De  Cr.  Conex.Ci.  e Tecnol. V.6, n.2, p.30-39. Fortaleza, 2012. 
[69]  PARDO,  A.  et  al.  Effect  of  Mo  and  Mn  additions  on  the  corrosion behavior of AISI 304 e 316 stainless steels in H2SO4. Corrosion Science 50, 780-794. Espanha, 2008. 
[70] CHOU, Y.L.; YEH, J.W.; SHIH, H.C. The Effect Of Molybdenum On The Corrosion  Behavior  Of  The  High-Entropy  Alloys  Co1,5CrFeNi1,5Ti0,5Mox  In Aqueous Environment. Corrosion Science 52, 2571-2581. Taiwan, 2010 [71]  PARDO,  A  et  al.  Pitting  Corrosion  Behavious  Of  Austenitc  Stainless Steels – Combining Effects Of Mn And Mo Additions. Corrosion Science 50, 1796-1806. Espanha, 2008. 
[72] SAMPATH, S. et al. Development of process maps for plasma spray: case study for molybdenum.  Materials Science and Engineering A348 54-66. 
2003 [73]  PUKASIEWICZ, A.G.M.  Desenvolvimento  de  revestimentos  Fe-Mn-Cr-Si-Ni  resistentes  á  cavitação  depositados  por  aspersão  térmica.  Tese (Doutorado em Engenharia e Ciência dos Materiais) – Universidade Federal do Paraná. 2008 [74]  SUCHARSKI,  G.B.  Desenvolvimento,  caracterização  e  avaliação  de desempenho  em  elevada  temperatura  de  revestimentos  de  barreira térmica  depositados  por  aspersão  térmica.  Dissertação  (Mestrado  em Engenharia Mecânica) – Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2012.  
3                                  À Deus e minha FAMILIA. 
4  AGRADECIMENTOS    Agradeço primeiramente a Deus pelo dom da vida, por ter me concedido saúde e determinação para o desenvolvimento deste trabalho. 
À minha família, por terem me encorajado em todas as horas. 
Ao meu orientador Profª. Dr. Ramón Sigifredo Cortés Paredes. 
À  Universidade  Federal  do  Paraná  e  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em Engenharia  e Ciências dos Materiais – PIPE, pela oportunidade de realização deste trabalho. 
Ao  apoio financeiro  da Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e Biocombustíveis  (ANP),  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP) e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) por meio do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor Petróleo e Gás – PRH-ANP/MCTI Agradeço a todos que não foram incluídos nesta lista, mas contribuíram para a conclusão deste trabalho. 
              5  LISTA DE FIGURAS FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO ........................................................... 13 FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS ............... 15 FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM UNIDADE DE DESTILAÇÃO  ........................................................................... 16 FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO NAFTÊNICA E POR SULFIDAÇÃO ................................................................. 18 FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR CORROSÃO NAFTÊNICA ............................................................................... 20 FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA DEPOSITADA POR AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO  ......................................................................................................................... 34 FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO TERMICAMENTE ASPERGIDO ...................................................................... 35 FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO ............................. 35 FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA  ......................... 39 FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO .................... 45 FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE REVESTIMENTOS ........................................................................................... 46 FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. ....... 50 FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 51 FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ..................................... 52 FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO ...................................... 52 FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO (A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.53 
FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. .... 54 FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X.... 54 FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO ..... 56 FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO ... 57 FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO ... 57 FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO ... 58   6  LISTA DE TABELAS  TABELA 1 -  CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO ........ 37 TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS ............ 41 TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI ............................. 42 TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO ............................................. 43 TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA . 44 TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO.
 ......................................................................................................................... 46                   7  SUMÁRIO  1. 
INTRODUÇÃO ........................................................................................... 10 1.1.  OBJETIVO GERAL ............................................................................. 11 1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................... 11 2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ...................................................................... 12 2.1.  O PROCESSO DE DESTILAÇÃO ...................................................... 12 2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA ....................................... 13 2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO ................................................. 14 2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA .................................................................. 14 2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO ........................................................ 19 2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO ............................................................ 21 2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS .................................................... 25 2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria ....................................................... 25 2.7.2. Nióbio e Molibdênio ......................................................................... 27 2.7.3. Aspersão Térmica ............................................................................ 33 2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) ............................ 38 3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS.............................. 41 3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO ............................... 41 3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES .................................................. 42 3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO DO EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS ............................. 43 3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS .................. 44 3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL ....................................................... 45 3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO ............................... 45 3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA ................................................. 46 3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA ....................................................................... 47 3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS ...................................... 47 3.10.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA .......................... 47 3.11.  DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X ...................................................... 48 3.12.  TESTE DE MICRODUREZA VICKERS ........................................... 48 3.13.  RESISTÊNCIA TÉRMICA ................................................................ 48 3.14.  AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA ....... 49 8  4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ................................................................. 51 4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS ................................... 51 4.2.  MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA.............................. 53 - Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS) ................. 55 4.3. 
5.  CONCLUSÃO ............................................................................................ 59 6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA ............................................................... 60                         9  RESUMO   O  petróleo  apresenta  composição  química  bastante  complexa,  sendo formado  por  hidrocarbonetos  e  por  impurezas  como  compostos  orgânicos sulfurados, nitrogenados, oxigenados, organometálicos, água, sais minerais e areia.  Alguns  desses  elementos  são  responsáveis  pela  ação  corrosiva  do petróleo,  como  os  compostos  naftênicos  causadores  da  chamada  corrosão naftênica.  Os  equipamentos  que  apresentam  susceptibilidade  à  corrosão naftênica são componentes de unidades que processam petróleo em elevadas  temperaturas como é o caso das torres de destilação atmosférica e a vácuo, unidade  responsável  pela  separação  do  óleo  cru.  Por  esse  motivo,  um  dos grandes  desafios  encontrados  atualmente  pela  indústria  petrolífera  é  o desenvolvimento de tecnologias e materiais que forneçam maior tempo de vida útil a esses equipamentos. A substituição do material de um determinado local por outro que apresente maior resistência pode apresentar um custo elevado, sendo assim os revestimentos que visam proteção por barreira podem ser uma excelente  alternativa  para  a  redução  de  custos  com  manutenção  e, principalmente,  aumento  de  vida  útil  de  equipamentos.  O  presente  trabalho avalia  a  obtenção  de  revestimentos  de  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  pelo processo  de  aspersão  térmica.  Este  processo  já  é  utilizado  com  êxito  na indústria para obtenção de revestimentos para proteção à corrosão, cavitação e desgaste.  Foram  avaliados  diferentes  composições  de  pós  de  Nióbio, Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  depositados  pelo  processo  de  Aspersão Térmica  a  Chama-pó.  A  avaliação  dos  revestimentos  obtidos  foi  realizada através de caracterização morfológica, avaliação de resistência mecânica e de resistência à corrosão. Com os resultados obtidos foi possível concluir que é possível obter um revestimento através da mistura de Nióbio e Molibdênio com excelente  aderência  e  coesão  com  panquecas  bem  distribuídas.  A  boa distribuição das panquecas e baixa porosidade residual são componentes que conferem proteção por barreira ao revestimento formado. 
Palavras Chave: compostos naftênicos; corrosão naftênica; Nióbio; Molibdênio; aspersão térmica. 
  10  1. 
INTRODUÇÃO  As fontes de petróleo na América do Sul, incluindo o óleo brasileiro, estão entre  as  mais  ácidas  do  mundo.  Tal  acidez  é  responsável  por  muitas dificuldades  na  utilização  desta  matéria-prima  nas refinarias  e  no aproveitamento de seus resíduos. O principal problema causado pela acidez é conhecida como corrosão naftênica. [1] A corrosão causada por ácidos naftênicos afeta equipamentos utilizados em torres de destilação principalmente em regiões que operam entre 200ºC -400ºC  e  velocidade  de  até  120m/s.  Portanto,  o  problema  de  pesquisa  é determinar  qual  é  a  eficiência  de  revestimentos  de  Nióbio/Molibdênio depositados  por  aspersão  térmica  a  chama-pó  na  proteção  de equipamentos que  trabalham  na  presença  de  óleos  com  elevado  teor  de  compostos naftênicos  sob  condições  de  elevada  temperatura  e  elevada  velocidade  de fluxo de petróleo processado. 
Segundo  Bernardes  [12]  e  Baptista  [13]  os  aços  liga  5%Cr0,5%Mo  ou 9%Cr1%Mo  e aço inoxidáveis contendo molibdênio, como os aços AISI 316 e 317 podem ser empregados em regiões onde ocorre corrosão naftênica. WU et al.  [14]  investigaram  o  comportamento  de  corrosão  ácida  naftênica    de revestimentos  de  aços  inoxidáveis  com  0-7%  em  peso  de  molibdênio depositados  por  aspersão  térmica  de  elevada  velocidade  (HVOF)  concluindo que  aumentando  o  teor  de  molibdênio  aumentou  consideravelmente  a resistência  à  corrosão  ácida  dos  aços  inoxidáveis  e  dos  revestimentos depositados  por  HVOF.  Carvalho  [15]  estudou  revestimentos  de  nióbio  e Pentóxido de Nióbio mostrando que estes apresentam excelente resistência à corrosão naftênica.  Mariano [18] avaliou e comprovou resistência à corrosão salina  de  revestimento  de  nióbio  metálico  e  pentóxido  de  nióbio  depositados por aspersão térmica. Regis [17] comprovou a eficiência de revestimentos de pentóxido  de  nióbio  quando  misturados  com  Cu,  Ni  e  Al  na  proteção  de estruturas enterradas de torres de transmissão [1-7]. 
11  Com  base  em  pesquisas  realizadas  é  possível  afirmar  que  há possibilidade de se obter revestimentos de nióbio e molibdênio depositados por aspersão térmica com potencial para aplicação em ambiente corrosivo. 
1.1.  OBJETIVO GERAL O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  obter  misturas  de  pós  de Nióbio/Molibdênio  com  diferentes  composições, realizar  deposição  por aspersão térmica a chama e avaliar sua resistência à corrosão naftênica. Isto foi  realizado  através  da  deposição  de  misturas  de  pós em  substratos  de  aço inoxidável  austenítico AISI316  pela  técnica de aspersão  térmica a  chama-pó. 
Também  foi  realizada  rigorosa  caracterização  morfológica  dos  revestimentos formados, além da avaliação da resistência mecânica, térmica e à corrosão. 
 1.2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS •  Depositar misturas de pós de nióbio/molibdênio  nas condições puros e  misturados  nas  proporções  80%-20%,  70%-30%  e  60%-40%  em substratos  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI316  utilizando  o  processo de aspersão térmica a chama-pó; •  Realizar  as  deposições  das  misturas  considerando  as  melhores condições de preparação de superfície do aço inoxidável AISI316 e de condições de pré aquecimento; •  Qualificar  os  revestimentos  depositados  através  da  avaliação  das propriedades  mecânicas  de  aderência  pelos  ensaios  de  dobramento  e tração, e medição da microdureza; •  Realizar ensaios de corrosão; •  Realizar caracterização dos revestimento através de microscopia óptica (MO),  microscopia  eletrônica  de  varredura  (MEV),  espectroscopia  de energia  dispersiva  (EDS)  antes  e  depois  dos  testes  de  corrosão  para avaliação microestrutural, caracterizaçao da superfície e identificação de produtos de corrosão;   12  2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 2.1.   O PROCESSO DE DESTILAÇÃO  A destilação é um processo de separação e purificação muito antigo. A 
separação dos componentes de uma mistura de líquidos miscíveis é baseada na diferença dos pontos de ebulição dos seus componentes individuais. É um processo tão importante para uma refinaria de petróleo que é usado na quase totalidade  dos  seus  processos  de  refino  por  que  passa  o  petróleo  e  seus derivados. Dentro de uma refinaria de petróleo a destilação é o único processo que tem como carga o óleo crú. Dependendo do tipo de petróleo esta unidade gera  produtos  finais  e  outros  (intermediários)  que  servirão  como  cargas  ou serão misturados com produtos de outros processos em tanques ou em linhas. 
Todos os processos na refinaria dependem, direta ou indiretamente, de alguma saída da destilação.  [1,8] As  torres  de  destilação  funcionam  de  acordo  com  os  princípios  da destilação fracionada, onde a separação de componentes se dá por intermédio de  vaporizações  e  condensações  sucessivas  que,  devido  às  diferentes volatilidades das substâncias, torna-se possível a obtenção de dois produtos, um  com  teor  elevado  dos  componentes  mais  voláteis  e  outro  nos  menos voláteis.  Cada  estágio  da  destilação  fracionada  é  constituído  fisicamente  por uma  chapa especial metálica  denominada bandeja ou  prato.  Nestes  pratos é necessário  dar  condições  ao  vapor  proveniente  de  um  prato  inferior  para borbulhar  no  líquido  em  ebulição,  que  escoa  pelo  prato  considerado,  e  ao líquido  para  escoar  horizontalmente  através  de  um  gradiente  hidráulico,  ou seja, um desnível entre o ponto de chegada e descida do líquido. A torre deve ser dotada de dispositivos que permitam o escoamento do vapor e do líquido, o que  garantirá  o  contato  entre  eles  e  a  consequente  transferência  de  calor  e massa. Estes dispositivos podem ser dos seguintes tipos: pratos, recheios ou enchimentos e chicanas. 
 A destilação se realiza em torres de dimensões variadas que possuem, ao  longo  da  coluna  principal,  uma  série  de  pratos  ou  um  recheio  em  várias alturas. O petróleo é pré-aquecido em fornos e introduzido na região inferior da 13  torre.  Como  a  parte  de  baixo  da  torre  é  mais  quente,  os  hidrocarbonetos gasosos tendem a subir e se condensar ao passarem pelos pratos ou recheio. 
Nesta  etapa  são recolhidos  como  derivados  da  primeira  destilação, principalmente gás, GLP, nafta e querosene. Essas frações retiradas nas várias alturas da coluna, ainda necessitam de novos processamentos e tratamentos para  se  transformarem  em  produtos  ou  servirem  de  carga  para  outros derivados  mais  nobres.  A  FIGURA  1  apresenta  a  foto  de  uma  torre  de destilação em uma unidade de refino de petróleo.[1,8]           FIGURA 1 - TORRE DE DESTILAÇÃO  2.2.  TORRE DE DESTILAÇÃO ATMOSFÉRICA  É  a  principal  torre  da  unidade,  onde  é  retirada  a  maior  parte  dos produtos. Quando não existe a torre de pré-fracionamento, pelo topo sai a nafta leve não estabilizada (nafta leve +GLP); como produtos laterais saem a nafta pesada,  o  querosene  e  os  gasóleos  atmosféricos  leves  e  pesados,  e  como produto de fundo sai o resíduo atmosférico (RAT), que será carga da torre de destilação a vácuo.  Quando existe a torre de pré – fracionamento, o produto 14  de topo é a nafta pesada e os cortes laterais são o querosene e os gasóleos atmosféricos leves e pesados. 
2.3.  TORRE DE DESTILAÇÃO A VÁCUO É usada para retirar do petróleo as frações mais pesadas, conseguindo  fracionar o resíduo atmosférico (carga da torre), sem que haja craqueamento térmico, o que pode ocorrer quando a temperatura alcança valores maiores que 370°C. Usando pressões absolutas da ordem de 2,7 kPa a 13,5kPa no ponto gasóleos de vácuo, leve e pesado (GOL e GOP) que, normalmente constituem a carga para a unidade de craqueamento catalítico.   
 2.4.  CORROSÃO NAFTÊNICA   Entre  os elementos  agressivos  presentes  no  petróleo  encontram-se  os ácidos naftênicos, caracterizados como carboxílicos monobásicos com fórmula geral  do  tipo  RCOOH,  onde  R  representa  a  porção  naftênica  consistindo  de derivados de ciclopentanos e de ciclohexanos. Apresentam ponto de ebulição na faixa de 177 a 343ºC e pesos moleculares variando de 200 a 700g/mol. Um único tipo petróleo pode conter uma grande quantidade de ácidos naftênicos, chegando  a  1500  compostos  diferentes.  A  FIGURA  2  apresenta  a  estrutura genérica de ácido naftênicos. Quanto maior é o peso molecular destes ácidos, maior  é  o  ponto  de  ebulição,  então  eles  estão  distribuídos  ao  longo  da destilação conforme seu peso molecular e se concentram nas frações pesadas com maior ponto de ebulição [7, 9, 10, 11, 12,15]. 
 15  Anel ciclopentano Grupo metálico Grupo carboxilico  FIGURA 2 - ESTRUTURA GENÉRICA DE ÁCIDOS NAFTÊNICOS (NALCO) [7]  A corrosão causada por ácidos naftênicos é a forma mais agressiva de degradação encontrada em plantas de refino de petróleo. No Brasil, a corrosão naftênica  tem  sido  verificada  desde  a  década  de  80,  quando  se  iniciou  o processamento  de  petróleos  classificados  como ácidos  oriundos da  Bacia de Campos. Estes ácidos encontram-se dissolvidos no petróleo em composição e quantidade  variadas  e  se  concentram  nas  frações  mais  pesadas,  ou  seja, frações com hidrocarbonetos de cadeia longa. A presença desses ácidos tem sido detectada em diversas partes dos equipamentos de refino, principalmente em  linhas  de  transferência  e  torres  de  destilação  atmosférica  e  a  vácuo.  A FIGURA 3 mostra esquematicamente as regiões mais susceptíveis ao ataque por compostos naftênicos. [9, 10, 11, 12,15]     16                                                                   FIGURA 3 - ESQUEMA DE REGIÕES SUSCEPTÍVEIS À CORROSÃO EM UNIDADE DE DESTILAÇÃO [1]  Em plantas de destilação, os locais preferenciais são tubos de saída de fornos, tubulação de transferência de forno para torre, descargas de bombas e algumas seções das torres atmosféricas e a vácuo. 
A corrosividade dos ácidos naftênicos é geralmente avaliada através do Índice de Acidez Total (IAT) do óleo, medida por titulação potenciométrica da quantidade em mg de Hidróxido de Potássio (KOH), necessária para neutralizar 1  grama  de  petróleo  cru  (ASTM  D664  e  ASTM  D974),  também  chamado  de Número  de  Neutralização  (NN).  Quando  o  IAT  é  inferior  a  0,5mg  KOH/g  de petróleo  cru  a  corrosão  naftênica  é  irrelevante.  Acima  deste  valor  a  taxa  de corrosão varia linearmente com o IAT. Este modelo clássico tem-se mostrado inadequado pois não associa a influência da estrutura química dos ácidos. Qu et  al.  (2007)    associou  a  corrosividade  desses  ácidos  às  suas  propriedades químicas avaliando coeficiente de difusão dos ácidos carboxílicos com relação ao  peso  molecular  e  estrutura.  Moléculas  maiores  geralmente  possuem 17  menores  coeficientes  de  difusão  alcançando  a  superfície  do  metal  mais lentamente  que  as  moléculas  menores.  Para  moléculas  com  mesmo  peso molecular  a  corrosividade  é  afetada  pela  isomeria  dos  compostos.  Ácidos menos  ramificados  possuem  maiores  coeficientes  de  difusão,  sendo  mais corrosivos. [9-19]. Para TEBBAL, mesmo com o NAT (numero de acidez total) de  um  corte  sendo  baixo,  durante  a  condensação  pode  ocorrer  uma concentração  alta  de  ácido  na  superfície  do  metal.  Nas  temperaturas intermediárias  da  coluna,  correspondendo  às  condições  de  condensação  de um  corte  de  alto  NAT,  a  corrosão  atinge  seu  máximo.  Assim  nas  colunas  a vácuo,  há  pouco  efeito  da  velocidade.  A  corrosão  ocorre  na  fase  líquida  e  é principalmente  uma  corrosão  por  condensado  diretamente  relacionada  ao conteúdo, peso molecular e ponto de ebulição dos ácidos naftênicos. 
A  agressividade  da  corrosão  naftênica  pode  ser  influenciada  pela temperatura de processamento do petróleo, aumentando continuamente com a temperatura  acima  de  230-250ºC.  Acima  de  400ºC  os  ácidos  naftênicos  se decompõem produzindo compostos neutros. A velocidade de fluxo de petróleo durante processo de refino também é um dos fatores que mais influenciam o ataque  naftênicos,  pois  quanto  maior  a  velocidade,  maior  a  possibilidade  de remoção  de  produtos  de  corrosão  que  podem  se  formar  com  características protetoras.  O  aço  carbono  apresenta  corrosão  com  velocidades  acima  de 25m/s, enquanto que nos aços inoxidáveis AISI316 a corrosão é evidenciada em velocidades superiores a 120m/s. A velocidade é diretamente proporcional ao grau de vaporização, que é uma função da taxa de carga, da temperatura, da  densidade  do  óleo  e  da  taxa  de  vapor.  A  presença  de  vapor  também favorece a degradação de materiais por corrosão naftênica, pois na fase vapor e na interface vapor-líquido há maior concentração de ácidos naftênicos [9-19]. 
Para Tandy, a fase vapor apresenta uma corrosividade muito maior que a fase líquida. Para Scattergood a corrosão é mais severa na interface líquido-vapor. 
Segundo  Carvalho  a  experiência  industrial  mostra  que  as  corrosões  mais severas  ocorrem  em  condições  de  fluxo  bifásico  (50%  líquido  –  50%  vapor), principalmente em saídas de fornos e linhas de transferência. 
A  presença  de  compostos  de  enxofre influencia  na corrosividade do petróleo, pois devido à presença concomitante de compostos também 18  de  enxofre  e  ácidos  naftênicos  a  corrosão  naftênica  ocorre  simultaneamente com  a  corrosão  por  compostos  de  enxofre.  As  faixas  de  temperatura  são coincidentes e ambas são fortemente influenciadas pela velocidade de fluxo de óleo. O ataque por compostos naftênicos e de enxofre ocorre de acordo com equações 1, 2 e 3 e FIGURA 4 [16]. 
 Fe + 2RCOOH = Fe(RCOO)2 + H2                              (1) Fe + H2S  = FeS +  H2                (2) Fe(RCOO)2  + H2S  =  FeS  + 2RCOOH  (3)   FIGURA 4 - REPRESENTAÇÃO DOS PROCESSOS DE CORROSÃO NAFTÊNICA E POR SULFIDAÇÃO [16]. 
 A  equação  01  representa  o  ataque  por  ácido  naftênico,  enquanto  a equação  02  representa  a  corrosão  por  ácido  sulfídrico.  A  equação  03 representa a reação entre ácido sulfídrico e naftenato de ferro produzindo ferro e  ácido  naftênico  [16].  O  H2S  reage  com  o  naftenato  de  ferro  destruindo  o equilíbrio  químico  entre  o  ácido  naftênico  e  o  metal,  acelerando  a  corrosão naftênica [19]. O resultado dessa reação é a regeneração do ácido naftênico, 19  deixando-o livre para atacar de novo. Assim, quando se tem presente no meio, tanto ácidos naftênicos quanto ácido sulfídrico, se tem um processo combinado de corrosão onde as duas reações corrosivas competem entre si. 
Segundo  Laredo,  presença  de  enxofre  no  meio  é  capaz  de  inibir  o processo  corrosivo  por  ácidos  naftênicos,  uma  vez  que  a  formação  de  uma camada  de  sulfeto  de  ferro  aderente  ao  metal  protegeria  a  matriz  metálica. 
Para formar a camada protetora, os óleos crus precisam conter entre 2% a 3% de  enxofre  e  este  filme  protetor  formado  não  pode  ser  removido  por  outros fatores, como o fluxo das correntes. Um óleo cru com um número relativamente alto  de  ácidos  naftênicos  e  baixo  enxofre  parece  ser  mais  corrosivo  à  alta temperatura que um óleo cru com o mesmo conteúdo de ácidos naftênicos e alto conteúdo de enxofre. 
Para  Kane,  a  corrosão  naftênica  é  diferenciada  da  corrosão  sulfídrica pelo mecanismo de corrosão e pela morfologia do ataque. A corrosão sulfídrica é  geralmente  conhecida  pela  perda  geral  de  massa  da  superfície  exposta  e pela formação de uma camada de sulfeto de ferro como produto de corrosão. A 
corrosão  naftênica  é  tipicamente  caracterizada  por  possuir  um  ataque  mais localizado,  principalmente  em  áreas  de  alta  velocidade,  e  em  alguns  casos, onde  ocorre  a  condensação  dos  vapores  ácidos  concentrados.  O  ataque  é frequentemente  conhecido  por  deixar  a  superfície  metálica  sem  produtos  de corrosão, isto é, a matriz metálica fica exposta. 
 2.5.  MORFOLOGIA DA CORROSÃO Dependendo de onde ocorre e das condições de serviço de onde ocorre a corrosão naftênica ela se apresentada de diferentes formas: -  corrosão  generalizada:  com  aspecto  superficial  uniforme  lembrando  uma “casca  de  laranja”.  Este  tipo  de  corrosão  pode  ser  observado  nos  lados  de baixo das bandejas onde altas concentrações de ácido condensam do vapor. 
Áreas  mais  finas  também  ocorrem  quando  o  ácido  condensado  escorre  na parede de um vaso. 
20  -  corrosão  por  pite:  ocorre  geralmente  em  tubulações  ou  em  soldas.  Pites possuem  normalmente  bordas  acentuadas  e  semi-esféricas,  podem  estar agrupados,  ou  associados  ao  formato  das  soldas  ou  outras  características geométricas da superfície. Normalmente o metal ao redor dos pites é coberto por  uma  camada  espessa  escura  de  sulfito,  enquanto  a  superfície  dos  pites apresentam apenas uma fina camada de cobertura;  -  processo  combinado  de  erosão-corrosão:  relacionado  à  velocidade  do fluido.   
A  regra  derivada  dessas  observações  é  que  quanto  mais  complexa  a corrosão:  desde  o  filme  uniforme    pite    erosão-corrosão,  mais  baixo  é  o valor do IAT no qual o processo corrosivo é iniciado.   
A  FIGURA  5  mostra  exemplos  de  componentes  de  equipamentos atacados por corrosão naftênica.  
          FIGURA 5 - COMPONENTES DE EQUIPAMENTOS AFETADOS POR CORROSÃO NAFTÊNICA [1,33] 21  Segundo  Deyab [33],  quando  o  ataque  corrosivo  acontece  por escoamento  (tubos  de  fornos  e  tubulações),  e  é  localizado,  o  aspecto  da superfície é liso, sem produto de corrosão e com alvéolos de bordas aguçadas. 
Para  LAREDO  [7]  et  al  a  temperatura  de  condensação  de  alguns  ácidos específicos  está  associada  com  a  corrosão  naftênica,  pois  é  característica dessa  corrosão  ser  mais  severa  no  ponto de  condensação,  onde  o  vapor  se torna líquido sobre o metal [33]. 
Com o estudo da composição naftênica do petróleo é possível relacionar as  taxas  de  corrosão  com  as  estruturas  moleculares  dos  ácidos  naftênicos. 
Mas como essa composição muda com o óleo como a própria composição de um  poço  de  extração  muda  com  o  tempo,  e  como  as  técnicas  para  se quantificar  os  ácidos  naftênicos  quanto  a  sua  estrutura  molecular  são dispendiosas  e  inviáveis  de  se  utilizar  em  campo,  outras  opções  devem  ser preferidas  para  o  estudo  das  taxas  de  corrosão.  Os  trabalhos  realizados  na área de corrosão naftênica se concentram na tentativa caracterizar os ácidos naftênicos  encontrados  no  petróleo,  entender  o  mecanismo  de  corrosão causado  por  estes  ácidos,  no  efeito  sinérgico  dos  compostos  de  enxofre  e ácidos  naftênicos  e  em  procurar  um  método  eficiente  para  proteger equipamentos que operam na presença destes.  
2.6.  AVALIAÇÃO DA CORROSÃO A avaliação da corrosão naftênica normalmente utilizada é realizada em sistema de ensaio composto por autoclave, suportes giratórios para os corpos de prova instalados na região de líquido, suporte fixo para corpo de prova para a  região  de  vapor,  tanques  de  alimentação  e  descarte,  balança  de  precisão, sistema de bombeio e sistema de controle e aquisição de dados. Este sistema possibilita  simular  as  principais  condições  de  unidades  de  processos  de refinarias  como  torres,  linhas  de  transferência  e  equipamentos.    A  autoclave utilizada  é  fabricada  em  Hastelloy  C-276  com  capacidade  para  10  litros  e permite trabalhar com temperaturas da ordem de 350°C e pressões superiores a  1000psi.  Acoplado  à  autoclave  é  instalado  um  controlador  de  temperatura para assegurar que as condições operacionais do ensaio sejam mantidas. Este ensaio é baseado na norma ASTM G1.05.04 e consiste na imersão de cupons 22  dos  materiais  a  serem  estudados  em  óleo  de  elevado  IAT,  e  submetê-los  a condições  pré-estabelecidas  de  pressão  e  temperatura.  Antes  do  início  do ensaio  os  corpos  de  prova  são  retificados,  desengordurados  com  acetona, pesados  em  balança  analítica  com  precisão  de  0,1mg  e  a  área  dos  cupons calculada e então colocados na autoclave. O tempo de ensaio pode variar entre 60 a 120 horas. Após ensaio durante período de até 72 horas os cupons são removidos da autoclave para limpeza.  Para a remoção do óleo da superfície o clorofórmio é o que apresenta melhores resultados. Após registro fotográfico os filmes  são  removidos  por  raspagem  e  decapagem  e  então  pesados  para cálculo  de  perda  de  massa.  Os  produtos  de  corrosão  são  analisados quimicamente. A expressão genérica aplicada ao cálculo da taxa de corrosão generalizada é dada por:  𝑇𝑥= ∆𝑀.𝐾
𝜌.𝐴.∆𝑇 
Onde: Tx= taxa de corrosão  ∆M= massa inicial- massa final ρ= densidade do material A= área do corpo de prova ∆T= tempo de imersão K= constante ajustada em função das unidades utilizadas.[4,5] Por  ser  composto  por  equipamentos  de  elevado  custo  e  por  exigir grande atenção na manutenção das condições de ensaio este teste é realizado apenas no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de  Mello  –  CENPES/RJ.  Há  também  uma  planta  de  pesquisa  de  corrosão naftênica  na  unidade  de  pesquisa  da  Petrobras  de  São  Mateus  do  Sul/PR  – Petrosix. 
23  Ensaios  eletroquímicos  também  podem  ser  utilizados  na  avaliação  da corrosividade de ácidos naftênicos. A avaliação da corrosividade de um fluido não aquoso por técnica eletroquímica constitui desafio considerável, pois a alta resistividade  (baixa  condutividade)  do  meio  dificulta  a  determinação  dos parâmetros  quantitativos  de  corrosão.  Porém  as  técnicas  eletroquímicas  são fundamentais na caracterização dos mecanismos de corrosão [57]. 
Polarização  Linear  e a  Voltametria  Cíclica  são  métodos eletroquímicos que podem ser empregados na avaliação da corrosão naftênica. Tais técnicas permitem  a  aplicação  do  Método  de  Extrapolação  de  Tafel,  que  fornece parâmetros importantes sobre o processo estudado.  
Estes  métodos  fazem  uso  de  propriedades  elétricas  mensuráveis (corrente elétrica, diferenças de potencial, acumulo interfaciais de carga, entre outros) a partir de fenômenos nos quais uma espécie redox interage física e/ou quimicamente  com  demais  componentes  do  meio.  Tais  interações  são observadas quando se aplicam perturbações controladas ao sistema, como por exemplo  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodos  de  uma  célula eletroquímica.  Essas  medidas  podem  ser  relacionadas  com algum  parâmetro químico  intrínseco  da  espécie.  Varias  técnicas  eletroanalíticas  têm  sido utilizadas para várias aplicações como monitoramento ambiental e controle de qualidade de produtos e processos industriais. 
A voltametria é uma técnica eletroanalítica que se baseia nos fenômenos que ocorrem na interface entre a superfície do eletrodo de trabalho e a camada fina de solução adjacente a essa superfície. Essa técnica é classificada como dinâmica,  pois  a  célula  eletroquímica  é  operada  na  presença  de  corrente elétrica (i>0) que, por sua vez, é medida em função da aplicação controlada de um potencial. As informações sobre o analito são obtidas por meio da medição da magnitude da corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o eletrodo  auxiliar  ao  se  aplicar  uma  diferença  de  potencial  entre  eletrodo  de trabalho  e  eletrodo  de  referência.  As  células  eletroquímicas  utilizadas  em voltametria podem ser compostas por dois, três ou quatro eletrodos. Os mais comuns  são  células  com  dois  ou  três  eletrodos.  O  parâmetro  ajustado  é  o potencial (E) e o parâmetro medido é a corrente resultante (i), ou seja i=F(E). O 
24  registro da corrente em função do potencial é denominado voltamograma e a magnitude da corrente obtida pela transferência de elétrons durante o processo de oxirredução pode ser relacionada com a quantidade de analito presente na interface do eletrodo e consequentemente na célula eletroquímica. 
A  voltametria  cíclica  é  a  técnica  mais  comumente  usada  para  adquirir informações  qualitativas  sobre  processos  eletroquímicos.  A  eficiência  desta técnica  resulta  de  sua  característica  de  rapidamente  fornecer  informações sobre  a termodinâmica  de  processos  redox,  da  cinética  de  reações heterogêneas de transferência de elétrons sobre reações químicas acopladas a processos  adsortivos.  Em  um  experimento  voltamétrico,  inicia-se  a  aplicação do potencial em um valor no qual nenhuma redução ocorre. Com a variação de potencial para regiões mais negativas (catódica) ocorre a redução do composto em solução, gerando um pico de corrente proporcional à concentração deste composto.  Quando  o  potencial  atinge  um  valor  no  qual  nenhuma  reação  de redução ocorre, o potencial é varrido no sentido inverso até o valor inicial. No caso  de  uma  reação  reversível,  os  produtos  que  tiverem  sido  gerados  no sentido direito serão oxidados, gerando um pico simétrico ao pico de redução. 
O tipo de voltamograma gerado depende do tipo de mecanismo redox que o composto em questão sofre no eletrodo, o que faz da voltametria cíclica uma ferramenta valiosa no estudo de mecanismos. 
Segundo Deyab et al [33], poucos trabalhos têm sido desenvolvidos na avaliação eletroquímica de metais em meio aquoso com ácidos naftênicos. Em pesquisa  desenvolvida,  eles  avaliaram  o  comportamento  do  aço  carbono  na presença de diferentes soluções de ácidos naftênicos através das técnicas de voltametria  cíclica  e  polarização  potenciodinâmica.  Foram  utilizados  platina como eletrodo auxiliar, calomelano saturado como eletrodo de referência e aço carbono  como  eletrodo  de  trabalho.  Todos  os  experimentos  consideraram temperatura constante de 30°C e taxa de varredura de 10mV/s. A relação E/i foi  obtida  pela  mudança  linear  do  potencial  do  eletrodo  de  -2,0V  até  região positiva. O voltamograma mostra que a varredura anódica exibe uma transição ativa-passiva  e  a  densidade  de  corrente  de  pico  anódico  e  catódico  ficam melhor  definidos  com  aumento  da  concentração  e  ácidos  naftênicos.  A presença de região passiva está relacionada com a formação e precipitação de 25  filme óxido na superfície do eletrodo. Verificou-se a direta dependência da taxa de  corrosão  com  os  tipos  de  ácidos  naftênicos,  aumentando  a  taxa  com aumento  da  massa  molar  dos  ácidos.  Através  de  medidas  de  polarização potenciodinâmica pôde-se verificar o efeito protetor de ácido graxos. 
Hass  et  al.  sugere  método  para  facilitar  monitoramento  da  corrosão naftênica  através  da  técnica  de  Ruído  eletroquímico  em  meio  oleoso.  Este método  é  recente  e  tem-se  mostrado  apropriado  para  soluções  de  elevada resistividade  iônica  .  Ruídos  eletroquímicos  são  flutuações  espontâneas  de corrente e  potencial presente em  um  sistema  devido  a  processos  corrosivos. 
Essa flutuação, se registrada, pode ser estudada e gerar um meio para estimar a taxa de corrosão, assim como avaliar o tipo de corrosão que está ocorrendo.  
Estudos mostram que a técnica é hábil para distinguir corrosão generalizada e localizada,  resultando  em  estimativa  da  taxa  de  corrosão  sem  perturbação externa [77, 78, 79]. 
Estudos conduzidos por Hass et al. [34] foram realizados em um reator eletroquímico  cilíndrico  de  liga  de  alumínio  6351.  Foram  utilizados  três eletrodos de trabalho idênticos de aço AISI316, um eletrodo de referencia e um eletrodo  auxiliar.  Esses  eletrodos  foram  submersos  em  solução  naftênica  de óleo mineral  com adição  de  diferentes  concentrações  de  ácido.  Dados foram obtido  por  potenciostato  e  morfologia  foi  analisada  por  EDS.  Avaliou-se  a concentração  de  ácido  (0,5;  1,5  e  2,5  mgKOH/g)  e  temperatura  (25,  65  e 120°C).  Concluiu-se  que  a  técnica  é  efetiva  para  estimar  condições  para desenvolver corrosão generalizada e localizada. Técnica também demonstrou sensibilidade  para  identificar  mudanças  no  processo  corrosivo  mesmo  em condições onde a taxa de corrosão aparece muito pequena [77]. 
2.7.  PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS  2.7.1. Métodos Utilizados na Indústria   Algumas  ações  podem  ser  realizadas  com  a  finalidade  de  diminuir  os efeitos provocados pela presença de ácidos naftênicos tais como: extração dos ácidos naftênicos, Blend (mistura de petróleos crus) com diferentes valores de IAT (Índice de Acidez Total), injeção de inibidores de corrosão, substituição de 26  materiais  de  componentes  dos  equipamentos  e  neutralização  dos  ácidos  do petróleo. 
A diluição dos petróleos mais ácidos com petróleos menos ácidos nos tanques de armazenamento (blending), a inspeção e a adequação metalúrgica são os métodos  mais  utilizados  nas  refinarias  brasileiras.  A  seleção  adequada  dos materiais  é o método mais adequado  para controlar a  corrosão naftênica  em longo  prazo.  Em  tubulações  e  seções  das  torres  de  destilação,  onde  a temperatura está abaixo de 220ºC e não há condensação, o aço carbono ainda é usado. Os revestimentos cladeados em aços inoxidáveis ferríticos AISI 405 e 410S, encontrados em algumas regiões de torres de destilação atmosférica e à vácuo, foram  selecionados  originalmente  para  resistir  à  corrosão  por compostos de enxofre em condições de temperaturas mais altas. Estes aços apresentam resistência à corrosão naftênica maior que o aço carbono, porém, em regiões onde há condensação ácida de ácidos orgânicos os aços ferríticos sofrem corrosão.  
 Vários metais e ligas têm sido avaliados com a finalidade de encontrar materiais  que  suportem  condições  agressivas  de  operação,  porém  é  difícil chegar  a  resultados  conclusivos  devido  à  grande  quantidade  de  compostos naftênicos diferentes que podem existir em um único tipo de petróleo. Segundo Abreu et. al. atualmente os equipamentos são protegidos por “clad” de aço AISI 405/410S.  Essas  estruturas  são  atacadas  por  corrosão  naftênica  sendo recuperadas pela aplicação de “linings” de aço inoxidável AISI316L ou 317L. O 
revestimento com tiras soldadas strip lining ou lining é constituído de chapas finas, resistentes  à  corrosão,  soldadas  diretamente  no  costado  dos equipamentos.  Sua  aplicação  é  relativamente  simples  e  atualmente  é  o revestimento  mais  utilizado  na  manutenção  de  torres  de  destilação.  Embora ofereçam  boa  resistência  à  corrosão  naftênica,  surgem  durante  a  operação trincas na zona afetada pelo calor (ZAC) da solda pela diferença de coeficiente de  dilatação  térmica  entre  o  metal  base  (ferrítico)  e  o  material  de  “lining” (austenítico).  Segundo  pesquisa,  o  material  adequado  seria  um  aço  ferrítico com  teor  de  molibdênio  elevado,  para  aumentar  a  resistência  à  corrosão naftênica.  Neste  trabalho  fundiu-se  o  aço  444  em  lingotes  com  teores 27  diferentes de Mo e Cr e realizou-se teste de dureza e análise microestrutural. 
Aço com maior teor de Cr+Mo (7%Mo15%Cr) apresentou dureza mais elevada.  
 Huang et al. estudou o efeito sinérgico de ácidos naftênicos e compostos de enxofre em aço carbono-manganês Q235 e aço inoxidável 316. Foi avaliado o  comportamento  desses  aços  em  meio  corrosivo  contendo  diferentes concentrações de enxofre (0,5 a 5% em peso) e diferentes valores de acidez (3 a  15  mg  KOH/g)  a  280ºC.  Alterando  os  teores  de  enxofre  ou  os  valores  de acidez  o  comportamento  dos  aços  foi  semelhante.  O  aço  316  apresentou menores taxas de corrosão devido à formação de um filme protetor de sulfeto de cromo e sulfeto de molibdênio estáveis que evitam o contato do enxofre e dos ácidos naftênicos com o metal base [19]. 
 Guimarães et al. avaliou a resistência à corrosão naftênica em elevada temperatura  de  corpos  de  prova  de  aço  inoxidável  austenítico  AISI  316  e inoxidável ferrítico AISI444 soldados sobre chapas de aço ASTM A516 Gr60. A 
resistência  foi  avaliada  por  perda  de  massa.  O  aço  AISI444  foi  o  que apresentou menores taxas de corrosão [20]. 
2.7.2. Nióbio e Molibdênio  Dos  elementos  de  liga  presentes  em  aços  avaliados  o  molibdênio  tem grande influencia na resistência à corrosão naftênica. Quanto maior seu teor, maior  a  resistência  à  corrosão.  Ele  é  um  dos  elementos  que  atuam  como estabilizador  da  fase  ferrita  e  possui  grande  influência  na  passividade  e  na resistência química dos aços inoxidáveis, sobretudo na presença de cloretos, à qual o filme de óxido de cromo é pouco estável. Sendo assim o molibdênio, em associação  ao  cromo,  influencia  beneficamente  na  estabilidade  do  filme  de passivação na presença de cloretos e é especialmente efetivo no aumento da resistência ao início da corrosão por pite e corrosão por fresta. Metal refratário amplamente  utilizado  na  indústria  da  aspersão  térmica  para  aplicação  em resistência ao desgaste em adesivos, rolamentos, eixos e revestimentos para prevenção da degradação superficial em componentes que estão em contato. 
Possui  excepcional  resistência  e  rigidez  em  altas temperaturas,  boa condutividade térmica, baixa expansão térmica. As características específicas 28  do  Mo  e  suas  ligas  são  a  combinação  de  propriedades  de  engenharia superiores  a  outras  ligas  convencionais.  A  combinação  de  propriedades  e características  aumenta  a  usabilidade  do  Mo  em  aplicações  em  turbinas, ferramentas, motores a  jato e aplicações em elevadas temperaturas. [19, 20, 21,27, 29,30]. 
O molibdênio é considerado como um dos principais elementos de liga dos aços inoxidáveis pois aumenta a resistência à corrosão por pite e expande a região passiva em ácido sulfúrico, fazendo os aço AISI 316 e 317 suportarem até 90%H2SO4 em temperatura ambiente. Diversas teorias têm sido propostas para identificar a presença e natureza do molibdênio como espécie dissolvida, componente  de  filme  passivo  e/ou  elemento  em  matriz  metálica.  As  ligas pesquisadas  na  proteção  à  corrosão  naftênica  são:  aço  carbono;  5Cr0,5Mo; 9Cr1Mo; aços inoxidáveis 304L; 321; 347; 316; 317; 410 [69]. 
Sugimoto e Sawada mostram que a adição de Mo em aços austeníticos promove a formação de um filme passivo constituído de solução sólida de Mo6+ em  rede  de  hidróxido  de  cromo,  o  que  reduz  a  densidade  de  corrente  de corrosão na região ativa para solução ácida. Para Hashimoto et al. o principal efeito do Mo é diminuir a taxa de dissolução em zonas ativas pela formação e retenção  de  hidróxido  de  Mo  ou  molibdatos.  Ogawa  et  al.  sugere  que  o molibdênio  é  primeiro  dissolvido  no  substrato  em  solução  e  então  oxidado  a 2- foi detectado em todos os filmes molibdato. Em concordância com isso, MoO4passivos formados em ligas forjadas de Mo em soluções ácidas. Outra teoria inclui  enriquecimento  de  Mo  no  estado  metálico  na  liga  logo  abaixo  do  filme passivo,  enriquece  de  cromo  a  camada  oxida  por  dissolução  seletiva  de  Mo, espessamento  do  filme  passivo  e  estabilização  dos  óxidos  de  Cromo  pela presença de Mo6+ [69]  Trabalho desenvolvido por Pardo et al.  avaliou  o  efeito  do  Molibdênio  e Manganês na resistência à corrosão dos aços 304 e 316 em H2SO4 30%.Após imersão em H2SO4 a 25° e 50°C as taxas de corrosão para 316 foram menores que para 304. A adição de 2,7% de Mo inibe o processo corrosivo a 25°C. A 
formação de óxido estável rico em Mo na região ativa do aço inoxidável pode agir  como  barreira  ativa  contra  a  difusão  de  espécies  através  do  filme, 29  diminuindo  a  taxa  de  dissolução.  Mo  aumenta  a  resistência  à  corrosão generalizada pela modificação da composição do filme passivo. O manganês não apresenta a mesma eficiência em meio ácido devido à pequena tendência a formar compostos insolúveis [69]. 
Vaidya  et al [62] estudou a deposição de Molibdênio pelo processo de  Aspersão Térmica a Plasma. Neste trabalho foram avaliados a morfologia do pó, distribuição granulométrica e parâmetros de aspersão. Segundo os autores, partículas  menores  e  maior  energia  (velocidade  e  temperatura)  produzem revestimentos  com  maior  espessura  e  lamelas  mais  homogêneas  com  maior aderência  devido  à  fusão  parcial  entre  as  lamelas  e  substrato,  com  maiores valores de módulo elástico e dureza. 
 Santana  et  al  [63]  estudou  a  resistência  a  corrosão  de  liga  Co-Mo depositados por eletrodeposição. A liga com melhor resistência à corrosão foi a com  maior teor  de  Molibdênio  (62%Co38%Mo)  com  boa  aderência  e resistência à corrosão em substrato de Cobre. De acordo com os autores as ligas metálicas com Molibdênio são bastante conhecidas devido às suas boas propriedades,  elevada  resistência  à  corrosão  e  ao  desgaste  e  dureza.  Para avaliação  da  resistência  à  corrosão  foram  utilizadas  medidas  de  polarização potenciodinâmica  linear  (PPL)  e  espectroscopia  de  impedância  eletroquímica (EIE)  em  meio  corrosivo  0,1M  NaCl  a  30°C.  Para  análise  dos  resultados utilizou-se o processo de Planejamento Fatorial Experimental. 
 Park  et  al  [64]  estudaram  soluções  sólidas  de  Molibdênio  e  Titânio preparados por “sputter deposition”. A resistência a corrosão do Mo/Ti em 12M HCl  é  extremamente  alta,  sendo  superior  aos  metais  Mo  e  Ti, espontaneamente  passivadas.  O  potencial  de  corrosão  dessa  composição  é levemente  menor  que  o  Mo.  Analise  por  XPS  revelou  que  há  gradiente  de composição no filme passivo, íons de Mo se concentram na parte exterior do filme enquanto o Ti aumenta no interior. 
Nishimura [65] avaliou o comportamento corrosivo do Titânio e de ligas de  Titânio  com  5-25%  em  massa  de  Molibdênio  em  10-20%NaCl  a  100°C. 
Encontrou-se que a resistência ao ataque por fresta foi dependente do teor de 30  Molibdênio pela presença de filme óxido estável na superfície de Mo-Ti. Usou-se  os  métodos  de  polarização  potenciodinâmica  e  espectroscopia  por impedância  eletroquímica.  Medidas  de  polarização  mostraram  aumento  na densidade de corrente catódica com o aumento de Mo. Teores de Mo em torno de  10%  o  potencial  de  corrosão  ficou  dentro  da  região  passiva,  menos  em soluções altamente ácidas. 15-20%TiMo tem mais habilidade em manter-se na região passiva em soluções ácidas a 100°C. 
Saboia  et  al  [68]  confirmaram  o  efeito  de  elemento  endurecedor  do Molibdênio. Eles testaram o efeito de diferentes teores de Mo (5, 7 e 9%) em aços  ferríticos  com  9%  de  Cromo.  A  composição  com  9%  de  Molibdênio apresentou  maiores  valores  de  dureza,  limite  de  escoamento,  modulo  de elasticidade, limite de resistência à tração e limite de ruptura. 
Comparando  o  comportamento  do  aço  carbono  com  as  ligas  5Cr1Mo, 9Cr1Mo,  410,  316  em  óleo  com  IAT  igual  a  4,95mgKOH/g  de  petróleo  cru, Baptista [13] observou que os aços 410 e 316 apresentaram as menores taxas de  corrosão  com  valores  inferiores  a  0,2mm/ano.  Qu  et  al.  estudaram  o comportamento  das  ligas  Q235  e  5Cr0,5Mo  em  petróleo  contendo  ácidos naftênicos  e  compostos  sulfurosos.  O  ensaio  foi  realizado  em  meio  estático, com numero de acidez total (NAT) de 10 a 15mgKOH/g em temperaturas da faixa de 260 a 320ºC por 8horas.  A avaliação feita por perda de massa. O aço 5Cr0,5Mo apresentou as menores taxas de corrosão para mesmo valor de NAT (numero de acidez total). Segundo o NACI (“Naphtenic Acid Corrosion Index”) a vantagem do aço com adição de molibdênio é a formação de um pseudo filme passivo  de  Sulfeto  de  Cromo  (Cr5S8).  O  molibdênio  forma  óxido  deixando  o cromo  livre  para  formação  do  filme.    A  taxa  de  corrosão  em  meio  contendo ácidos  naftênicos  e  enxofre  foi  maior  que  em  meio  com  apenas  ácidos naftênicos, porém foi menor que em meio contendo apenas enxofre. 
Wu  et  al.  avaliou  a  resistência  à  corrosão  e  à  erosão-  corrosão  de revestimento de aços com diferentes teores de molibdênio (0 a 7% em peso) depositados por aspersão térmica de elevada velocidade-HVOF. Os testes de corrosão  foram  realizados  com  ensaio  estático  autoclave  e  os  testes  de corrosão-erosão foram realizados na entrada de alimentação da coluna da torre 31  de  destilação  atmosférica  por  700  dias.  Após  os  testes  as  amostras  foram submetidas  à  limpeza  e  decapagem  e  avaliação  por  perda  de  massa.    Os testes  conduzidos  em  laboratório  e  em  campo  mostraram  a  eficiência  dos revestimentos em meio ácido. Quanto maior o teor de molibdênio menor a taxa de  corrosão.  O  teor  de  molibdênio  sugerido  pelos  autores  é  de  4  a  6%  em peso.[2, 3, 13,14] Considerando  a  influência  da  velocidade  de  fluxo  de  petróleo,  quanto  maior a velocidade maior deve ser o teor de molibdênio na liga. Utiliza-se ligas com pequenos teores de molibdênio em velocidades baixas (menos de 1m/s). 
Para  velocidades  críticas  (acima  de  40m/s)  recomenda-se  o  uso  dos  aços inoxidáveis 316 e 317 que apresentam teores de molibdênio entre 2-4%. Não considerando  a  influencia  da  velocidade  recomenda-se  a  utilização  das  ligas 5Cr0,5Mo ou 9Cr1Mo em regiões onde há corrosão moderada [1, 11, 18] Em condições de elevada temperatura a utilização de ligas com maiores  teores  de  molibdênio  conferem  maior  resistência  aos  equipamentos.  Testes realizados mostram a influência do molibdênio em tais condições. Em mistura óleo/ácido com IAT igual a 47mgKOH/MG de petróleo cru a 235ºC os cupons de aço inoxidável AISI 316 apresentaram taxas de 0,018mm/ano enquanto que amostras de aço carbono apresentaram taxas de 3,1mm/ano.[15]  Pesquisas também têm considerado a influência do nióbio na proteção à corrosão naftênica. O nióbio, como outros metais reativos, tem sua resistência proveniente da rápida formação de um filme óxido passivo composto por NbO, NbO2,  Nb2O5  ou  pela  mistura  de  deles.    A  reação  do  Nióbio  com  o  oxigênio pode  conferir  aumento  na  resistência  à  tração  e  dureza.  São  poucos  os trabalhos desenvolvidos na análise deste material com potencial protetor.  
Hsieh  avaliou  o  comportamento  eletroquímico  de  um  revestimento  de Nióbio sobre o aço 316L em meio aerado de 3%NaCl a temperatura ambiente. 
Destaca-se  a  ausência  de  pites  a  aumento  da  faixa  de  passivação  para  o revestimento de Nb na varredura de potencial [78].   
Asselin  et  al  [49].   estudou  as  ligas  625, 316,  Ni-20Cr  e  Nb em  reator -2,  pH10  (2,4wt%NH3  e  2wt%H2SO4). 
com  solução  1,6m  total  NH3,  0,2mSO432  Três ligas apresentaram perda de massa indicando taxa de corrosão positiva (20  –  40mm/ano).  A  liga  625  apresentou  maior  resistência  (18mm/ano) enquanto que o aço AISI316 apresentou a maior taxa (39mm/ano). As taxas de corrosão dos cupons de Nióbio foram insignificantes.  
Tavares [30]  avaliou,  através  de  dados  obtidos  em  campo, equipamentos  revestimentos  com  Nb2O5  depositados  por  aspersão  térmica  a chama.  A  avaliação  foi  realizada  por  inspeção  visual.  O  revestimento permaneceu íntegro após dois anos de campanha dos equipamentos em meio contendo  ácidos  naftênicos,  sulfetos,  cloretos  e  atmosfera  industrial.  Quando se  comparou  corpos de  prova  revestidos  com  corpos  de  prova  pintados  com tinta epóxi observou-se superior resistência à corrosão por fresta em amostras aspergidas, porém houve oxidação devido à porosidade. 
Ligas de Nióbio, como a C103 (Nb-10Hf) são amplamente utilizadas na indústria  aeroespacial  devido  à  sua  alta  resistência  mecânica  em  elevadas temperaturas (1095-1370°C). A liga Nb-1Zr é empregada na indústria nuclear por  sua  boa  resistência  à  corrosão  e  danos  causados  por  radiação  Quando depositados por vaporização em aço ASI316 a liga aumenta consideravelmente a resistência à corrosão [ASTM vol02, 2002]. 
Testes em câmara de névoa salina mostraram eficácia de revestimentos de  nióbio  para  aplicação  em  meio  marinho.  Testes  de  corrosão  naftênica realizados em laboratório e em campo com revestimentos de óxido de nióbio depositados  por  aspersão  térmica  indicaram  taxas  de  corrosão  inexpressivas quando  comparados  com  aço  carbono,  AISI410,  9Cr-1Mo  que  chegaram  a apresentar taxa de 0,8mm/ano (aço carbono). Estudos realizados com ensaios de  corrosão  em  autoclave  em temperaturas  elevadas  mostraram  o desempenho do nióbio comparativamente a alguns aços de uso em refinarias de  petróleo.  O  meio  corrosivo  foi  um  óleo  cru  com  elevado  índice  de  acidez total (1,3 mgKOH/g). Os resultados mostraram a formação de um filme óxido sobre o nióbio (NbO), cujas características foram a alta aderência, proteção e inércia  química  ao  meio.  As  taxas  de  corrosão  (0,001mm/ano)  foram,  no mínimo 300 vezes inferiores às do aço que obteve o melhor resultado (AISI 410 e  9Cr)  comprovando  o  comportamento  protetor  do  nióbio.  Há  também  uma 33  patente  obtida  pelo  desenvolvimento  de  uma  tinta  anticorrosiva  a  base  de nióbio  como  alternativa  barata  e  eficaz  contra  corrosão  em  equipamentos industriais.[4, 5, 7, 22, 23,24,26, 37]  As pesquisas realizadas mostram que a utilização de molibdênio como elemento  de  liga  em  equipamentos  que  trabalham  na  presença  de  ácidos naftênicos  e  em  condições  severas  de  operação  é  eficaz,  pois  a  taxa  de corrosão  das  amostras  testadas  diminui  à  medida  que  aumentou  o  teor  de molibdênio  nos  aços.  Para  alguns  autores  o  teor  mínimo  de  molibdênio sugerido foi 2,5%, para outros autores, com adição de 1,75% de molibdênio já é  suficiente  para  obter  um  material  resistente.  Todos  concordam  que  quanto maior  é  o  teor  de  molibdênio  em  uma  liga  menor  é  a  taxa  de  corrosão apresentada. Estudos realizados com o nióbio também revelam sua eficiência na proteção à corrosão naftênica. 
Porém  as  pesquisas  limitam-se  a  dizer  se  a  adição  desses  metais  promove maior proteção ao aço utilizado em equipamentos. O mecanismo de formação da camada protetora das ligas estudadas ainda não é entendido. O 
comportamento dos elementos nióbio e molibdênio como elementos puros ou como solução sólida na presença de petróleo com elevado teor de compostos naftênicos  também  não  é  conhecido.  Faz-se  necessária  a  continuação  de pesquisas  para  completo  entendimento  do  comportamento  protetor  desses materiais. 
2.7.3. Aspersão Térmica Consiste  em  um  grupo  de  processos  por  meio  dos  quais  se  deposita, sobre uma superfície previamente preparada, camadas de materiais metálicos ou  não  metálicos.  Nos  processos  de  aspersão  térmica,  os  materiais  de deposição são fundidos ou aquecidos em uma fonte de calor gerada no bico de uma pistola apropriada por meio de combustão de gases, de arco elétrico ou por  plasma.  Imediatamente  após  a  fusão,  o  material  finamente  atomizado  é acelerado por gases sob pressão contra a superfície a ser revestida, atingindo-a no estado fundido ou semi-fundido. Ao se chocarem contra a superfície, as partículas  achatam-se  e  aderem  ao  material  base  e  na  sequência  sobre  as 34  partículas já existentes, originando-se assim uma camada de estrutura típica e diferente de qualquer outra forma metalúrgica. [7, 44, 45, 46, 49, 50] Essas camadas são constituídas de pequenas partículas deformadas em direção  paralela  ao  substrato  (como  observado  na  FIGURAURA  6),  com estrutura típica lamelar contendo inclusões de óxidos, vazios e porosidade. É 
usado para depositar uma variedade de camadas protetoras anti-corrosão, de resistência ao desgaste  e outras  aplicações.  Essas  camadas  são geralmente menores do que 1 mm de espessura. 
As  principais  características  de  um  revestimento  aspergido  e  a  seção transversal de revestimentos depositados são apresentadas nas FIGURAS 6 e 7. 
Microscopia da seção  Partícula  Inclusões  Poros  Partículas não fundidas ou óxidos Carbeto - HVOF Cerâmica -  ASP Esquema seção transversal da camada aspergida Metal – arco elétrico  FIGURA 6 - CARACTERÍSTICAS DA FORMAÇÃO DA CAMADA DEPOSITADA POR AT E PERFIL TRANSVERSAL DE UM REVESTIMENTO (ADAPTADO, SITE THERMAL SPRAY SOLUTIONS)     35  FIGURA 7 – CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE REVESTIMENTO TERMICAMENTE ASPERGIDO  A FIGURA 8 apresenta um esquema do processo de deposição por aspersão térmica. 
  FIGURA 8 - ESQUEMA DO PROCESSO DE ASPERSÃO (SULZER METCO, 2008)   Geralmente nos processos de aspersão térmica, as distâncias de projeção das partículas variam de 100 até 300mm. Para se obter uma aderência adequada ao  substrato  o  revestimento  deve  ser  adequadamente  preparado  através  do jateamento abrasivo, permitindo com isso obter um substrato limpo, rugoso e que promova o ancoramento mecânico no momento do impacto. 
 Para  garantir  a  aderência  adequada  dos  revestimentos  ao  substrato deve-se  preparar  a  superfície  para  permitir  que  as  partículas  projetadas  no momento  do  impacto  fiquem  totalmente  aderidas  e  livres  de  impurezas residuais.  Esta  preparação  é  obtida  através  de  limpeza,  obtenção  de 36  rugosidade adequada por jateamento abrasivo e pré aquecimento obtido pela chama da própria pistola de aspersão.  
Os  processos  de  aspersão  térmica  podem  ser  classificados  em  dois  grupos básicos, de acordo com o método de geração de calor: - Grupo I ou de combustão: chama (chama convencional e oxicombustivel de alta velocidade) e detonação; Utiliza gases combustíveis como fonte de calor. 
- Grupo II ou elétrico: plasma de arco não-transferido (PSP ou Plasma Spray), plasma  de  arco  transferido  (PTA,  Plasma  Transfered  Arc)  e  arco  elétrico. 
Utilizam a energia elétrica como fonte de calor.  
Os processos apresentados tem a identificação por meio de siglas, que  são: FS  –  Flame  Spraying  (aspersão a  chama oxi-gas  com material  de  adição na forma de pó ou arame); AS – Arc Spraying (aspersão a arco elétrico); HVOF  –  High  Velocity  Oxy-Fuel  flame  spraying  (aspersão  a  chama  de  alta velocidade com material de adição na forma de pó) HVCW – High Velocity Combustion Wire flame spraying (aspersão a chama de alta velocidade com material de adição na forma de arame); PS – Plasma Spraying (aspersão a plasma); D-Gun – Detonation-Gun spraying (aspersão por detonação); LS – Laser Spraying (aspersão a laser); CS – Cold Spraying (aspersão a frio). 
No processo de AT são utilizados vários gases industriais, cada um com uma finalidade, podendo conferir ao revestimento características distintas. Os principais gases utilizados são: 37  Gases  de  combustão  –  fornecem  energia  térmica  para  o  aquecimento  e ativação térmica do material a ser aspergido; Gases  de arraste  –  conduzem  o  material  a  ser  aspergido  até  o fluxo  de  gás aquecido ou plasma; Gases  de  resfriamento  –  fazem  o  resfriamento  do  substrato  ou  do  próprio revestimento durante/após o processo de aspersão; Gases  de  proteção  –  empregados  na  formação  de  uma  cortina  gasosa  de proteção  durante  o  processo,  evitando,  por  exemplo,  o  acesso  de  oxigênio proveniente da atmosfera. 
Os  parâmetros  característicos  de  alguns  desses  processos  e  algumas  propriedades são apresentados na tabela---. 
TABELA 1 - CARACTERÍSTICAS DOS PROCESSOS DE ASPERSÃO Processos Fs HVOF Arco Elétrico Pó Arame Pó Arame Temperatura da 2800-3200 2800-3200 2700-3100 4000-6000 Chama/ Arco(°C) Velocidade das partículas(m/s) 30-150 180-250 600-1200 100-250 CO-CO2-H2O Atmosfera da Chama/ Arco N2-CO-CO2-H2O N2-CO-CO2-H2O N2-O2 Aderência (Mpa) 4-20 70-100 10-36 Teor de Oxido 6-15 4-15 0,2-5 10-20 (%) Porosidade (%) 5-15 5-15 0-2 10-15  38  2.7.4. Aspersão Térmica a Chama – FS (Flame Spray) Processo  que  utiliza  a  queima  de  combustível  como  forma  de aquecimento pode ser utilizada com qualquer material que tenha temperatura de fusão menor que 2760ºC, desde que não sublime. Metais e ligas podem ser depositados na forma de arame ou pó, cerâmica e polímeros na forma de pó. 
Os gases utilizados como combustíveis são o oxigênio e o acetileno devido à elevada temperatura. Como gás de arraste e atomização normalmente utiliza-se  ar  comprimido  ou  nitrogênio.  A  variação  na  porcentagem  da  mistura  de gases  utilizados  interfere  no  aporte  térmico  fornecido  à  partícula  a  ser aspergida. No processo utilizado, o pó é alimentado no centro da tocha. Este pó é armazenado em um sistema pressurizado, o que garante a alimentação contínua.  
As principais variáveis que devem ser monitoradas no processo FS são: pressão e fluxo do ar comprimido, utilizado para transferir as partículas da fonte de  calor  até  o  substrato  e  para  fornecer  à  turbina  a  pressão  suficiente  para alimentar com arame o bico da pistola e, o fluxo de acetileno e oxigênio para formar e manter a chama (neutra) que permite a fusão do material.  
O  “Flame  Spray”  é  caracterizado  por  atingir  velocidade  de  impacto  de partículas na faixa de 30 a 180 m/s, temperaturas entre 2000 e 2800 °C, tensão de aderência média, porosidade entre 15 e 20% e 4 a 15% de óxidos. Segundo SCHIEFLER,  este  processo  provoca  surgimento  de  um  maior  teor  de  óxidos nos revestimentos. Durante o resfriamento, esses óxidos e as partículas que se apresentam  no  estado  semifundido  são  responsáveis  por  um  grau  de porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impedem  as  partículas  aspergidas subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios  criados  a  sua volta.  Outro  ponto  a  ser  destacado  neste  processo  é  o  mecanismo  de aderência  que,  se  processa  primeiramente  por  ancoragem  (mecanismo mecânico)  exigindo  uma limpeza  rigorosa  e  rugosidade  apropriada  do substrato. 
Apesar  dessas  deficiências,  o  processo  FS  apresenta  valores  de aderência satisfatórios para serviços de menor responsabilidade. Além disso, é 39  um  processo  ainda  muito  utilizado  pela  sua  versatilidade,  baixo  custo,  fácil manutenção e Obtenção de altas taxas de deposição. 
Neste processo as partículas podem oxidar, pelo oxigênio contido no ar, prejudicando a aderência do revestimento. Para minimizar a oxidação utiliza-se gases inertes, como nitrogênio ou argônio, para o transporte de partículas. A 
FIGURA 9 apresenta uma pistola de aspersão térmica a chama, a ser utilizada nesta pesquisa. [6, 7, 44, 46, 49, 50]           FIGURA 9 - PISTOLA DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – LABATS/UFPR. 
 A densidade do revestimento depositado depende do tipo de material e do processo utilizado. As propriedades do revestimento são determinadas pela espessura, temperatura e velocidade de aspersão, que podem ser modificadas de  acordo  com  o  processo  escolhido.  As  propriedades  físicas  e  mecânicas normalmente  são  diferentes  do  material  original.  A  estrutura  resultante  é  de forma lamelar e não homogênea, apresentando normalmente baixa ductilidade e porosidade [70].  
As menores velocidades de propulsão do processo FS, quando comparadas a outros processos de aspersão, tendem a expor as partículas aspergidas a um “tempo de vôo” mais longo no percurso entre o bico da pistola e o substrato. De 40  acordo com essa situação provoca o surgimento de um maior teor de óxidos nos  revestimentos.  Durante  o  resfriamento,  esses  óxidos,  bem  como  as partículas  que  se  apresentam  no  estado  semi-fundido,  são  responsáveis  por um  grau  de  porosidade  mais  elevado,  uma  vez  que  impede  as  partículas aspergidas  subsequentes  de  preencherem  adequadamente  os  interstícios criados  a  sua  volta.  Na  interface  revestimento/substrato,  o  mecanismo  de aderência ocorre principalmente por meio de ancoragem mecânica, o que exige rigorosa  limpeza  prévia  e  uma  rugosidade  apropriada  da  superfície  do substrato [17,26].  
               41  3.  MATERIAIS E PROCEDIMENTOS EXPERIMENTAIS 3.1.  PREPARAÇÃO DOS PÓS DE REVESTIMENTO Na  confecção  dos  revestimentos  foram  utilizados  pós  de  Nióbio, Pentóxido  de  Nióbio  e  Molibdênio  preparados  seguindo  as  composições (porcentagem em peso) apresentadas na tabela---.   
O pó de Nióbio e de Pentóxido de Nióbio foram obtidos por doação pela Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração – CBMM/MG. Como a faixa granulométrica  do  pó  obtido  era  muito  grande,  foi  necessário  realizar peneiramento  para  separação  da  faixa  granulométrica  necessária  para  o processo de aspersão. O molibdênio 99,5% de pureza com granulometria 325 mesh de foi adquirido na Var Insumos/SP.  
TABELA 2 - COMPOSIÇÃO DAS MISTURAS DE PÓS UTILIZADOS  Nb 1 2 --- 4 3 --- --- 5 6 7 --- 80% 20% 8 --- 70% 30% 9 --- 60% 40% 100% 80% --- 100%  20% 70% --- 30% 60% --- 40% Nb2O5 --- --- 100% Mo ---  A  etapa  de  preparação  dos  pós  iniciou-se  colocando-se  os  pós  em estufa  a  100°C  durante  dois  dias  para  total  eliminação  de  umidade  para garantir eficiência durante peneiramento. Os pós foram peneirados  utilizando-se  peneira vibratória Vibrotech – Modelo CT- 025 e peneira de 250-325 mesh Tyler  .  Esta faixa  granulométrica foi  escolhida,  pois  não  obstrui  o  sistema de alimentação do pó da pistola de aspersão. Após peneiramento os pós ficaram em estufa até momento da deposição, sendo retirados apenas para pesagem e mistura das composições. 
A pesagem dos pós foi realizada em balança de precisão de acordo com a TABELA 2 totalizando 300g de cada composição, quantidade suficiente para fazer os corpos de prova. A mistura dos pós, objetivando homogeneização das composições  foi  realizado  em  misturador  tipo  Y  acoplado  à  um  torno  com rotação de 50 RPM por período de duas horas. 
42  3.2.  PREPARAÇÃO DAS SUPERFÍCIES As amostras revestidas foram de aço inoxidável austenítico AISI316 com composição  apresentada  na  TABELA  3.  A  escolha  do  material  de  substrato deve-se  ao  fato  deste  ser  um  dos  materiais  utilizados  atualmente  para fabricação  e  recuperação  por  lining  de  equipamentos  que  operam  em condições críticas de refino.  
TABELA 3 - COMPOSIÇÃO AÇO AISI316 – NORMA AISI Composição C 0,08 max Si 0,75 max Mn  Cr  Mo  Ni 2,0 Max P S  Outros 0,03 N-0,1 max max Teor(%) 17  2,5  12,0  0,045 max  A  superfície  a  ser  revestida  deve  apresentar  limpeza  e  rugosidade apropriada  para  que  ocorra  aderência  adequada  do  revestimento.  A  boa aderência é dependente da quantidade de pontos de ancoramento e da área de contato entre substrato e revestimento. O jateamento abrasivo é o principal método empregado na preparação da superfície de revestimentos finos, porém para camadas mais espessas sujeitas a elevadas tensões e/ou que necessitem de maior aderência, usa-se com frequência usinagem grosseira ou usinagem seguida de jateamento.[7, 49, 50] As amostras com dimensões foram previamente preparadas através de  jateamento  abrasivo.  O  jateamento  foi  realizado  de  acordo  com  a  Norma Petrobrás  –  2568  para  obtenção  da  rugosidade  adequada.  A  TABELA  4 apresenta  as  condições  de  operação  de  jateamento  abrasivo  utilizado  no trabalho. 
      43  TABELA 4 - PARÂMETROS DE JATEAMENTO Parâmetros Valores Abrasivo Tipo de jato Pressão Distância Rugosidade mínima Óxido de alumínio  #36 mesh Jato por pressão 80-90 psi 120-150 mm 4,0mmRa   As  medições  de  rugosidade  foram  realizadas  através  de  rugosímetro portátil  com  apalpador  mecânico,  marca  Mitutoyo,  modelo  SJ201  com capacidade  de  medição  entre  0,05  e  15mm  Ra.    Após  o  jateamento  as amostras permaneceram em estufa a 110ºC por 24  horas até o momento da deposição. 
3.3.  PROCESSO DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA – PREPARAÇÃO DO EQUIPAMENTO E DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS Para a deposição das misturas de pós de Nb/Mo e Nb2O5/Mo foi utilizado uma  pistola  de  Aspersão  Térmica  a  Chama  Oxiacetilenica  do  tipo  6P-II  da Sulzer  Metco  seguindo  norma  Petrobras  N-2568  –  Revestimentos Anticorrosivos  Aplicados  por  Aspersão  Térmica.  Como  gás  de  arraste  foi utilizado e ar comprimido e os parâmetros monitorados foram fluxo de oxigênio,  acetileno e  gás de arraste, taxa de alimentação, número de passes e distância pistola/ corpo de prova.  
Os parâmetros de deposição dos revestimentos estão apresentados na TABELA  5.  Esses  valores  foram  baseados  em  trabalhos  anteriores  de desenvolvimento de revestimentos anticorrosivos [6, 7, 5].  
Foi  avaliado a  influência  do  pré  aquecimento  das amostras  revestidas, pois  superfícies  pré  aquecidas  ajudam  a  garantir  melhor  aderência  do revestimento ao substrato. O pré-aquecimento de 250-300°C foi realizado com a queima de gases de combustão da pistola de aspersão a chama. 
   44  TABELA 5 - PARÂMETROS INICIAIS DE ASPERSÃO TÉRMICA A CHAMA Parâmetros Valores Pré aquecimento 250 - 300ºC Distância pistola-substrato 100mm Fluxo de Oxigênio Fluxo de Acetileno Fluxo de gás de arraste 45 35 15  Taxa de alimentação Número de passes 45g/min   A  deposição  foi  realizada  com  ângulo  de  90°  em  relação  à  superfície, reduzindo  a  formação  de  salpicos  no  revestimento  depositado,  procurando estabelecer uma espessura média de 200µm. 
Para otimização do processo de aspersão térmica foi desenvolvido um sistema  que  permite  revestir  até  quatro  corpos  de  prova  planos  para caracterização  e  três  corpos  de  prova  utilizados  em  teste  de  aderência  por cola.      Com  auxilio  de  um  torno  o  suporte  com  as  peças  giram  360°  sendo possível  ao  operador  da  pistola  manter  a  mesma  imóvel.  Os  passes  são realizados através do movimento do suporte. Com esta técnica é possível obter revestimento  mais  homogêneos  e  com  maior  quantidade de  corpos  de prova em apenas um processo. 
 3.4.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS OBTIDOS  Para  caracterização  dos  revestimentos  foram  utilizadas  as  seguintes técnicas:  teste  de  aderência  por  dobramento  e  por  cola.  Caracterização morfológica por análise de aspecto visual, microscopia ótica(MO), microscopia eletrônica de varredura(EDS), difratometria de Raios-X(DRX) e Espectroscopia por  Energia  Dispersiva(EDS)  .  Através  dessas  técnicas  serão  analisados:  a composição,  a  espessura  e  a  topografia  do  revestimento,  o  tamanho  e  o aspecto  das  lamelas,  a  quantificação  e  a  distribuição  dos  poros,  óxidos  e vazios.  Também  foram  realizados  teste  de    microdureza  Vickers  e  ensaio eletroquímico de corrosão em meio ácido. 
45  3.5.  ANÁLISE DE ASPECTO VISUAL A  avaliação  inicial  dos  revestimentos  foi  em  relação  ao  acabamento superficial por inspeção visual, para a identificação de defeitos macroscópicos como trincas, desplacamento e falta de aderência. 
 3.6.  ENSAIO DE ADERÊNCIA POR DOBRAMENTO  Em  cada  grupo  de  amostras  dois  corpos  de  prova  foram  preparados para a realização do teste de aderência por dobramento. Este ensaio fornece uma avaliação qualitativa da ductilidade com a apresentação ou não de trincas na  superfície  da  camada.  É  considerado  m  ensaio  muito  agressivo  pois consiste em dobrar a chapa em um ângulo de 180°. Para o ensaio utilizou-se um equipamento fabricado segundo as recomendações da norma MIL 2138 A e norma  PETROBRAS  N-2568,  conforme  mostra  FIGURA  10.  Os  critérios  de avaliação do ensaio de dobramento são apresentados na TABELA 6 e FIGURA 11. 
            FIGURA 10 - EQUIPAMENTO DE ENSAIO DE DOBRAMENTO( LAMATS, 2013)    46  TABELA 6 - CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO ENSAIO POR DOBRAMENTO. 
  Condição Superfície  Ideal Sem micro trincas ou microtrincas superficiais Micro trincas sem desgarramento ou delaminação da camada Trincas e fendas com desgarramento da camada. 
Marginal Rejeitada    FIGURA 11 - CRITÉRIO VISUAL DE AVALIAÇÃO DA ADERÊNCIA DE REVESTIMENTOS    3.7.  TESTE DE ADERÊNCIA POR COLA Outra  técnica de avaliação para revestimentos aspergidos será a análise da aderência segundo norma ASTM C-633, onde um corpo de prova revestido é colado a outro de mesma dimensão, não revestido, e puxado com auxilio de uma máquina de tração. A avaliação é feita a partir da tensão necessária para o  rompimento  das  amostras  coladas  e  do  local  onde  ouve  a  separação  das mesmas. Tais ensaios foram realizados no Laboratório de Ensaios Mecânicos do LACTEC. 
 47  3.8.  MICROSCOPIA ÓTICA  A caracterização por microscopia foi realizada em microscópio ótico com aquisição  de  imagens  através  de  câmera  digital.  As  imagens  obtidas  foram analisadas  com  software  de  análise  de  imagens  Image  Express.  Para  tal análise microestrutural as amostras com corte transversal foram embutidas em baquelite a quente e suas superfícies lixadas em lixas d’água de carboneto de silício  com  a  seguinte  sequencia:  180,  220,  320,  400,  600  e  1200.  Após  o lixamento as amostras foram polidas em solução de alumina 1 e 0,4µm e água destilada. Através da técnica de microscopia ótica é possível realizar medições das  espessuras  das  camadas aspergidas, análise  de  porosidade e fração  da área de óxidos e poros.  
 3.9.  FRAÇÃO DE ÁREA DE ÓXIDOS E POROS  A análise da fração em área dos óxidos será realizada pela conversão das imagens de tons de cinza para cores RGB (red, green, blue). Nesta técnica utilizam-se  imagens  da  seção  transversal  com  ampliações  de  200x  e  500x, verificando-se a melhor condição para a identificação de poros na estrutura. A 
caracterização  ocorre pelos  tons  de  cinza  dos  poros,  óxidos  e fase  metálica, possibilitando  assim  calcular  a  fração  em  área  e  cada  microconstituinte  na imagem. Para este procedimento utiliza-se o software de análise de imagens “Clemex Professional”.  
 3.10. MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA  Através  da  microscopia  eletrônica  é  possível  observar  a  morfologia  e integridade dos revestimentos obtidos e fazer análise da composição química semi-quantitativa  por  EDS  (Espectroscopia  de  Energia  Dispersiva)  nos revestimentos  e  no  metal  base  para  avaliação  da  influência  do  processo  de deposição.  As  análises  semi-quantitativas  de  composição  química  por  EDS foram  realizadas  juntamente  com  o  MEV  considerando  os  elementos  Nióbio, 48  NB2O5,  Mo  e  oxigênio.  Estas  análises  foram  realizadas  no  laboratório  de materiais do LACTEC e no LAMIR. 
 3.11. DIFRATOMETRIA DE RAIOS-X Com  esta técnica  é  possível  analisar  qualitativamente  as  fases presentes no metal base e no revestimento. Analisou-se a formação ou não de óxidos protetores. Foram realizados ensaios de difração por Raio-X (Cu Kα) na face  dos  revestimentos  para fases  presentes  em  cada composição. 
identificar  as  3.12. TESTE DE MICRODUREZA VICKERS O  penetrador  utilizado  neste  ensaio  é  uma  pirâmide  de  diamante  de base  quadrada  aplicável  a  todos  os  matérias  metálicos,  principalmente duros ou corpos de prova finos, pequenos ou irregulares. A impressão de um losango regular cujas diagonais são medidas por um microscópio acoplado à maquina de teste. A medida das diagonais fornecem a dureza por tabela. As medições foram  realizadas  transversalmente  ao  revestimento  com  carga  de  até  400g segundo  norma  ASTM  E384,  Standard  Test  Method  for  Microindentation Hardness  of  Materials,  para  avaliação  da  homogeneidade  da  microestrutura, influência  da  composição  química  na  microestrutura  e  na  formação  dos óxidos.[50]  3.13. RESISTÊNCIA TÉRMICA  A estabilidade térmica é uma característica de fundamental importância no  desempenho  de  componentes  que  operam  em  altas  temperaturas.  Na indústria  petroquímica  operações  a  elevadas  temperaturas  são  bastante comuns  exigindo  maior resistência  dos  materiais  utilizados  em  seus componentes.  Dentre  os  mecanismos  extrínsecos  de  degradação  de 49  revestimentos expostos a elevadas temperaturas, podem ser citados: desgaste, oxidação, corrosão, erosão, delaminação e fadiga termomecânica.[7, 49, 50]  No  presente  trabalho  foram  realizados  testes  de  ciclagem  térmica  em forno  tubular  onde  os  corpos  de  prova  foram  submetidos  a  ciclos  de aquecimento  de  200° e  400ºC  durante  seis  horas  e  resfriadas  em  agua  com posterior  avaliação  microestrutural  e  das  propriedades  mecânicas.  Tais temperaturas foram adotadas por ser nesta faixa em que ocorre corrosão por ácidos naftênicos em componentes de torres de destilação. As amostras foram cortadas  com  dimensões  de  aproximadamente  1cm2  para  serem  avaliadas quanto  à  oxidação  a  elevada  temperatura  em  função  do  número  de  ciclos térmicos.  O equipamento utilizado foi um forno tubular com dispositivo porta amostras automatizado que permite colocar e retirar amostras em tempos pré-definidos.  
 3.14. AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CORROSÃO NAFTÊNICA Com  os  parâmetros  de  processo  e  composição  que  resultaram  em revestimentos  com  morfologia  adequada  e  maior  aderência foram confeccionadas  amostras  para  os  testes  de  corrosão  eletroquímica  por voltametria cíclica e corrosão naftênica em reator contendo solução naftênica. 
O ensaio de voltametria cíclica é um método de análise dinâmica, pois a célula eletroquímica é operada na presença de corrente elétrica que, por sua vez,  é  medida  em  função  da  aplicação  controlada  de  um  potencial.  As informações sobre o analito são obtidas por meio da medição da magnitude da corrente elétrica que surge entre o eletrodo de trabalho e o eletrodo auxiliar.  
Para  o  estudo  da  morfologia  da  corrosão  naftênica  foi  empregado  um reator  eletroquímico  de  formato  cilíndrico,  do  tipo  vaso  fechado  de  liga  de alumínio 6351. Usa-se o alumínio como material de construção devido ao fato do alumínio ser inerte à corrosão por ácidos naftênicos e não apresentar cobre em sua composição, uma vez que o cobre catalisa a decomposição de ácidos naftênicos de alto peso molecular.  
50  Na  região  central  da  tampa,  a  entrada  é  maior  para  que  a  sonda  de corrosão  se  encaixe.  Ao  redor  desta,  cinco  entradas  menores,  chamadas  de entradas auxiliares, estão distribuídas. As entradas auxiliares foram projetadas para a saída de gases e para a entrada de um termopar. O reator possui 33,6 cm  de  altura,  com  12  cm  de  diâmetro  interno,  e  um  volume  interno  de  3,52 litros.  
A FIGURA 12 apresenta sistema o sistema montado de reator e sistema de aquecimento. 
           FIGURA 12 - SISTEMA DE AVALIAÇÃO DE CORROSÃO NAFTÊNICA. 
              51     4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 4.1.  CARACTERIZAÇÃO DOS REVESTIMENTOS As  FIGURAS  13  a  16  apresentam  o  aspecto  visual  dos  revestimentos obtidos  com  as  misturas  de  Nióbio  e  Molibdênio  e  o  teste  de  aderência  por dobramento.  Observa-se  que  há  formação  de  revestimento  homogêneo  com boa aderência. 
                                        (a)                                                                  (b) FIGURA 13 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO              52     (a)                                                                  (b) FIGURA 14 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) APÓS ASPERSÃO ;  (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO                       (a)                                                                  (b) FIGURA 15 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO        (a)                                                                  (b) FIGURA 16 - ASPECTO VISUAL DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) APÓS ASPERSÃO ; (B) APÓS TESTE DE DOBRAMENTO  As FIGURAS 13 a 16 mostram que o revestimento formado  apresenta  aspecto  visual  adequado,  com  homogeneidade  da  espessura  em  toda  a superfície.  Através  do  teste  de  dobramento  comprova-se  que  a  superfície 53  suporta grande tensão de cisalhamento, o que mostra sua elevada aderência. 
Observa-se que nas amostras com Nióbio metálico e  30% e 40%  molibdênio há  presença  de  trincas  e  pequenos  desplacamentos  de  revestimento  apenas na margem dos corpos de prova o que não descaracteriza o revestimento, por ser  esta  uma  região  de  elevada  energia.  Considera-se  integridade  da  região central do revestimento. 
4.2.   MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA  As  FIGURAS  17  a  20  apresentam  a  morfologia  da  superfície  e  corte transversal  dos  revestimentos formados  com  Nióbio  e  Molibdênio  obtidos  por microscopia eletrônica de varredura. Através desta análise é possível verificar se houve obtenção de estrutura lamelar coesa sem poros passantes. 
       (a)                                           (b) FIGURA 17 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NIÓBIO METÁLICO (A)SUPERFICIE, AUMENTO 500X   (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
       54                                           (a)                                                (b) FIGURA 18 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 500X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
                                                        (a)                                                (b) FIGURA 19 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB30MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
                                            (a)                                                (b) FIGURA 20 – MORFOLOGIA DO REVESTIMENTO DE NB20MO (A) SUPERFÍCIE, AUMENTO 1000X; (B) TRANSVERSAL, AUMENTO 1000X. 
  55   Nessas FIGURAS 17 a 20 é possível observar a estrutura das camadas formadas  por  lamelas  e  poros.  Podem-se  visualizar  os  elementos  que constituem  o  compósito  aspergido  como  poros,  vazios  em  pequenas quantidades (25%), trincas (que aparecem após o corte dos corpos de prova). 
A  espessura  do  revestimento  e  a  estrutura  lamelar  evita  o  acesso  de substâncias  corrosivas  ao  substrato  a  ser  protegido.  Os  poros  são caracterizados  por  pequenas  erupções  que  ocorrem  nas  lamelas,  causadas pela  presença  de  gás  entre  duas  lamelas  e  não  são  interconectadas.  Nas figuras apresentadas das superfícies aspergidas, obtidas por MEV, observa-se a  existência  de  espaços  vazios,  salpicos  e  lamelas  deformadas.  Os  salpicos são partículas que se resfriam antes do impacto com a superfície do substrato, não  adquirindo  desta  maneira,  o  formato  de  lamelas,  podendo  reduzir  a aderência  e  a  coesão  entre  as  lamelas,  afetando  as  propriedades  dos revestimentos.  De  acordo  com  as  imagens  obtidas  por  MEV  é  possível observar que não houve grande alteração na morfologia do revestimento com a adição de molibdênio. Observou-se a diferença entre o tamanho das lamelas de Nióbio e de Molibdênio, já que o tamanho das partículas de molibdênio eram bem menores que as do pó de nióbio. Pode-se observar também, através da morfologia do revestimento, que  houve somente superaquecimento dos pós, o que  permite  a  obtenção  de  panquecas,  o  que    mostra  a    excelente molhabilidade  que  as  partículas  adquirem  no  momento  do  impacto  com  o substrato. Isto pode ser  comprovado com as análises por EDS. 
4.3.  - Análise Química por Energia Dispersiva de Raios (EDS)  Em  conjunto  com  a  análise  microanálise  realizada  pelo  EDS  foram obtidos  os  espectros  das  composições  após  a  aspersão  (revestimento).  As FIGURAS 21 a 24 representam os revestimento das composições de Nióbio e Nb/Mo. Pelos espectros observa-se e disposição dos elementos na superfície aspergida. 
56   FIGURA 21 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NIÓBIO 57  FIGURA 22 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB20MO FIGURA 23 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB30MO    58  FIGURA 24 – ESPECTRO OBTIDO PELO REVESTIMENTO DE NB40MO  Através  da  análise  dos  espectros  obtidos  por  EDS  foi  possível comprovar  que  é  possível  obter  revestimentos  com  mistura  de  nióbio  e molibdênio  pois  não  há  perda  significativa  de  material.  A  composição  após deposição  permaneceu  próxima  à  composição  pré-aspersão.  Analisando  o mapeamento da microestrutura por EDS comprova-se que não houve formação de liga, sim grande compactação das panquecas, comprovado com o teste de adesão que submete superfície do revestimento formado à elevada tensão de cisalhamento.  Esta  observação  é  possível  observando-se  a  micrografia colorida, onde cada cor representa um elemento. É possível observar também a  presença  de  oxigênio,  possivelmente  na  forma  de  óxidos.  Este  processo  é inerente ao processo de aspersão onde se utiliza oxigênio para transporte das partículas. 
A  análise  realizada  por  EDS  oferece  uma  avaliação  qualitativa  da composição  do  revestimento,  apenas  detectando  a  presença  dos  elementos Nióbio e Molibdênio na região analisada. Através desta análise não é possível detectar  com  precisão  a  quantidade  de  cada  elemento  em  uma  panqueca, 59  sendo  indicado  para  este  caso  realização  de  FRX.  Porém  é  possível  afirmar que há presença de nióbio e molibdênio em uma mesma lamela. 
 5.  CONCLUSÃO  Com  os  resultados  obtidos  foi  possível  concluir  que  é  possível  obter  um revestimento  através  da  mistura  de  Nióbio  e  Molibdênio  com  excelente aderência e coesão com panquecas bem distribuídas. A boa distribuição das panquecas  e  baixa  porosidade  residual  são  componentes  que  conferem proteção por barreira ao revestimento formado. Tal conclusão é o fator principal na comprovação da tese. 
                     60  6.  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA   [1]  TEBBAL,  S.  1999.  Critical  review  of  naphthenic  acid  corrosion. 
Corrosion, Paper No. 380. NACE. 
 [2] YÉPEZ, Omar. On the chemical reaction between carboxylic acids iron, including the special case of naphthenic acid. Fuel 86, 1162-1168. Canadá, 2006 [3]  GRUBER,  L.D.A  et  al.  Ácidos  Naftênicos  no  Petróleo.  Química  Nova, Vol.35, n.07 
[4] TANDY, F.H. Inspection Of Petroleum Refinery Equipament Corrosion, vol.10, N.5, 161 [5] SCARTTERGOOD, G.L. et al. Naphthenic Acid Corrosion An Update Of Control Method.  Corrosion/87, San Francisco, NACE,1987. 
[6] KANE, R. D.; CAYARD, M. S. A Comprehensive Study On Naphthenic Acid Corrosion. Corrosion, Paper No. 02555.2002 [7]  LAREDO,  G.C.  et  al.  Naphthenic  acids,  total  acid  number  and  sulfur content profile characterization in Isthmus and Maya crude oils. Fuel, Vol. 
83, p. 1689-1695.2004 [8]  Qu,  D.R.  et  al.  Correlation  Between  The  Corrosivity  Of  Naphthenic Acids And Their Chemical Structures. Anti-Corrosion Methods and Materials 54/4, 211-218. China.2007 [9]  ZEINALOV,  E.B.;  ABBASOV,  V.M.  ALIEVA,  L.I.  Petroleum  Acids  and Corrosion. Petroleum Chemistry vol.49, pp185-192. Azerbaijan, 2009. 
[10]  PACHECO,  W.F.;  SEMAAN,  F.S;  ALMEIDA,  V.G.K.;  RITTA,  A.G.S.L.; 
AUCELIO, R.Q.. Voltametrias: Uma breve revisão sobre os conceitos. Rev. 
Virtual Quim., 2013, 5 (4), 516-537. 2013  61  [11]  DEYAB,  M.A.  Electrochemical  Investigations  Of  Naphthenic  Acid Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The  Inhibitive  Effect    By  Some Ethoxylated  Fatty  Acids.  Electrochemical Acta  52,  8105-8110. Cairo,  Egypt. 
2007. 
inoxidáveis [12]  BERNARDES,  Renato.  Comportamento  de  aços comerciais  e  inconel  na  resistência  à  corrosão  naftênica  de  petróleos nacionais: uma análise fenomenológica. Dissertação, UFRJ. Rio de Janeiro, 2005. 
[13]  BAPTISTA,  I.P.  Comportamento  do  aço  carbono,  5%Cr-1/2%Mo,  9% Cr-1%Mo,  AISI  410,  AISI  316  na  Presença  de  Óleos  Contendo  Ácidos Naftênicos. Dissertação, COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 2004. 
[14] Wu,  X.Q.,  H.M.  Jing,  Y.G.  Zheng,  Z.M.  Yao, W.  Ke.  Resistance  of  Mo-bearing  stainless  steels  and  Mo-bearing  stainless-steel  coating  to naphthenic  acid  corrosion  and  erosion–corrosion.  Corrosion  Science  46, 1013–1032. 2004 [15]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  Comportamento  de  revestimentos  a base  de  Nióbio  em  presença  de  petróleo  com  elevado  índice  de  acidez. 
Dissertação (Mestrado em Ciências e Engenharia Metalúrgica e de Materiais) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1998. 
[16]  CARVALHO,  L.J.  de.  Estudo  do  comportamento  de  revestimentos  à base de Nióbio aplicados por Aspersão Térmica a Chama, na corrosão de aços  ao  carbono  em  presença  de  ácidos  naftênicos  e  sulfetos  em  altas temperaturas.  Tese  (Doutorado  em  Ciências  e  Engenharia  Metalúrgica  e  de Materiais) – Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2004. 
[17]  REGIS  JR,  O.  Viabilidade  dos  revestimentos  anticorrosivos  com Nb2O5/Cu,  Nb2O5/Ni,  e  Nb2O5/Al  aplicados  por  aspersão  térmica  para estruturas  enterradas  de  linhas  de  transmissão.  Tese  (Doutorado  em Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2011. 
62  [18]] MARIANO, C. Obtenção de revestimentos de nióbio depositados por aspersão térmica para proteção à corrosão marinha. Dissertação (Mestrado em  Engenharia  e  Ciência  dos  Materiais)  –  Universidade  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2008. 
[19]  BRASIL,  Nilo  I.  Destilação  de  petróleo.  Programa  de  Formação Petrobrás. Rio de Janeiro, 2005. 
[20] ALVISI, Paulo P.; LINS, VanessaF.C.  An overview of naphthenic acid corrosion in a vacuum distillation plant. Engineering Failure Analysis (2011), doi: 10.1016/j.engfailanal.2011.03.019 [21] SLAVCHEVA, E.; SHONE,B.; TURNBULL,A. Review of naphthenic acid corrosion in oil refining. British Corrosion Journal, vol.34, n.02, 1999.  
[22]  AMERICAN  PETROLEUM  INSTITUTE.  Damage  mechanisms  affecting fixed  equipment  in  the  refining  industry.  Recommended  practice  571,  1st edition, 2003. 
[23]  TUMBULL,  A.;  SLAVCHEVA,  E.;  SHONE,  B.  Factors  controlling naphtenic acid corrosion. Corrosion, Nov1998. 
[24]  QU,  D.R.,  ZHENG,  Y.G.,  FIANG,  X.,  KE,  W.  Correlation  between  the corrosivity  of  naphthenic  acids  and  their  chemical  structures.  Anti-Corrosion Methods and Materials, n.54/4, pp211-218. 2007 [25] YU, Fianfei; FIANG, Li; GAN, Fuxing. High temperature naphthenic acid corrosion of steel in high TAN refining media. Anti-Corrosion Methods and Materials, v.55, n.5, pp257-263, 2008. 
[26]  GUTZEIT,  J.    Naphthenic  acid  corrosion  in  oil  refineries,  Materials Performance, 16/10, pp24-35, 1977. 
[27] TORRES, Gláucia A.S. Corrosão naftênica em unidades de destilação de petróleo. Rio de Janeiro, 2004. 
[28] YE’PEZ, Omar. Influence of different sulfur compounds on corrosion due to naphthenic acid. Fuel 84, 97-104. 2005. 
63  [29]  HIRATA,  Fausto.  Avaliação  da  ocorrência  da  corrosão  naftênica  na bateria de pré-aquecimento de carga de uma unidade de hidrotratamento de diesel. Dissertação, UFRS, Porto Alegre, 2009. 
[30]  TAVARES,  R.C.  Caracterização  do  Nb2O5  como  alternative  na proteção anticorrosiva na indústria do petróleo. Dissertação de mestrado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2009 [31]  HUANG,  B.S.,  YIN,  W.F.,  SANG,  D.H.,  JIANG,  Z.Y.  Synergy  effect  of naphthenic  acid  corrosion  and  sulfur  corrosion  in  crude  oil  distillation unit. Applied Surface Science, n.259, pp.664-670. 2012 [32]  GUIMARÃES,  R.F  et  al.  Avaliação  da  resistência  à corrosão  de  aços inoxidáveis submetidas a ciclos de fadiga térmica. 3ºCongresso Brasileiro de P&D em petróleo e gás.  
[33] DEYAB, M.A. et al. Electrochemical Investigations Of Naphthenic Acid Corrosion  For  Carbon  Steel  And  The Inhibitive  Effect  By  Some Ethoxylated Fatty Acids. Electrochimica Acta 52, 8105-8110. Egito, 2007 [34]  HASS,  F.;  ABRANTES,  A.C.T.;  DIOGENES,  A.N.;  PONTE,  H.A. 
Evaluation  Of  Naphthenic  Acidity  Number  And  Temperature  On  The Corrosion  Behavior  Of  Stainless  By  Using  Electrochemical  Noise Technique. Electrochimica Acta 124, 206-210. Brasil, 2014 [35]  Qu,  D.R.;  et  al.  High  temperature  naphthenic  acid  corrosion  and sulphidic  corrosion  of  Q235  and  5Cr1/2Mo  steels  in  synthetic  refining media. Corrosion Science 48, 1960-1985. China, 2006. 
[36] LYAKISHEV, N.P. Niobium in steels and alloys: Metallurgical aspects of  niobium  from  mineral  deposits  to  alloy  production  and  applications. 
São Paulo, CBMM, 1984. 
[37] GRAHAM, Ronald A.; SUTHERLIN, Richard C. Wah Chang. Niobium and Niobium Alloys in Corrosive Applications. Niobium Science and Technology, pp 337 – 355.TMS, 2001 64  [38]  MIRANDA,  L.R.M.;CARVALHO,  L.J.;  PAIVA,  G.J.M.;  FONTES,  R.G.M. 
Estudo  do  comportamento  do  nióbio  em  presença  de  petróleo  com elevado índice de acidez.ABRACO. Resumo [39]  SHARGAY,  Cathleen;  MOORE,  Karly;  COLWELL,  Richard.  Survey  of Materials in Hydrotreater Units Processing High TAN Feeds. Paper07573. 
NACE international Conference, 2007. 
[40] INOUYE, Henry. Niobium in high temperature applications. Metals and Ceramics Division Oak Ridge National Laboratory, Tennessee. USA [41]    G.O.  Ilevbare,  G.T.  Burstein.  The  role  of  alloyed  molybdenum  in  the inhibition of pitting corrosion in stainless steels. Corrosion Science 43 485-513. Cambridge, 2001. 
[42]  GOSWAMI,  R.  et  al.  Plasma  sprayed  Mo-Mo  oxide  nanocomposites: synthesis and characterization.  Surface and Coatings Technology 141 220-226. 2001 [43]  H.  Buscail,  S.  El  Messki,  F.  Riffard,  S.  Perrier,  R.  Cueff,  E.  Caudron,  C. 
Issartel. Characterization of the oxides formed at 1000 ◦C on the AISI 316L stainless  steel—Role  of  molybdenum.  Materials  Chemistry  and  Physics. 
2008. 
[44]  Y.L.  Chou,  J.W.  Yeh,  H.C.  Shih.  The  effect  of  molybdenum  on  the corrosion behaviour of the high-entropy alloys Co1.5CrFeNi1.5Ti0.5Mox in aqueous environments. Corrosion Science 52  2571–2581. Taiwan, 2010. 
[45]  PORTU,  G.  et  al.  Wear  Behaviour  of  Al2O3-Mo  and  Al2O3-Nb Composites. Science Direct. Wear 262 1346-1352. Italy, 2007.  
[46] KARAMIS, M.B.; YILDIZLI, K. CAKIRER, H. Wear Behaviour of Al-Mo-Ni Composite    Coating  at  elevated  Temperature.  Wear  258  744-751.  Turkey, 2005. 
[47] ARNONI, E.A.B. et al. Sistemas de revestimentos de tubos dos fornos de destilação atmosférica contra a corrosão marinha. 8º COTEQ, 2005 65  [48]  YAO,  M.X.;  WU,  J.B.C.;  XIE,  Y.  Wear,  Corrosion  and  Cracking Resistance  of  Some  W  or  Mo  Containing  Stellite  Hardfacing  Alloys. 
Materials Science and Engineering A 407 234-244. Canada, 2005. 
[49] ASSELIN, Edouard; ALFANTAZI, Akram; ROGAK, Steven. Corrosion of Nickel-Chromium  Alloys,  Stainless  Steel  and  Niobium  at  Supercritical Water Oxidation Conditions. Corrosion Science 52 118-124. Canada, 2010 [50] Marisa V. Capela, Heloisa A. Acciari, Jorge Manuel V. Capela, Thaisa M. 
Carvalho, Maria Cecilia S. Melin. Repeatability of corrosion parameters for titanium–molybdenum  alloys  in  0.9%  NaCl  solution.  Journal  of  Alloys  and Compounds 465, 479–483. Araraquara, 2008. 
[51]  GUERRERO-PÉREZ,  M.  Olga;  BANARES,  Miguel  A.  Niobium  as Promoting  agent  for  Selective  Oxidation  Reactions.  Catalysis  Today  142, 245-251. Spain, 2009 [52]  C.L.  Ma,  J.G.  Li,  Y.  Tan,  R.  Tanaka,  S.  Hanada.  Microstructure  and mechanical properties of Nb/Nb5Si3 in situ composites in Nb–Mo–Si and Nb–W–Si system. Materials Science and Engineering A 386, 375–383. 2004 [53] ZOITA, C.N.; BRAIC, L.;  KISS, A.; BRAIC, M. Characterization of NbC Coatings Deposited by Magnetron Sputtering Method. Surface & Coatings Technology 204. Romania, 2010. 
[54] MOTTA, F.P. Propriedades De Revestimentos De Nióbio Obtidos Por Aspersão  Térmica  A  Plasma  Sobre  Aço  API5LX65.    Dissertação  de mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2010. 
[55]  MAJUNDAR,  S.;  SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation Resistant  Coating  on  Mo-30W  Alloy.  International  Journal  of  Refractory Metals & Hard Materials 26, India, 2008. 
[56]  MORICCA,  Maria  del  Pilar;  VARMA,  S.K.  High  Temperature  Oxidation Characterisitics  of  Nb-10W-XCr  Alloys.  Journal  of  Alloys  and  Compounds. 
USA, 2010. 
66  [57] Alam, Md. Zafir; et al. MoSi2 Coating on Mo Substrate for Short –Term Oxidation  Protection  in  Air.  Journal  of  Alloys  and  Compounds  487.  India, 2009 [58] Wei Xiong, Yong Du∗, Yong Liu, B.Y. Huang, H.H. Xu, H.L. Chen, Zhu Pan. 
Thermodynamic assessment of the Mo–Nb–Ta system. Computer Coupling of Phase Diagrams and Thermochemistry 28, 133–140. China, 2004 [59]  SCHIEFLER  Fo.,  M.  F.  O.  Estudo  Microestrutural  e  Eletroquímico  de Revestimentos  Metálicos  depositados  por  Aspersão  Térmica.  Tese  de Doutorado  –Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Mecânica,  UFSC, Florianópolis/SC, 2004. 
[60]  HOWES,  JR.,  C.  P.  Thermal  Spraying:  l  de  2004.  Processes, Preparation, Coatings and Applications. Welding Journal, AWS, V. 73, No. 4, 1994 [61] PAREDES, R. S. C. Estudo de revestimentos de alumínio depositados por  três  processos  de  aspersão  térmica  para  a  proteção  do  aço  contra corrosão marinha . Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica) Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, 1998. 
[62]  VAIDYA,  A.  et  al.  An  integrated  study  of  thermal  spray  process  – structure-  property  correlations:  a  case  study  for  plasma  sprayed molybdenum  coatings.  Materials  Science  and  Engineering  A  (403)  191-204.2005  [63] SANTANA, R.A.C. et.al. Otimização das Condições Operacionais para eletrodeposição  da  liga  Co-Mo,  utilizando  planejamento  experimental. 
Revista Eletrônica de Materiais e Processos, v.2,1 01-09. Paraíba,2007. 
[64] PARK, P.Y. et al. The corrosion Behavior of  Aputter-Deposited Mo-Ti Alloys in Concentrated Hydrochloric Acid. Institute for Materials Research, Tohoku University, Japão, 1997. 
[65]  NISHIMURA,  Toshiyasu.  Corrosion  Resistance  of  Molybdenum- Containing  Titanium  Alloy  for  Overpack  in  Simulating    Underground Environment.  Journal of Nuclear Materials 385, 495-503. Japáo, 2009. 
67  [66]  MAJUMDAR,  S.; SHARMA,  I.G.;  SURI,  A.K.  Development  of  Oxidation Resistant  Coatings  on  Mo-30W  Alloy.    International  Journal  of  Refractory Metals & Hard Materials 26, 549-554. India, 2008 [67]  ABREU,  H.F.G.  et  al.  Efeito  da  Temperatura  de  Recozimento  na Microestrutura  em  aços  Inoxidáveis  Ferríticos  com  Alto  Teor  de  Mo. 
17°CBECIMat. Foz do Iguaçu, Brasil, 2006 [68] SABOIA, F.H.C. et al. Efeito Dos Diferentes Teores De Molibdênio Nas Propriedades  Mecânicas  De  Ligas  Ferríticas  Com  9%  De  Cr.  Conex.Ci.  e Tecnol. V.6, n.2, p.30-39. Fortaleza, 2012. 
[69]  PARDO,  A.  et  al.  Effect  of  Mo  and  Mn  additions  on  the  corrosion behavior of AISI 304 e 316 stainless steels in H2SO4. Corrosion Science 50, 780-794. Espanha, 2008. 
[70] CHOU, Y.L.; YEH, J.W.; SHIH, H.C. The Effect Of Molybdenum On The Corrosion  Behavior  Of  The  High-Entropy  Alloys  Co1,5CrFeNi1,5Ti0,5Mox  In Aqueous Environment. Corrosion Science 52, 2571-2581. Taiwan, 2010 [71]  PARDO,  A  et  al.  Pitting  Corrosion  Behavious  Of  Austenitc  Stainless Steels – Combining Effects Of Mn And Mo Additions. Corrosion Science 50, 1796-1806. Espanha, 2008. 
[72] SAMPATH, S. et al. Development of process maps for plasma spray: case study for molybdenum.  Materials Science and Engineering A348 54-66. 
2003 [73]  PUKASIEWICZ, A.G.M.  Desenvolvimento  de  revestimentos  Fe-Mn-Cr-Si-Ni  resistentes  á  cavitação  depositados  por  aspersão  térmica.  Tese (Doutorado em Engenharia e Ciência dos Materiais) – Universidade Federal do Paraná. 2008 [74]  SUCHARSKI,  G.B.  Desenvolvimento,  caracterização  e  avaliação  de desempenho  em  elevada  temperatura  de  revestimentos  de  barreira térmica  depositados  por  aspersão  térmica.  Dissertação  (Mestrado  em Engenharia Mecânica) – Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2012.  
