                      Dedico  esta  vitória  ao  meu  bom  Deus, meu maior mestre, meu guia e meu acalento. E 
aos  meus  maiores  ídolos,  meus  pais  Dida  e Erismédia que foram, são e sempre serão meus melhores  e  maiores  presentes.  Saibam  que além  desta  vitória  eu  dedico  a  vocês  minha vida.  
  AGRADECIMENTOS  Agradeço primeiramente a Deus que foi, é e sempre será meu suporte nessa caminhada. 
Que me ilumina nas dificuldades e me faz não desistir do meu sonho. 
Aos meus pais, Dida e Erismédia, que sempre estiverem ao meu lado pra tudo. Àqueles que  ouviam  meus  desabafos,  que  presenciaram  e  respeitaram  minhas  decisões,  que aconselhavam,  que  partilharam  este  passar  de  anos,  de  páginas,  de  livros  com  todo  amor, paciência e nunca me deixaram fraquejar. 
Às  minhas  princesas,  Lais  e  Larissa,  minhas  irmãs,  meu  maior  presente  de  Deus,  a quem eu agradeço por serem minha fonte de alegria, de esperança. Vocês são as responsáveis pela minha luta diária em busca da vitória.   
À  minha  família,  meu  suporte,  minha  paz.  Meus  avós,  Mamede  e  Ecimar,  Juliana  e Dedé.  Aos  meus  tios  Ecimédia,  Francimédia  e  Minú.  Aos  meus  primos,  Thayanne,  Roger, Ryan e Renan. 
A  todos  os  professores  que  fizeram  parte  da  minha  graduação  e  em  especial  ao  meu orientador,  Rafael  Rios,  que  compartilhou  sua  experiência  para  que  minha  formação  fosse também  um  aprendizado  de  vida.  O  seu  olhar  crítico  e  construtivo  me  ajudou  a  superar  os desafios deste trabalho.  
Por  fim,  todos  meus  amigos,  Marinara,  Kaline,  Monaliza,  Marília,  Cícera,  Jéssica, Diego, João Paulo, Keityane, Alyne, Luana, Vitor, Bruno, Bruna, são alguns.  
A estes eu agradeço, diariamente por tudo, pois sem a ajuda, confiança e compreensão de  todos,  este  sonho  não  teria  se  realizado.  Vocês  são  tudo  pra  mim!  Muito  Obrigada  por tudo!  
             RESUMO    De uma forma geral, as empresas têm procurado melhorar seus sistemas de tratamento de  efluentes,  buscando  a  aplicação  de  novas  tecnologias,  mais  econômicas  e  eficientes,  que possibilitem  o  enquadramento  dos  efluentes  às  exigências  legais.  Os  combustíveis  fósseis, como  o  petróleo  e  seus  subprodutos  são  fontes  de  matéria  prima  e  geração  de  energia  da maioria  dos  processos  industriais  da  atualidade.  Porém,  são  responsáveis  pelo  percentual elevado de poluição por contaminantes orgânicos.  Durante a extração de óleo e gás, na etapa de  produção,  ocorre  também  a  produção  de  uma  corrente  aquosa  denominada  água  de produção de petróleo ou água produzida. Este subproduto apresenta em sua composição sais, compostos orgânicos, gases e metais pesados. Dessa forma, o tratamento da água produzida, tem como  objetivo  recuperar parte do óleo e especificar a  água para reuso ou descarte. Este indesejável efluente necessita passar por tratamento antes de sua disposição final, atendendo requisitos  legais  para  descarte  no  meio  ambiente  ou  requisitos  técnicos  para  reinjeção  em poços  de  petróleo.  A  indústria  de  petróleo  tem  se  empenhado  em  desenvolver  novas tecnologias  para  o  tratamento  da  água  produzida,  gerada  nos  processos  de  exploração,  no intuito  de  minimizar  a  biocorrosão  nos  dutos  e  materiais  metálicos,  e  os  possíveis  danos ambientais.  Em  face  disso,  a  produção  excessiva  de  água  produzida  é  um  problema  sério. 
Diante  do  exposto,  o  trabalho  objetiva  avaliar  e  otimizar  a  Estação  de  Tratamento  de  Água Produzida  de  Canto  do  Amaro  a  fim  de  obter  um  tratamento  eficiente,  econômico  e  viável para a demanda atual, pois uma vez que tal estação encontra-se subdimensionada. A proposta deste  trabalho  visa  a  implementação,  na  Estação  de  Tratamento  de  Canto  do  Amaro,  de  um processo físico de flotação a ar dissolvido, considerado o processo mais eficiente atualmente. 
Foram estudados e dimensionados ainda os separadores água/óleo, tanques de mistura e filtros de  areia  e  cartucho.  Os  principais  resultados  obtidos  foram  um  adequado  dimensionamento dos  equipamentos  para  abranger  a  demanda  atual  de  água  produzida,  visto  que  o  projeto  da estação não comportava  tal demanda. Além  disso, pôde-se demonstrar que a flotação por ar dissolvido  é  um  processo  eficiente,  visto  que  o  tempo  de  tratamento  é  reduzido  e  atende  às exigências da legislação ambiental.   
 Palavras chave: Água de produção. Petróleo. Estação de Tratamento.  
       ABSTRACT   In  general,  companies  have  sought  to  improve  their  wastewater  treatment  systems, seeking  the  application  of  new  technologies,  more  economical  and  efficient,  enabling  the environment of effluents to legal requirements. Fossil fuels such as oil and its by-products are sources  of  raw  materials  and  energy  generation  from  most  of  today's  industrial  processes. 
However, they are responsible for the high percentage of pollution by organic contaminants. 
During  oil  and  gas  extraction,  production  step,  also  occurs  to  produce  an  aqueous  stream called  oil  production  water  or  produced  water.  This  by-product  presents  in  its  composition salts,  organic  compounds,  heavy  metals  and  gases.  Thus,  the  treatment  of  produced  water, aims to recover some of the oil and specify the water for reuse or disposal. This undesirable effluent  needs  to  undergo  treatment  before  its  final  disposal,  meeting  legal  requirements  for disposal  in  the  environment  or  technical  requirements  for  reinjection  in  oil  wells.  The  oil industry  has  been  engaged  in  developing  new  technologies  for  the  treatment  of  produced water generated in the operational procedures in order to minimize biocorrosion in the ducts and  metal  materials,  and  possible  environmental  damage.  The  oil  fields  of  Rio  Grande  do Norte and Ceará, including this work will stop the Corner Production Field Amaro, are mature fields.  Given  this,  the  excessive  production  of  water  is  a  serious  problem.  Given  the  above, the  study  aims  to  evaluate  and  optimize  the  Produced  Water  Treatment  Plant  of  Canto  do Amaro  in  order  to  get  an  efficient,  economic  and  viable  treatment  for  current  demand.  The project  proposal  was  to  apply  the  station,  the  physical  process  of  flotation  air  dissolved, considered the most efficient process currently. They were also studied and dimensioned tabs water  /  oil  mixing  tanks  and  sand  filters  and  cartridge.  The  main  results  were  the  correct sizing of equipment to cover the current demand of water produced since the station's design did not include such a demand. In addition to demonstrating that the dissolved air flotation is an  efficient  process,  since  the  treatment  time  is  reduced  and  meets  the  requirements  of environmental legislation.  
 Keywords: Water production. Oil, Chemical.  Treatment Station.  
      SUMÁRIO  Introdução................................................................................................................ 11 1. 
Objetivos.................................................................................................................. 13 2. 
2.1. 
Objetivos Específicos............................................................................................13 
3. 
Levantamento Bibliográfico  ...................................................................................14 
3.1. 
Petróleo ...................................................................................................................... 14 3.2. 
Água de Produção ...................................................................................................... 14 3.3. 
Caracterização da água produzida ............................................................................. 15 3.4. 
Problemática da Contaminação da Água advinda do Petróleo .................................. 16 3.5. 
Estação de Tratamento de Água Produzida ............................................................... 17 3.5.1. 
Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro ......................................... 18 3.6. 
Métodos de Tratamento para Água Produzida........................................................... 19 3.6.1. 
Separação por Hidrociclones .............................................................................. 20 3.6.2. 
Clarificação ......................................................................................................... 21 3.6.3. 
Flotação .............................................................................................................. 21 3.6.4. 
Tratamento com Membranas .............................................................................. 23 3.6.5. 
Microfiltração, Ultrafiltração e Nanofiltração .................................................... 24 3.6.6. 
Osmose Reversa ................................................................................................. 25 3.7. 
Possíveis destinos para a água produzida tratada ...................................................... 25 4. 
Metodologia............................................................................................................. 26 4.1. 
Dimensionamento dos Equipamentos ........................................................................ 28 4.2. 
Premissas Básicas ...................................................................................................... 29 4.3. 
Dados De Processo .................................................................................................... 30 4.4. 
Cálculos ..................................................................................................................... 30 4.4.1. 
Capacidade do tanque pulmão ............................................................................ 30 4.4.2. 
Avaliação do SAO .............................................................................................. 31 4.4.3. 
Avaliação do Flotador ........................................................................................ 36 4.4.4. 
Reator de Saturação ............................................................................................ 39 4.4.5. 
Avaliação dos Filtros de areia ............................................................................ 41 4.4.6. 
Avaliação dos filtros cartucho ............................................................................ 42  5. 
Resultados e Discussão............................................................................................ 43 6. 
Conclusão...............................................................................................................  46                     11  1. 
Introdução     O petróleo é concentrado no subsolo ou no fundo dos mares, geralmente em  grandes profundidades.  E  segundo  os  geólogos,  sua  formação  é  o  resultado  da  ação  da  própria natureza,  que  transformou  em  óleo  e  gás  os  restos  de  animais  e  vegetais  depositados  há milhares de anos no fundo de antigos mares e lagos (CURBELO, 2002). Considerada uma das principais  fontes  de  energia  da  atualidade,  composta  por  uma  matriz  de  fontes  fósseis,  a exploração  dos  campos  produtores  de  petróleo  gera  uma  grande  quantidade  de  resíduos indesejáveis que necessitam ser reaproveitados ou tratados, como é o caso da água produzida.  
  A água produzida é um subproduto indesejável, que está sempre presente na extração de petróleo. É  gerada quando  grandes quantidades de água contidas nas rochas  subterrâneas são  produzidas  junto  com  o  petróleo  (NASCIMENTO,  2014).  Possuem  uma  composição variável  em  função  das  características  do  reservatório  produtor.  Assim,  a  água  produzida apresenta alta complexidade, de modo que exigem flexibilidade do processo de tratamento. 
  A geração de água produzida é um tema bastante preocupante na indústria do petróleo, pois  trás  consigo  resíduos  prejudiciais  ao  meio  ambiente.  Apesar  do  avanço  tecnológico conquistado atualmente, há mesmo assim certa restrição no tratamento desses resíduos. Diante da  legislação  ambiental  (CONAMA)  e  dos  riscos  que  podem  ser  provocados  pela  água  de produção, percebe-se a importância no desenvolvimento  de novas tecnologias que permitam melhorar o tratamento da água produzida, principalmente a remoção de metais (MEDEIROS, 2013).  
  Os campos considerados maduros são aqueles que se encontram em estágio avançado de  exploração  e  apresentam  uma  produção  de  água  bastante  elevada  em  comparação  à produção  de  petróleo.  Essa  produção  excessiva  de  água  acarreta  um  problema  tanto ambiental,  já  que  é  um  efluente  altamente  poluidor  e  um  problema  econômico,  pois  são necessários  métodos  mais  precisos  para  exploração.  Em  geral,  esses  campos  só  se  tornam economicamente viáveis sob determinadas condições relacionadas a incentivos e utilização de novas tecnologias que permitam a redução dos custos operacionais. Visto que, além do custo com a etapa de extração, se fazem necessários custos com o tratamento adequado para a água de produção.  
12    Assim  para  tornar  viável  a  extração  nesses  campos  maduros,  a  água  de  produção  é destinada à reinjeção nos poços, afim de realizar um processo de recuperação secundária do óleo.  
  Os métodos mais usuais para destinação da água produzida são a reinjeção e o descarte após  tratamento.  Para  o  descarte  é  necessário  o  investimento  em  novas  tecnologias  e processos  de  tratamento  para  atender  os  requisitos  impostos  pelas  regulamentações ambientais. Porém, esses tratamentos apresentam custos elevados, o que em muito favorece a reinjeção, que pode ser realizada na formação produtora ou ainda em outra formação que não contém  óleo  (FURTADO  et  al.,  2005).  Isso  porque  a  água  injetada  é  responsável  pela varredura  do  reservatório,  deslocando  o  petróleo  em  direção  aos  poços  produtores,  processo reconhecido como Recuperação Secundária do Petróleo. 
  O  reuso  da  água  produzida  está  se  tornando  cada  vez  mais  atrativo,  devido  ao  seu crescente  volume,  aos  custos  elevados  de  energia  e  as  maiores  restrições  governamentais  e ambientais  sobre  a  captação  de  água  fresca  e  descarte  da  água  produzida  (COSTA  et  al., 
2006).  Já  existem  outras  finalidades  para  a  água  tratada  como  por  exemplo,  na  irrigação  de vegetais  não  comestíveis.  Esse  destino  é  bastante  propício,  pois  além  de  reutilizar  um efluente, existe a redução do consumo das fontes naturais de água.  
  Com  o  tratamento  da  água  produzida,  pretende-se  recuperar  o  óleo  presente  na emulsão e adequar os teores permitidos de óleo presentes na água, de acordo com a legislação ambiental, a fim de torná-la propícia ao reuso ou descarte. Os principais processos físicos para a separação de emulsão água/óleo utilizados são a flotação e os hidrociclones.   
  A estação de tratamento de água produzida é o local destinado a realizar os processos químicos  e  físicos.  A  água  inicialmente  passa  por  um  separador  água/óleo,  conhecido  por SAO,  em  seguida  passa  para  os  tanques  onde  recebe  tratamento  químico  e  inclusive  são injetados os flotadores, para então dar início, o processo de flotação. Por fim, para a garantia dos teores exigidos a água ainda segue para os filtros de areia e cartucho.  
  Dessa forma, este trabalho propõe avaliar e otimizar a Estação de Tratamento de Canto do  Amaro,  que  é  uma  estação  que  recebe  um  grande  volume  de  água  de  campos  maduros. 
Serão redimensionados todos os equipamentos com  o intuito de atender  a demanda  atual de água e tornar esse processo econômico e eficiente.   
    13  2. 
Objetivos   Este trabalho teve como objetivo avaliar e otimizar a Estação de Tratamento de Água produzida de Canto do Amaro.  
 2.1.  Objetivos Específicos    Dimensionar  os  equipamentos,  a  fim  de  atender  a  demanda  atual  de  água produzida na Estação de Canto do Amaro;   Apresentar  os  equipamentos  principais  de  uma  estação  de  tratamento  de  água produzida;   Propor o processo de flotação por ar dissolvido, como processo físico principal;   Apresentar  os  principais  métodos  de  tratamento  físico  existentes  para tratamento de água produzida. 
             14  3. 
 Levantamento Bibliográfico   3.1. 
 Petróleo     Petróleo (do latim petrus, pedra, e oleum, óleo) é o nome dado às misturas naturais de hidrocarbonetos que podem ser encontradas nos estados sólido, líquido ou gasoso, a depender das  condições  de  temperatura  e  pressão  a  que  estejam  submetidas  (Rosa  et  al.,2006  apud SILVA, 2008).  
  Entre 2001 e 2011, a produção mundial de petróleo aumentou em 12 %, passando de 74,77  milhões  para  83,58  milhões  de  barris  por  dia.  No  Brasil,  nesse  mesmo  período,  o aumento foi ainda mais significativo: ultrapassou 60 %, passando de 1,34 milhões para 2,19 milhões de barris por dia (BP, 2012). A produção brasileira está mais concentrada nos estados do  Rio  de  Janeiro  e  Espírito  Santo  que  detêm,  aproximadamente,  74  e  15  %  do  total, respectivamente (ANP, 2012).  
  Considerada  uma  indústria  de  energia,  de  características  infra-estruturais,  a  indústria de  petróleo  gera  bens  que  são  insumos  insubstituíveis  na  matriz  produtiva  de  qualquer  país. 
Um  exemplo  claro  desta  importância  são  os  derivados  de  petróleo,  gasolina  e  diesel  usados como combustíveis para motores de combustão interna dos veículos utilizados em serviços de transporte,  serviço  de  infra-estrutura  sem  o  qual  nenhuma  estrutura  produtiva  industrial moderna funcionaria. A disponibilidade de petróleo e seus derivados e seus níveis de preços têm grande importância para a determinação do nível de crescimento econômico e do nível de preços  das  economias  nacionais,  pois  energia  e  transporte  são  insumos  absolutamente necessários para produção de quaisquer bens ou serviços (CANELAS, 2004). 
 3.2. 
 Água de Produção     Na indústria petrolífera, a água se faz presente junto ao petróleo e ao gás natural e este fato  provoca  a  produção  da  água  com  o  petróleo,  o  que  gera  um  grande  impacto  ambiental devido  ao  descarte  dessa  água  que  apresenta  altos  teores  de  óleo  o  que  contamina  o  meio ambiente. À medida que os poços envelhecem a produção de água aumenta, podendo chegar 15  até  100  %  em  volume.  Essa  água  é  tratada  com  a  finalidade  de  recuperar  parte  do  óleo presente nela, em emulsão, e é reinjetada no processo ou descartada (SILVA, 2008).  
  Diversos  fatores  devem  ser  levados  em  conta  para  se  estabelecer  e  manter  um gerenciamento cuidadoso da água de produção, entre eles, o volume de água produzido, que é sempre  crescente  em  virtude  da  maturação  das  jazidas  e  da  utilização  de  processos  de recuperação  secundários;  o  conteúdo  salino;  a  presença  de  óleo  residual  e  de  produtos químicos (SILVA, 2000)    Alguns  fatores  podem  influenciar  na  quantidade  de  óleo  presente  nas  águas  de produção, como: a composição do óleo, o pH, a salinidade, a temperatura, a razão óleo/água e o  tipo  e  a  quantidade  de  produtos  químicos  adicionados  durante  o  processo  de  produção (OLIVEIRA; OLIVEIRA, 2000). 
  As  alternativas  usualmente  adotadas  para  o  destino  da  água  de  produção  são  o descarte,  a  injeção  e  o  reuso.  Em  todos  os  casos,  há  necessidade  de  tratamento  específico  a fim de atender as demandas ambientais, operacionais ou da atividade produtiva que a utilizará como insumo. (MOTTA, et.al., 2013).  
 3.3. 
 Caracterização da água produzida     A caracterização química da água produzida que era descartada se limitou por muitos anos a medições do teor de óleo na água, isto é, a análise do teor de hidrocarbonetos alifáticos apolares por extração freon seguida por análise de espectroscopia na região do infravermelho. 
Durante  os  últimos  anos,  muitas  operadoras  vêm  fazendo  a  caracterização  química  da  água produzida para o descarte considerando outros compostos, a fim de atingir um descarte com dano ao meio-ambiente igual a zero (UTVIK et al., 2003 apud COSTA et.,al, 2006). 
  A composição química da água produzida é complexa. Em geral sua composição esta relacionada  à  presença  de:  hidrocarbonetos  alifáticos  e  aromáticos,  hidrocarbonetos aromáticos  policíclicos  (HAP),  fenóis  e  ácido  graxos  dissolvidos  ou  dispersos  e  geralmente, incluem  minerais  dissolvidos  oriundos  da  formação  produtora,  constituintes  oleosos dissolvidos  e  dispersos,  produtos  químicos  empregados  durante  o  processo  de  produção, sólidos e gases dissolvidos. Alguns destes compostos dissolvidos são bastante refratários aos processos de tratamento convencionais (SEGUI, 2009). 
16    Outra característica a ser analisada é a salinidade. Geralmente a água produzida é mais salina que a água do mar. Ambas apresentam como íons majoritários sódio e cloreto, além de apresentar  também  uma  pequena  concentração  de  cálcio,  magnésio  e  potássio.  É  muito importante  saber  o  teor  de  sal  a  fim  de  evitar  problemas  de  incrustação  (PRODUCED WATER CLUB, 2006 apud COSTA et.,al, 2006).  
  Por fim, segundo Costa et al. (2006), a caracterização da água produzida é importante para se definir o seu fim, reuso ou descarte, e quais tratamentos serão necessários, prevenindo possíveis problemas e custos na operação.  
 3.4. 
 Problemática da Contaminação da Água advinda do Petróleo     De uma forma geral, as empresas têm procurado melhorar seus sistemas de tratamento de  efluentes,  buscando  a  aplicação  de  novas  tecnologias,  mais  econômicas  e  eficientes,  que possibilitem  o  enquadramento  dos  efluentes  às  exigências  legais.  Devido  ao  crescente aumento da poluição ambiental, fruto da atividade industrial, os órgãos de controle ambiental têm revisado as leis vigentes e cobrado limites mais rigorosos para o descarte de efluentes. A 
poluição  por  óleos  representa  um  percentual  elevado  nos  problemas  gerados  por contaminantes  orgânicos,  uma  vez  que  os  combustíveis  fósseis,  como  o  petróleo  e  seus subprodutos,  são  fontes  de  matéria  prima  e  geração  de  energia  da  maioria  dos  processos industriais  da  atualidade.  A  presença  de  óleos  resulta  em  prejuízos  na  aeração  e  iluminação naturais de cursos d’água, devido à formação de um filme insolúvel na superfície, produzindo efeitos nocivos sobre a vida aquática, causando a morte de animais e plantas, comprometendo diversos  ecossistemas. As concentrações de óleos variam  significativamente, dependendo da fonte.  O  cisalhamento  causado  por  bombas,  válvulas  e  outros  equipamentos  provocam  a mistura das fases e a formação de emulsões estáveis (THOMAS, 2004).  
  Segundo  Silva  (2008),  o  impacto  ambiental  provocado  pelo  descarte  da  água  de produção  é  normalmente  avaliado  pela  toxidade  dos  constituintes  e  pela  quantidade  de compostos orgânicos. Esses contaminantes podem causar diferentes efeitos no meio ambiente. 
Os compostos solúveis, acreditam os estudiosos, são os mais nocivos ao meio ambiente. 
  O  parâmetro  óleos  e  graxas  é  o  mais  importante  no  que  tange  o  descarte  da  água produzida. A Resolução CONAMA nº. 393, DE 08/08/2007 dispõe sobre o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas de petróleo e gás natural. Esta resolução preconiza que o descarte de água produzida deverá obedecer à concentração média 17  aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (SEGUI, 2009). A  concentração  dos  contaminantes  na  água  produzida  depende  da região, da profundidade da zona produtora e da idade do poço (UESPA, 2000). Os principais efeitos  do  descarte  de  águas  produzidas  sobre  o  meio  ambiente  são:  aumento  da  salinidade; presença  de  óleo,  o  que  acarreta  aumento  da  Demanda  Bioquímica  de  Oxigênio  (DBO),  da demanda  Química  de  Oxigênio  (DQO)  e  da  toxicidade  aguda  e  crônica;  e  dependendo  da origem e da formação geológica, pode ocorrer a presença de radionuclídeo (AHMADUN et. 
al., 2009).  
 3.5. 
 Estação de Tratamento de Água Produzida   As  ETAP’s,  Estações  de  Tratamento  de  Água  Produzida,  têm  por  objetivo  realizar  o tratamento  adequado  para  que  a  água  atinja  os  limites  estabelecidos  pelos  órgãos regulamentados e então tenha um novo destino.  
A Água Produzida (AP), considerada como um efluente a ser disposto (descartado), terá de  passar  por  tratamentos  eficazes,  tendo  em  vista  o  destino  que  lhe  será  dado.  Estes tratamentos  são  realizados  nas  Estações  de  Tratamento,  onde  a  AP  será  tratada  de  modo  a atingir  os  padrões  necessários  e  regulamentados  ao  processo  em  que  será  utilizada  (SILVA, 2000).  
  Segundo  Thomas  (2004),  nas  plataformas  marítimas,  a  água  proveniente  dos separadores  e  tratadores  de  óleo  é  enviada  para  um  vaso  degaseificador,  com  a  função  de remover traços de gás ainda presentes no líquido. Em seguida a água passa por um separador água/óleo e finalmente em um tubo de despejo. Depois da remoção da maior parte do óleo, a água produzida é tipicamente descartada abaixo da superfície do mar. Todo o óleo recuperado nessas  etapas  é  recolhido  em  um  tanque  para  sua  recuperação.  Após  a  separação  das  fases água/óleo,  o  óleo  é  encaminhado  às  refinarias  enquanto  que  a  água  contendo  óleo  na  forma emulsionada,  óleo  suspenso,  óleo  solúvel  e  sólidos  em  suspensão  é  tratada  e  descartada. 
(FERNANDES JR., 2006)    Já, de acordo com Thomas (2004) os limites máximos do teor de óleo permitido, em campos  terrestres  são  em  torno  de  5  mg/L.  Já  em  sistemas  marítimos,  com  pouco  tempo  de residência, são encontrados valores bem superiores (> 30 mg/L). 
18    Se  a  água  tratata  for  destinada  a  reinjeção,  além  da  diminuição  da  concentração  do óleo  presente  na  emulsão,  é  necessário  efetuar  o  tratamento  com  relação  a  constituintes responsáveis  por  outros  problemas,  como  tamponamento  do  reservatório  (sólidos  em suspensão)  e/ou  processos  corrosivos,  como  gases  dissolvidos  (carbônico  e  sulfídrico),  e bactérias indutoras de corrosão, principalmente as redutoras de sulfato. Para isso, são usados processos  físicos  (filtração)  e  produtos  químicos,  entre  ao  quais  podem  ser  destacados  os sequestrantes  de  oxigênio,  como  o  bissulfito  de  amônio,  inibidores  de  corrosão  a  base  de aminas  fílmicas,  inibidores  de  incrustação  (polímeros,  cujas  estruturas  contêm  fósforo)  e  os biocidas que impedem o desenvolvimento dos microrganismos redutores de sulfato (SEGUI, 2000).  
  Em  muitos  campos  terrestres  de  petróleo  do  mundo,  em  áreas  onshore,  a  água produzida  pode  ter  diversos  destinos  como:  ser  injetada  em  formações  subterrâneas  que  já contenham  águas  não  disponíveis  para  o  consumo  humano,  reinjetada  em  poços  para  sua utilização no processo de recuperação secundária ou ainda descartada após, devido tratamento (SEGUI, 2000).  
  O  descarte  deve  ser  feito  o  mais  próximo  possível  do  campo  produtor,  para  evitar problemas no transporte e armazenamento, além de desperdícios de energia. Em vista disso a solução comumente adotada é, de acordo com Thomas (2004):  •  Campos  terrestres:  reinjetá-la  em  poços  para  fins  de  recuperação  secundária  ou descarte,  após  o  devido  tratamento,  de  modo  que  esta  não  venha  causar  a  problemas  no reservatório e nos equipamentos através de corrosão e/ou entupimento dos poços.  
•  Campos  marítimos:  lançá-la  ao  mar  após  reduzir  o  teor  de  óleo  aos  níveis  exigidos pela legislação.  
 3.5.1.   Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro     O Campo de Canto do Amaro está situado nos municípios de Mossoró e Areia Branca, localizado  a  260  km  de  Natal  e  20  km  da  cidade  de  Mossoró,  no  Estado  do  Rio  Grande  do Norte.  Situa-se  na  parte  nordeste  da  Bacia  Potiguar  emersa,  sobre  um  alto  estrutural denominado de “Alto de Mossoró”, adjacente à “linha de charneira” de Areia Branca. A área requerida para Canto do Amaro é, de aproximadamente, 362,791 Km² (ANP, 2009).  
  A Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro foi concebida para receber água oleosa  proveniente  dos  tanques  de  pré-flotação  existentes  na  Estação  Coletora  Central  do 19  Campo de Canto do Amaro.  A  Estação  de  Tratamento  de  Água  Produzida  em  Canto  do Amaro  foi  concebida  para  receber  10000  m³/h  de  água  oleosa  oriunda  dos  tanques  de  pré-flotação através de escoamento gravitacional. Os principais equipamentos da ETAP são: um flotador  por  ar  dissolvido,  filtros  de  areia  do  tipo  fluxo  vertical  pressurizado  descendente, tanques de mistura rápida e lenta, tanque de água tratada, vaso de saturação, caixa de coleta de óleo e borra, bacia de contigência e detenção de efluente.  
3.6. 
 Métodos de Tratamento para Água Produzida     Os  métodos  de  tratamento  das  águas  produzidas  dependem  de  muitos  fatores, incluindo os volumes envolvidos, a composição da água produzida, a localização do campo e os  limites  da  legislação  ambiental  vigente  e  que  para  serem  viáveis,  as  tecnologias  de tratamento  devem  apresentar  baixo  custo  operacional  e  alta  eficiência  (NUNES,  2009  apud MEDEIROS, 2013).  
  Muitos  são  os  tratamentos  que  podem  ser  aplicados  para  purificar  a  água  produzida nos  campos  de  petróleo.  O  tratamento  ou  sistema  de  tratamento  escolhido  dependerá  da qualidade da água necessária para a aplicação desejada. Dentre os processos físico/químicos principais  estão:  separação  por  hidrociclones,  clarificação,  flotação,  tratamento  com membranas,  microfiltração,  ultrafiltração,  nanofiltração,  osmose  reversa  (COSTA  et  al.,  
2006).  
  Os hidrociclones e a flotação são os processos de separação óleo/água atualmente mais utilizados pela indústria do petróleo. A flotação remove apenas resíduos particulados, óleos e graxas,  sendo  o  processo  pouco  eficiente  para  remoção  de  sais  e  metais,  uma  vez  que  a separação é gravitacional. A flotação e os processos de separação de fase são pouco eficientes para a remoção de fenóis, nitrogênio, sulfetos e metais pesados. O tratamento biológico apesar de  eficiente  para  remoção  destes  poluentes  refratários  se  depara  com  duas  problemáticas:  a aclimatação  de  microrganismos  em  meios  de  cultura  com  alta  salinidade  e  o  tempo  de tratamento (SILVA; TONHOLO; ZANTA, 2005).  
  A  busca  por  novos  processos  de  tratamento  de  AP  é  particularmente  importante quando  se  verifica  que  a  produção  de  petróleo  tem  aumentado  consideravelmente  ao  longo dos  anos.  Há  vários  sistemas  de  tratamento  para  a  remoção  e/ou  separação  dos  fluidos utilizados nos processos petrolíferos (MEDEIROS, 2013). 
 20  3.6.1.   Separação por Hidrociclones    A  separação  de  óleo-água  em  hidrociclones  está  baseada  em  forças  centrífugas  e  na diferença  entre  a  massa  específica  do  óleo  e  da  água.  A  água  produzida  é  injetada tangencialmente  ao  corpo  do  ciclone  gerando  um  aumento  de  velocidade,  o  que  resulta  em forças  centrífugas  grandes  e  consequente  separação  de  óleo  e  água.  A  água  mais  densa  se move  em  vórtice  externo  até  a  saída  inferior  do  ciclone,  enquanto  o  óleo  menos  denso  se move para um vórtice secundário no centro do ciclone para a saída superior. Os hidrociclones não são eficientes na remoção de componentes dissolvidos, como benzeno e metais pesados. 
(COSTA, et at., 2006).  
  Os  hidrociclones  são  equipamentos  versáteis,  pois  podem  ser  utilizados  como separadores  tanto  para  suspensões  diluídas  quanto  concentradas,  e  as  partículas  dispersas podem  ser  sólidas,  líquidas  ou  bolhas  de  gás.  Eles  também  são  usados  como  clarificadores, concentradores e equipamento de lavagem, podendo ainda funcionar como desgaseificadores e classificadores (HEISKANEN, 1993, apud COELHO, 2011). 
  A figura 1 abaixo demonstra um tipo de ciclone giratório. Que é uma fusão entre um hidrociclone  e  uma  centrífuga.  Esse  tipo  de  hidrociclone  apresenta  maior  eficiência  que  os hidrociclones estáticos (OSPAR, 2002).   
 21  Figura 1 - Hidrociclone  Fonte: Ospar, 2002  3.6.2.   Clarificação    É  um  tipo  de  tratamento  físico/químico  no  qual  produtos  químicos  (floculantes  e coagulantes) são adicionados à água para reduzirem os sólidos em suspensão e a turbidez da mesma.  A  clarificação  envolve  os  processos  de  coagulação,  floculação,  neutralização, decantação. O que se deseja na clarificação é essencialmente a desestabilização de partículas coloidais, ou seja, coagulação, com posterior crescimento das partículas formadas (floculação) de  maneira  que  seja  fácil  separá-las  da  água  por  sedimentação  (decantação)  ou  filtração. 
(COSTA et al., 2006).  
   3.6.3.   Flotação       A flotação é um processo que envolve três fases: líquida, sólida e gasosa. É utilizado para  separar  partículas  suspensas  ou  materiais  graxos  ou  oleosos  de  uma  fase  líquida.  A separação  é  produzida  pela  combinação  de  bolhas  de  gás,  geralmente  o  ar,  com  a  partícula, 22  resultando  num  agregado,  cuja  densidade  é  menor  que  a  do  líquido  e  portanto,  sobe  à superfície  do  mesmo,  podendo  ser  coletada  em  uma  operação  de  raspagem  superficial (METCALF & EDDY, 1991).  
  Esse  tipo  de  tratamento  vem  sendo  um  dos  métodos  mais  empregados  para  remoção do óleo em água e tem se mostrado bastante eficiente, pois os outros métodos não conseguem remover  grande  parte  do  óleo  emulsionado  devido  ao  diâmetro  crítico  das  gotas  de  óleo, enquanto que ela separa as partículas baseada no contato entre as bolhas de gás e as gotas de óleo (SILVA, 2008).   
  O  processo  de  flotação  de  emulsões  está  baseado  na  ocorrência  de  contato  entre  as bolhas de gás e as gotas de óleo. Como as fases gás e óleo são menos densas do que a da água, ambas tenderão a ascender naturalmente. Contudo,  como  a densidade do gás é muito  menor do que a densidade do óleo, espera-se que as bolhas ascendam com uma velocidade maior do que as gotas de óleo. Esta diferença possibilita a ocorrência do contato (choque) bolha-gota. 
Em muitos casos, o movimento da água ao redor das bolhas pode afastar as gotas, reduzindo assim a possibilidade de contato bolha-gota (SANTOS, 2004 apud SILVA2008).  
  A  flotação  a  ar  utiliza  a  gravidade  como  forma  de  separação,  já  que  a  densidade  da fase  que  se  deseja  remover  sendo  menor  que  a  do  líquido  de  suspensão  possibilita  a  sua flutuação  para  a  superfície.  Através  da  formação  de  bolhas  ao  redor  da  partícula  de  em questão, ela se torna mais leve, o que favorecer a execução do processo (SOARES, 2013).  A Figura 2 abaixo demonstra o processo. 
Figura 2 - Flotador a ar  Fonte: COSTA Et, Al., (2006). 
23     Há  dois  tipos  de  flotação  a  ar/gás  definidas  de  acordo  com  a  forma  como  o  ar/gás  é inserido  no processo  e o tipo de equipamento:  flotação  a ar/gás induzido  e flotação  a ar/gás dissolvido.  A  flotação  por  ar/gás  induzido  utiliza  um  compressor  para  gerar  as  bolhas (mecanicamente)  e  injetar  ar/gás  na  célula  de  flotação.  São  formadas  gotas  com  diâmetro entre 700 e 1500 µm, ocasionando a colisão entre as partículas de óleo e as bolhas de ar/gás, além de tornar o gás e o líquido altamente misturados (SOARES, 2013). 
  O  tratamento  da  água  nos  tanques  flotadores  é  também  baseado  na  diferença  de densidade  dos  componentes  presentes  na  água.  O  óleo  residual  flutua  em  cada  tanque  e periodicamente é extravasado e retornado ao processo de tratamento do óleo. Os sólidos são retidos no fundo de cada tanque por decantação promovida no interior destes (SILVA, 2000).  
  Com o desenvolvimento das pesquisas, os parâmetros para o processo de flotação a ar dissolvido  vêm  sendo  consolidados,  tornando  esse  processo  ambientalmente  confiável  e técnico-economicamente  viável,  se  comparado  com  outras  alternativas  de  separação  de sólidos  e  líquidos,  e  largamente  empregado  em  vários  campos  do  tratamento  de  águas  e  de efluentes em todo o mundo. Os princípios básicos de funcionamento do processo de flotação a ar  dissolvido,  embora  simples,  pois  se  resumem  no  contato  das  partículas  sólidas  com  as bolhas de ar dissolvidas no líquido e no seu consequente arraste para a superfície do líquido, dependem de um cuidadoso controle dos parâmetros de projeto, determinados em função das características  do  afluente  a  ser  tratado.  Dentre  esses  parâmetros  destacam-se  a  taxa  de aplicação superficial de flotação, o tempo de detenção no tanque de flotação, o tamanho das bolhas,  a  taxa  de  recirculação  do  líquido  pressurizado  com  ar,  a  pressão  na  câmara  de saturação  e,  consequentemente,  a  quantidade  de  ar  fornecida  em  relação  à  massa  de  sólidos em  suspensão  no  líquido.  Ainda  assim,  como  a  flotação  é  sempre  precedida  da  etapa  de coagulação-floculação,  os  parâmetros  dessa  fase  também  devem  ser  cuidadosamente controlados, com destaque para o pH, gradiente de velocidade, tempo de detenção e, ainda, as dosagens de coagulantes (COUTINHO, 2007). 
 3.6.4.   Tratamento com Membranas  24    Os  processos  de  separação  por  membranas  (PSM),  desenvolvidos  nos  últimos  trinta anos,  são  uma  alternativa  para  o  tratamento  de  efluentes  oleosos,  inclusive  na  forma  de emulsões estáveis (SRIJAROONRAT et al., 1999, apud SCHULZ, 2005). 
  Quando uma membrana semipermeável é usada para a separação de soluções em água, esse solvente passa através de seus poros em decorrência de uma força motriz, que comanda o processo,  separando  parte  de  suas  impurezas  originais  na  forma  de  um  concentrado.  Este processo depende de algumas variáveis, como: porosidade da membrana, tamanho médio dos poros, pressão aplicada, viscosidade da água, espessura do elemento filtrante e geometria do poro.  (COSTA  et  al.,  2006).  Um  esquema  de  uma  membrana  está  apresentado  na  Figura  3 abaixo. 
 Figura 3- Esquema de Membrana Semi-permeável  Fonte: Costa et al., (2006). 
3.6.5.   Microfiltração, Ultrafiltração e Nanofiltração    O  transporte  através  de  membranas  porosas,  que  são  utilizadas  nos  processos  de microfiltração,  ultrafiltração  e  nanofiltração  ocorre,  principalmente,  através  dos  poros.  A seletividade do processo é determinada pelas dimensões dos poros e o escoamento através dos poros depende do tipo de força motriz aplicada à membrana (MACEDO, 2009). 
  A microfiltração tem  como  mecanismo de separação o peneiramento. As membranas de  microfiltração  são  classificadas  como  macroporosa  e  são  mais  numerosas  no  mercado. 
25  Enquanto  que a  ultrafiltração  pode substituir as etapas  de  pré-ozonização, coagulação/floculação/sedimentação e de filtração, promovendo a clarificação, desinfecção e polimento da corrente em tratamento, ou somente a etapa de filtração, com efeitos apenas na desinfecção  e  polimento.  Por  fim,  a  nanofiltração  é  um  processo  de  transição  entre  a ultrafiltração e a osmose reversa. O diâmetro dos poros da membrana é da ordem de 0,0001 μm.  A  pressão  de  operação  nos  sistemas  de  nanofiltração  varia  de  5  a  35  bar.  É  possível separar  moléculas  com  peso  molecular  de  até  200  g/mol  e  íons  bivalentes,  como  cálcio  e magnésio. (COSTA et al., 2006). 
  3.6.6.   Osmose Reversa    A osmose reversa, também conhecida como a hiperfiltração, é o processo de filtração conhecido  de  maior  precisão.  Este  processo  permite  a  remoção  de  partículas  tão  pequenas quanto íons de uma solução. A osmose reversa é usada para purificar a água e remover os sais e as outras impurezas a fim de melhorar a cor, o gosto ou as propriedades do líquido. Pode ser usada para purificar líquidos tais como o etanol e o glicol, que passarão através da membrana da osmose reversa, ao rejeitar outros íons e contaminadores da passagem. O uso mais comum para a osmose reversa está na purificação da água (FRANÇA, 2004).  
 3.7. 
 Possíveis destinos para a água produzida tratada     A  Tabela  1  abaixo  apresenta  as  principais  categorias  para  reutilização  da  água produzida e suas restrições.  
 Tabela 1: Possíveis destinos e obstáculos para a Água de Produção Possíveis usos da água Produzida Principais Obstáculos 26  Agricultura e irrigação Paisagística Poluição da superfície e subterrâneo,  caso  a  água  não  seja Irrigação da safra devidamente tratada; Viveiro de Peixes Efeito  na  qualidade  da  água, particularmente sal  nos solos,  gramas  e colheitas. 
 Aceitação  pública  das  culturas produzidas   Reuso  Industrial  para  resfriamento,  aquecimento e água de processo; Constituintes  da  água  reutilizada podem  causar  incrustação,  corrosão  e incrustação biológica. 
  Efeitos toxicológicos de Recarregamento da água constituintes orgânicos na água subterrânea para reabastecimento de produzida. 
 água subterrânea. 
 Fonte: Autoria Própria, 2016. 
 4. 
Metodologia    A  avaliação  da  Estação  de  Tratamento  de  Água  Produzida  foi  realizada,  a  partir  do dimensionamento  dos  equipamentos  que  a  compõem. 
  Os  equipamentos foram redimensionados a fim de atender a atual demanda de água produzida que chega à estação, a vazão  de  20000  m³/dia.  Foram  utilizados  critérios  de  projeto  e  condições  de  operação  da própria Petrobrás, e em particular da Estação de Tratamento de Canto do Amaro,  pressão de 1 atm e temperatura dos fluidos de 40 °C. Os equipamentos a serem dimensionados de acordo com a nova vazão são: tanque de estabilização, separador água-óleo, flotador, vaso saturador, filtros de areia, filtros cartucho.  
27    Atualmente a água produzida da Estação Coletora de Canto do Amaro é enviada por meio  de  escoamento  gravitacional  dos  tratadores  de  óleo  até  a  ETAP-CAM.  Na  ETAP,  o fluido entra diretamente nos tanques de separação primária (ou pulmão). Destes, a água oleosa segue  por  gravidade  para  o  separador  de  água  e  óleo  (SAO),  do  qual  o  óleo  recuperado  é bombeado para os tanques de produção e a água para o flotador. Neste último equipamento é realizado o processo de flotação por ar dissolvido, através da introdução de ar comprimido na corrente  de  fluido  que  é  recirculada  para  o  vaso  saturador.  A  água  do  flotador  é  transferida para  o  tanque  de  água  flotada.  Deste  tanque,  parte  da  água,  conforme  já  mencionado,  é recirculada  para  o  flotador,  tendo  antes  passado  pelo  vaso  de  saturação.  A  outra  parcela  é bombeada para o conjunto de filtros de areia, dos quais é transferida para os filtros cartucho e por fim armazenada no tanque de água tratada.  
 Na  Figura  4  é  apresentado  o  fluxograma  de  processo  da  estação  de  tratamento localizada em Canto do Amaro.  
 28  Figura 4- Fluxograma de Processo da Estação de Tratamento Localizada em Canto do Amaro  Fonte: Autoria Própria, 2016. 
  4.1. 
 Dimensionamento dos Equipamentos    O  dimensionamento  dos  equipamentos  foi  realizado  com  base  na  demanda  atual  de água a ser tratada. Inicialmente a ETAP- CAM foi projetada para receber e tratar água oleosa com capacidade de 10000 m³/d de água (RC-783A). Este projeto irá trabalhar com capacidade para 20000 m³/dia, algo em torno de 833,33 m³/h.  
 Os equipamentos a serem avaliados são: 29    Tanque de estabilização (tanque pulmão);    Separador Água-Óleo (SAO);    Flotador;    Vaso Saturador   Filtros de areia;    Filtro cartucho;  4.2. 
 Premissas Básicas     Os  critérios  de  projeto  foram  adotados  segundo  normas  Petrobras.  Foram  realizados coletas  das  amostras,  na  ETAP  de  Canto  do  Amaro,  a  fim  de  determinar  algumas propriedades  dos  fluidos.  Alguns  dados  foram  retirados  do  Manual  de  Projeto  de Equipamentos da Petrobrás, escrito pelo CENPES.  As premissas básicas seguem a baixo:  Fluido a ser escoado: água e/ou óleo;   Temperatura do fluido: de 20 °C a 50 °C;   Vazão máxima para a ETE: 20000 m³/dia; 833,33 m³/h;   Tanques operando à pressão atmosférica;   Diâmetro médio das partículas no SAO: 150 μm;   Diâmetro médio das partículas no flotador: 100 μm;   Carga hidráulica dos flotadores: 2 a 12 m³/h.m²;   Pressão de operação do reator de saturação: 4,5 kgf/cm² g;   Composição do ar: 79 % de N2 e 21 % de O2;  Constante  de  Henry  para  o  oxigênio  a  25  °C:  𝐾 𝑂2  = 1,3 𝑥 10−3  M/atm;  Constante  de  Henry  para  o  nitrogênio  a  25  °C:  𝐾 𝑁2  = 6,5 𝑥 10−4  M/atm;   Pressão de operação do flotador: 1,033 kgf/cm²;   Vazão de entrada de fluido dos filtros de areia: 124,5 m³/h por filtro;   Vazão de entrada de fluido dos filtros cartucho: 460,0 m³/h por filtro;   Teor de óleo no efluente do flotador e no afluente dos filtros de areia: 50 ppm;   Teor de óleo no efluente do flotador e no afluente dos filtros cartucho: 5 ppm;  30   Teor de óleo no afluente do SAO: 800 ppm;   Teor de óleo no efluente do SAO: 200 ppm;   Profundidade média do SAO: 1,30 m;  Velocidade horizontal do fluido no SAO: 𝑉𝐻 ≤ 15 ʋ ou  𝑉𝐻 = 3 𝑓𝑡/s;    Razão mínima entre profundidade e largura do SAO: 0,3 a 0,5;   4.3. 
 Dados De Processo     A Tabela 2 abaixo apresenta os dados de processo utilizados no dimensionamento. As condições operacionais são reais e informadas pela própria Petrobrás.  
 Tabela 2- Dados de Processo utilizados na Estação de Tratamento em Canto do Amaro Fluido Água Óleo Ar Unidades 40 40 40 °C Temperatura 0 0 0 Kgf/cm²_g Pressão 995,9 840 1,14 Kg/m³ Massa Específica 0,64 19,09 - cP Viscosidade 0,074 0,0009 - Kgf/cm ²_g Pressão de Vapor Fonte: Autoria Própria, 2016. 
  4.4. 
 Cálculos  4.4.1.    Capacidade do tanque pulmão  31  Os  tanques  de  separação  primária  existentes  também  conhecidos  por  tanques  pulmão são reservatórios de 80 m3 (cada) montados em estrutura de concreto e equalizados entre si, os quais  funcionam  como  recipientes  de  decantação,  ou  seja,  promovendo  uma  separação primária  entre  óleo  e  água  através  da  diferença  de  densidade.  Para  facilitar  a  separação,  há injeção de polieletrólito na corrente de entrada dos tanques pulmão. 
 - Dimensões:   Altura: 4,0 m;   Diâmetro: 5,0 m;  - Volume: 𝑉 =   𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒𝑥 𝐻 𝜋(52)𝑉 =𝑥 4 = 78,54 𝑚³ 4   Com a proposta de aumentar para 4 tanques, a vazão de 833,33 m³/h, seria subdividida e, entraria em cada tanque uma vazão de 208,33 m³/h. O tempo de residência de cada tanque seria aproximadamente 22,62 minutos.  
 4.4.2.   Avaliação do SAO     Os  separadores  de  água  e  óleo  tipo  API  são  projetados  com  a  finalidade  de  separar óleo  livre  da  água.  O  princípio  de  funcionamento  reside  na  separação  natural  do  óleo,  por diferença de densidades, ao se utilizar uma caixa com fluxo perfeitamente laminar.  
  O  tempo  de  residência  adequado  do  fluido  no  SAO  será  obtido  quando  o  mesmo atingir sua velocidade terminal, também chamada de velocidade de Stokes. A equação dessa velocidade foi desenvolvida através da experiência de Milikan, onde sobre a gotícula de óleo, considerada de formato esférico e diâmetro definido e uniforme, agem o peso (P), a impulsão 32  (E) e a resitência viscosa (F). Quando o fluido atinge essa velocidade terminal, essas forças se equilibram.  
 - Velocidade terminal do fluido no SAO à pressão atmosférica e temperatura máxima de 40°C. 
 𝑃 = 𝐸 + 𝐹 43. 𝜋. 𝑟3. 𝜌. 𝑔  𝑃 =  43𝐸 =  𝑃 =  . 𝜋. 𝑟³. 𝜌𝑜. 𝑔  𝐹 = 6𝜋. 𝜂. 𝑟. ʋ 
Portanto:  4343. 𝜋. 𝑟3. 𝜌. 𝑔 =  . 𝜋. 𝑟³. 𝜌𝑜. 𝑔 +  6𝜋. 𝜂. 𝑟. ʋ 
 Logo:    2𝑟². 𝑔. (𝜌 − 𝜌𝑜) ʋ =9. 𝜂
onde: P = Peso; E = Impulsão; F = Resistência viscosa; ʋ = velocidade terminal, em m/s; 33  r = raio da gotícula de óleo, em metros; g = aceleração da gravidade, em m/s²; ρo = massa específica do óleo, em Kg/m³; ρ = massa específica da água, em Kg/m³; η = viscosidade da água, em Kg/m.s; 
 0,00299𝑚ʋ =   −= 0,5886 𝑓𝑡/𝑚𝑖𝑛 𝑠  O fluido apresenta deslocamento no sentido contrário à força da gravidade. 
- Dimensões mínimas do SAO    Usando  a  velocidade  de  ascensão  da  partícula  como  apresentado  anteriormente,  as dimensões do SAO são calculadas abaixo:    - Velocidade horizontal: A  velocidade  horizontal  deve  ser  no  máximo  quinze  vezes  a  velocidade  terminal  da partícula: 𝑉𝐻 = 15 ∗  ʋ 𝑉𝐻 = 0,04485 𝑚/𝑠  - Área transversal: 𝑄𝑉ℎ𝐴𝑐 =       𝐴𝑐 = 5,16 𝑚²  - Comprimento: 34  𝑉𝐻ʋ𝐿 = 𝐹 () 𝑑 Onde, L= Comprimento, m; F= Fator de projeto. Inclui os fatores de turbulência e curto circuito; 𝐹 =   𝐹𝑆 . 𝐹𝑡 𝐹𝑆 = 1,2  → Fator curto circuito. 
𝐹𝑡 =  Fator de turbulência determinado a partir da tabela do API:  Tabela 3: Fator de Turbulência do fluido no SAO  𝐹𝑡 Vh/ʋ 20 1,45 15 1,37 10 1,27 6 1,14 3 1,07   Fonte: Costa et al., 2006       Como a relação entre a velocidade horizontal e a velocidade de ascensão foi de 15, o fator de turbulência é de 1,37.  
Assim,  𝐹 = 1,2 𝑥 1,37 = 1,644   Em  seguida  é  necessário  determinar  o  número  de  canais,  sabendo  que  o  canal  mais largo  deve  ter  no  máximo  6  metros  e  o  mais  profundo  2,5  m  ou  ainda  área  máxima  de  15 35  metros  quadrados.O  número  de  canais  é  a  relação  entre  a  área  de  seção  do  separador  água óleo e a área máxima do canal. 
5,1615𝑛 == 0,344    Como  o  número  de  canais  deu  0,344,  adotaremos  1  canal  como  critério  de  projeto. 
Para  encontrar  a  profundidade  (h)  do  canal,  sabemos  que  a  largura  máxima  (B)  é  6  metros, então: 𝐴𝑐𝐵𝑥 𝑛5,166𝑥1ℎ === 0,86𝑚 De posse de todos os dados, determinaremos o comprimento do separador: 𝑉ℎ𝑉𝑎0,044850,00299𝐿 = 𝑓𝑥 () 𝑥ℎ = 1,644𝑥 () 𝑥0,86 = 21,2076 𝑚  - Volume útil mínimo 𝑉 = 6 𝑥 21,2076 𝑥 0,86 = 109,4312 𝑚³ - Volume útil real: 𝑉 = 9,00 𝑥 17,00 𝑥 1,30 𝑉 = 198,90 𝑚3 - Tempo de residência do efluente no SAO:   O  tempo  de  residência  adequado  do  fluido  no  SAO  será  obtido  quando  o  mesmo atingir sua velocidade terminal, também chamada de velocidade de Stokes. 
109,430,2315𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑚𝑖𝑛 == 472,70 𝑠 = 7,88 𝑚𝑖𝑛 198,900,2315𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 ==  859,18 𝑠 = 14,32 𝑚𝑖𝑛 onde: 𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑚𝑖𝑛  é o tempo de residência mínimo que o SAO deverá ter; 36  𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 é o tempo de residência real do SAO. 
 - Vazão de saída de óleo do SAO    Segundo  estudos de projeto,  o SAO  reduz o teor de óleo de  cerca de 800 mg/L para 200 mg/L, por decantação. Para a vazão de entrada de 833,33 m³/h, temos que: 𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔800 () 𝑥1000 (𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥106 (=  9,52. 10−4 𝑚³ó𝑙𝑒𝑜/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒  =840 (𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔200 () 𝑥1000 (10−4𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥106(= 2,38 .
𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840  (onde: 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 é a fração de óleo na entrada do SAO; 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 é a fração de óleo na saída do SAO. 
A quantidade de óleo separada no SAO e direcionada para as caixas de contenção de óleo é: 𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = (9,52. 10−4 − 2,38. 10−4). 833,33 𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = 0,5950 m³/h 𝐾𝑔𝑘𝑔𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = 0,5950  (𝑚3⁄  ℎℎ⁄ ) 𝑥 840  (𝑚3⁄) = 499,80  4.4.3.  Avaliação do Flotador  O flotador é constituído de um reservatório de concreto, equipado com um mecanismo de  remoção  de  óleo  livre  na  superfície  superior  (sobrenadante).  Este  equipamento  funciona segundo o princípio do processo de flotação por ar dissolvido: o mesmo recebe uma carga de 37  água tratada saturada com ar através de uma entrada inferior. Através da queda da pressão na corrente saturada de ar, provocada na entrada do flotador, são formadas microbolhas de ar, as quais,  introduzidas  no  meio,  são  responsáveis  por  facilitar  a  elevação  das  gotículas  de  óleo dispersas na água como forma de emulsão, melhorando então a separação. 
O dispositivo de remoção do óleo é composto por uma “palheta”, operada por um motor elétrico,  a  qual  promove  a  raspagem  da  lâmina  de  óleo  formada  na  superfície.  O  óleo removido  é  encaminhado  gravitacionalmente  para  a  caixa  de  óleo  do  SAO,  tendo  por  fim como  destino  os  tanques  de  produção.  Já  a  água  é  transferida  também  por  escoamento gravitacional para o tanque de água flotada.  
  Para  projetar  o  flotador,  primeiro  é  calculada  a  velocidade  terminal,  também  pela equação  de  Milikan;  Considerando  que  as  partículas  de  óleo  entram  no  flotador  com  um diâmetro de aproximadamente 100 μm.  
29𝑟² 𝑔 (𝜌𝑂 −  𝜌) ʋ =𝜂0,0053𝑚ʋ = − 𝑠  De  posse  da  velocidade  terminal  (ʋ),  é  calculado  o  tempo  de  residência  mínimo  no flotador, que corresponde ao tempo que as bolhas de ar necessitam para alcançar a superfície. 
Considerando um diâmetro para o flotador de 6 m.  
ℎ6𝑡𝑓𝑙𝑜,𝑚𝑖𝑛 === 1132,07𝑠 = 18,87 𝑚𝑖𝑛 𝑉𝑡𝑒𝑟𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙0,0053  Para o cálculo do tempo de residência real, é considerado o volume do flotador de 175 m³.  E  como  nova  proposta,  ser  inserido  na  planta  um  novo  flotador  para  receber  metade  da vazão solicitada.  O tempo de residência real do fluido para cada flotador será:  𝑡𝐹𝐿𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒/𝑉𝑎𝑧ã𝑜 𝑡𝐹𝐿𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 = 25,20 𝑚𝑖𝑛  - Determinação da carga hidráulica do flotador: 38  A  carga  hidráulica  (ou  fundo  específico)  é  dada  pela  equação  da  continuidade.  Esta corresponde  à  velocidade  de  sedimentação  𝑉𝑆 de  uma  partícula  com  um  tempo  de sedimentação igual ao tempo de detenção. Para cada flotador teremos:  𝐻𝑡𝐻ʋ𝑄⁄𝐻 𝐻 . 𝐴𝑓
𝑄𝐴𝑓416,6628,27𝑉𝑆 =  =  =  ==  = 14,74 ⁄𝑄onde:  𝑉𝑆 = Velocidade de sedimentação (m³/h/m²); H = Altura do flotador (m); 𝐴𝑓 = Área do flotador (m²); Q = Vazão do fluido (m³/h);    A literatura especifica os valores de carga hidráulica adequados entre 12 e 20 m³/h/m². 
Para um mesmo flotador, quanto maior a carga hidráulica, menor a eficiência de separação.   
  - Vazão de saída de óleo do Flotador    Critérios de projeto adotam que na saída do flotador o teor de óleo deverá ser cerca de 50 mg/L. Para a vazão de entrada de 833,33m³/h, temos que:  𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔200 () 𝑥1000  (= 2,38 𝑥10−4 𝑚3𝑚3𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥 106 (ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =   á𝑔𝑢𝑎840  (𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔50 () 𝑥 1000(𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥 106(= 5,95𝑥10−5 𝑚³ó𝑙𝑒𝑜/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  840  ( 39  𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = (2,38𝑥10−4 − 5,95𝑥10−5)𝑥 833,33 = 0,149 𝑚³/ℎ 𝑚3ℎ𝑚3ℎ𝑘𝑔𝑚3) = 124,95𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = 0,149 () 𝑥 840 ( Onde: 𝑥𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 é a fração de óleo no afluente do flotador; 𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 é a fração de óleo no efluente do flotador; 𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 é a vazão volumétrica de óleo na saída do flotador; 𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 é a vazão mássica de óleo na saída do flotador;  4.4.4.  Reator de Saturação    No reator é feita a dissolução do ar na corrente  de reciclo, a uma  pressão apropriada para promover a saturação, 3,5 a 5,0 kgf/cm2_g. O cálculo da vazão de ar necessária ao reator de Saturação é calculado de acordo com a Lei de Henry:  𝐶𝑎𝑟,á𝑔𝑢𝑎 =   𝑃𝑎𝑟/𝑘𝑎𝑟 Onde: 𝐶𝑎𝑟,á𝑔𝑢𝑎 = concentração do ar na água, em mols de ar/ m³ de água; 𝑃𝑎𝑟 = pressão parcial do ar na fase gasosa, em kgf/cm²_a; 𝑘𝑎𝑟 = constante de Henry do ar na água, em mol/m³/kgf/cm²_a;    As constantes de Henry para a temperatura de operação do reator, 50 °C, são obtidas pela equação a seguir: 𝑑𝑙𝑛𝑘𝐻𝑑(1/𝑇)1(𝑇1𝑇0𝑘𝑥,𝑇 = 𝑘𝑥,𝑠,𝑇𝑜𝑒𝑥𝑝 [−)] 40  onde: 𝑘𝑥,𝑇 é a constante de Henry para a temperatura de operação do reator de saturação; 𝑘𝑥,𝑇0 é a constante de Henry a 25 °C. 
T é a temperatura de operação do reator de saturação; 𝑇0 é a temperatura 25 °C.  
𝑑𝑙𝑛𝑘𝐻𝑑(1/𝑇) é a expressão que representa a dependência da Lei de Henry com a temperatura;  onde:  𝑑𝑙𝑛 𝑘𝐻]𝑑(1/𝑇)𝛥𝐻𝑠𝑜𝑙[−=   [= 1700 ]𝑅𝑁2𝑂2𝑑𝑙𝑛 𝑘𝐻𝑑 (1/𝑇)𝛥𝐻𝑠𝑜𝑙− [=   [= 1300 ]]𝑅𝑁2𝑁2Assim: 2,02𝑥10−3𝑀11𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓 /cm²_a   𝑘𝑂2,50°𝐶 = 1,3𝑥10−3 exp [(−1700)(−)] == 1,955323,15298,15𝑎𝑡𝑚 9,11𝑥10−4𝑀11𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓 /cm²_a   𝑘𝑁2,50°𝐶 = 6,5𝑥10−4 exp [(−1300)(−)] == 0,881323,15298,15𝑎𝑡𝑚0,21 𝑥 5,533 [𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑃𝑂2= 0,5943 [𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝐶𝑂2 =  =  𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑘𝑜2,50°𝐶1,995  [𝐶𝑂2 =  0,5943[𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝑥 32 [𝑔/𝑚𝑜𝑙]𝑥 0,001 [𝑘𝑔/𝑔] = 0,019 𝑘𝑔𝑂2/𝑚³á𝑔𝑢𝑎  0,79 𝑥 5,533 [𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑃𝑁2= 4,96 [𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝐶𝑁2 =  =  𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑘𝑁2,50°𝐶0,881  [𝐶𝑁2 =  4,96[𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝑥 28 [𝑔/𝑚𝑜𝑙]𝑥 0,001 [𝑘𝑔/𝑔] = 0,1389 𝑘𝑔𝑂2/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑄𝐴𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 =   𝑄𝑂2 +   𝑄𝑁2 41  𝑄𝐴𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = (0,019 + 0,1389)𝑥 833,33 𝑥 0,3 = 39,47𝑘𝑔/ℎ  onde:  𝐶𝑂2 é a concentração de oxigênio na temperatura de 50 °C; 𝑃𝑂2 é a pressão parcial de oxigênio na temperatura de 50 °C; 𝐶𝑁2 é a concentração de nitrogênio na temperatura de 50 °C; 𝑃𝑁2 é a pressão parcial de nitrogênio na temperatura de 50 °C; 𝑄𝐴𝑟  é  a  vazão  de  ar  necessária  para  saturar  o  fluido  que  passa  dentro  do  reator  de saturação. Volumétrica ou mássica. 
 4.4.5.   Avaliação dos Filtros de areia     A estação tem filtros de areia projetados para trabalhar com uma vazão de 124,5 m³/h e com concentração de óleo no afluente de 50 ppm. Considerando o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 5 ppm, teor afluente dos filtros cartucho, a quantidade de óleo é obtida, já com os novos filtros, é calculada a partir da equação abaixo:   𝑚𝑔𝐿𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑙𝑚3)𝑚𝑔𝐾𝑔)50 ()  𝑥 1000((5,95𝑥10−5𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥ó𝑙𝑒𝑜,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 =  = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( 𝑚𝑔𝐿 )  𝑥 1000((𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝐾𝑔5 (5,95𝑥10−6𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( Quantidade de óleo removida pelo filtro de areia:  42  0,4462𝑚3𝑄𝑓𝑖𝑙𝑡𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑎𝑟𝑒𝑖𝑎 = (5,95𝑥 10−5 −   5,95𝑥 10−6)𝑥833,33 = ℎ 4.4.6.   Avaliação dos filtros cartucho    Da mesma forma, a estação considera o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 5 ppm e o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 1 ppm. 
           A quantidade de óleo produzida nessa filtragem é apresentada abaixo:  𝑚𝑔𝐿𝑙𝑚3)𝑚𝑔𝐾𝑔)5 ()  𝑥 1000((5,95𝑥10−6 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥ó𝑙𝑒𝑜,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 =  = 𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( 𝑚𝑔𝐿𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝐾𝑔1 ()  𝑥 1000((1,19𝑥10−6 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  = 𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( Quantidade de óleo removida pelo filtro de areia:   3,97𝑥10−3 𝑚3𝑄𝑓𝑖𝑙𝑡𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑟𝑡𝑢𝑐ℎ𝑜 = (5,95𝑥 10−6 −   1,19𝑥 10−6)𝑥833,33 = ℎQuantidade de óleo presente na água a ser injetada: 𝑄ó𝑙𝑒𝑜𝑖𝑛𝑗𝑒𝑡𝑎𝑑𝑜 = 1,19𝑥10−3𝑥 833,33 = 3,97𝑥10−3 𝑚³/ℎ      43              5. 
Resultados e Discussão  Realizado  o  novo  dimensionamento  para  os  equipamentos,  nota-se  um  processo  mais eficiente,  pois  ele  permite  que  a  estação  opere  e  trate  corretamente  a  vazão  atual,  que  é praticamente o dobro da vazão que projeto antigo foi projetado. Com o projeto antigo a água produzida  não  atingia  o  limite  necessário  estabelecido  pelos  órgãos  regulamentadores. 
Enquanto  que,  com  o  novo  dimensionamento,  as  taxas  de  óleo  na  água  são  inferiores  aos permitido  para  descarte  e  reuso.  Além  de  que,  a  longo  prazo,  os  custos  de  implantação  de novos  equipamentos  serão  compensados  em  virtude  da  necessidade  de  menos  tempo  para tratamento eficiente da água produzida, não sendo necessário parada de produção para realizar o tratamento de toda  vazão  que chega à estação.  
 Tanque Pulmão 44    A estação atualmente  contém dois  tanques de armazenamento com  capacidade de 80 m³ cada. Eles comportavam e respeitavam o tempo de decantação enquanto a estação recebia 10000  m³/dia  de  água  de  produção.  Como  a  demanda  aumentou  consideravelmente,  esse projeto trabalha com uma capacidade dobrada para o tratamento. Então, atualmente o sistema não  é  eficiente,  pois  o  efluente  não  respeita  o  tempo  de  decantação  necessário  para  uma separação  eficiente.  Assim,  aumentando  para  4  tanques,  a  vazão  de  833,33  m³/h,  seria subdividida e, entraria em cada tanque uma vazão de 208,33 m³/h. O tempo de residência de cada tanque seria aproximadamente 22,62 minutos. O que está de acordo com a literatura, que recomenda que o tempo de decantação não seja inferior a 20 minutos.  
 Separador Água/Óleo   A  Tabela  4  abaixo  demonstra  que  o  Separador  Água/Óleo  está  dimensionado incorretamente  para  o  processo.    E  é  possível  notar  que  mesmo  com  uma  vazão  maior  de tratamento, um separador menor, consequentemente mais econômico, seria o adequado para a finalidade.  
 Tabela 4: Dimensões do SAO Dimensões Existentes Adequadas 9,00 6 Largura total (m) 17,00 21,21 Comprimento (m) 1,30 0,86 Profundidade (m) 198,90 109,43 Volume (m³) Fonte: Autoria Própria, 2016. 
 Com  este  projeto  foi  determinado  o  tempo  de  residência  mínimo  e  real  para  o  SAO, sendo  respectivamente  7,88  minutos  e  14,32  minutos.  Percebemos  assim  que  o  efluente permanece no separador tempo mais que suficiente para realizar a decantação, demonstrando 45  que as dimensões projetadas respeitam o processo físico realizado. Com o projeto foi possível determinar a fração de óleo que sai no efluente do separador 2,38𝑥 10−4 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑚3á𝑔𝑢𝑎.  
Flotador  Com o dimensionamento do flotador foi possível  determinar  os tempos de residência mínimo de 18,87 minutos e o tempo real de 25,20 minutos para cada flotador. No projeto em vigência, onde toda a vazão de 833,33 m³/h passa em um único flotador, o tempo real seria de apenas 12,6 minutos, inferior ao necessário.  
 A carga hidráulica do flotador, ou seja, a velocidade de sedimentação foi determinada, sendo  de  14,74  m³/h/m².  Parâmetro  este  que  também  se  encontra  de  acordo  com  dados  da literatura, pois está entre 12 e 20 m³/h/m².  
Por fim, foi determinada a fração de óleo presente no efluente: 5,95𝑥10−5 m³ óleo/m³  água, parâmetro que ainda não está atendendo a legislação de que seja pelo menos 5 ppm.  
 Filtros de Areia   Atualmente, a estação trabalha com 3 filtros de areia operando a uma vazão de 124,5 m³/h cada um e com concentração de óleo no afluente de 50 ppm. A nova proposta é trabalhar com 6 filtros ligados em série para comportar a nova vazão. Como o teor máximo permitido é de  5  ppm,  trabalhamos  com  esse  parâmetro  para  a  saída  do  efluente.  Dessa  forma, encontramos que a saída dos filtros de areia apresenta teor de óleo de 5,95 ppm. A quantidade de óleo removida pelo filtro de areia é de 0,4462 m³/h.  
  Filtros Cartucho  Considerando também o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de areia de 5 ppm e o teor de óleo máximo no efluente dos filtros cartucho de 1 ppm, o teor de óleo encontrado foi de 1,19 ppm. Teor permitido, demonstrando que o processo é eficiente.  A quantidade de óleo removida pelo filtro de areia foi de 3,97𝑥10−3m³/h.  
 46             6. 
Conclusão    Após  o  levantamento  bibliográfico  realizado,  pode-se  concluir  que  existe  hoje  uma preocupação muito grande quanto ao destino da água produzida junto ao petróleo. Isso leva as operadoras a buscar novas técnicas e novas aplicações para este efluente, uma vez que a água é considerada um  insumo de  grande valor. Toda pesquisa e desenvolvimento  envolvida está associada  às  restrições  ambientais  impostas  e  a  possibilidade  de  contaminação  de  solos, subsolos e bacias hidrográficas. 
  O dimensionamento correto dos equipamentos da estação permite avaliar o processo, além de torná-lo eficiente e otimizado. Em visitas à Estação de Canto do Amaro, era notável que  ela  ainda  operava  com  processos  e  dimensionamentos  antigos  e  dessa  forma  não suportava  a  demanda  atual  de  água  produzida.  Além  disso,  algumas  vezes  não  atingia  os limites necessários e estabelecidos pela legislação. Assim sendo, com esse trabalho destaco a relevância dos métodos e equipamentos utilizados: caixa SAO, flotador, reator de saturação, filtros  de  areia  e  cartucho,  sendo  estes  os  que  apresentam  maior  eficiência  na  atualidade. 
Além de priorizar a flotação por ar dissolvido como método eficiente de separação física.  
47    A  ETAP-CAM  foi  projetada  para  trabalhar  com  uma  vazão  de  10000  m³/dia,  porém sabe-se que atualmente a vazão de água produzida é em torno de 20000 m³/dia. Esse trabalho então propôs um aperfeiçoamento da planta do processo incrementando dois tanques pulmão, um flotador, três filtros de areia e três filtros cartucho.  
  Por  fim,  o  projeto  demonstrou  ser  eficiente,  pois  respeitou  a  legislação  ambiental, apresentando um teor final de óleo na água de 1,19 ppm.  
       REFERÊNCIAS  AGÊNCIA  NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS  NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (ANP).  (2012)  Boletim  da  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural.  Disponível  em: http://www.anp.gov.br/ Acesso em: 15 de novembro de 2015.                                                      AHMADUN,  F.R.;  PENDASHTEH,  A.;  ABDULLAH,L.C.;  D.R.A.;  MADAENI,S.S.; 
ABIDIN,  Z.Z.  Review  of  technologies  for  oil  and  gas  produced  water  treatment,  Journal Hazardous materials, v.170, p.530-551, 2009.  
 AMINI, S.; MOWLA, D.; GOLKAR, M.; ESMAEILZADEH, F. (2012) Mathematical modelling  of  a  hydrocyclone  for  the  down-hole  oil-water  separation  (DOWS).  Chemical Engineering Research and Design, v. 90, p. 2186-2195. 
 CANELAS, A.L.S. Evolução da Importância Econômica da Indústria de Petróleo e Gás Natural  no  Brasil:  Contribuição  a  Variáveis  Macroeconômicas.  Dissertação.  UFRJ.  Rio  de Janeiro, 2007.   
 48  CANELAS,  A.L.S.  Investimentos  em  Exploração  e  Produção  Após  a  Abertura  da Indústria  Petrolífera  no  Brasil:  Impactos  Econômicos.  Monografia.  UFRJ.  Rio  de  Janeiro, 2004.  
 COELHO,D.B.  Desempenho de um  Hidrociclone para  a Separação de Águas Oleosas. 
Monograia. UFRN. Natal, 2011.  
 COSTA,  E.C.M;  AMORIM,  G.S.;  MACHADO,  JP.  Reutilização  do  Efluente  do Processamento Primário de Petróleo. UERJ-Universidade Petrobras. Rio de Janeiro, 2006.  
 COUTINHO,  W.  Avaliação  de  Desempenho  da  Estação  de  Tratamento  dos  Córregos Ressaca  e  Sarandi  Afluentes  à  Represa  da  Pampulha.  Dissertação,  UFMG.  Belo  Horizonte, 2007.      CURBELO, F. D.S. Estudo da Remoção de Óleo em Águas Produzidas na Indústria de Petróleo,  por  Adsorção  em  Coluna  Utilizando  a  Vermiculita  Expandida  e  Hidrofobizada. 
Dissertação. UFRN. Natal, 2002.  
 FERNANDES  JR.,  W.  E.  Projeto  e  Operação  em  Escala  Semi  Industrial  de  um Equipamento para Tratamento de Águas Produzidas na Indústria do Petróleo Utilizando Nova Tecnologia: Misturador- Decantador à Inversão de Fases-MDIF. Tese de Doutorado, UFRN. 
Natal, 2006.  
 FRANÇA,  A.B.  Estudo  da  Viabilidade  Técnica  para  o  Aproveitamento  da  Água Associada à Produção de Petróleo Utilizando a Osmose Reversa. Monografia. UFRN. Natal, 2004.  
 GOMES,  E.  A.  Tratamento  Combinado  da  Água  Produzida  de  Petróleo  por Eletroflotação e Processo Fenton. Dissertação, UNIT. Aracaju, 2009.  
 MACEDO,  V.  A.  P.  Tratamento  de  Água  de  Produção  de  Petróleo  através  de Membranas e Processos Oxidativos Avançados. Dissertação. USP. São Paulo, 2009.   
 MEDEIROS,  N.M.  Remoção  de  Metais  da  Água  de  Produção  Utilizando  Tensoativo. 
Monografia. UFRN. Natal, 2013.  
49   METCALF  &  EDDY.  Wastewater  Engineering:  Treatment,  Disposal,  Reuse.  3rd  ed. 
New York, Mc Graw Hill, 1991. 1334p   MOTTA,  A.R.P.;  BORGES,C.P.;  KIPERSTOK,  A.;  ESQUERRE,  K.P.;  ARAUJO, P.M.; BRANCO, L.N. Tratamento de Água Produzida de Petróleo para Remoção de Óleo por Processos de Separação por Membrana: revisão. Rio de Janeiro, 2013.  
 OLIVEIRA, R. C. G.; OLIVEIRA, M. C. K. Remoção de Contaminantes Tóxicos dos Efluentes  Líquidos  Oriundos  da  Atividade  de  Produção  de  Petróleo  no  Mar.  Bol.  téc. 
PETROBRAS, Rio de Janeiro, 2000.  
 OSPAR  Commission,  Background  Document  concerning  Tecniques the Management  of  Produced  Water  from  Offshore  Installations,  2002  Disponível  em: <http://www.ospar.org/v_publications/download.asp?v1=p00162>,  acesso  em  18  de  maio  de 2016. 
for  SANTANA,  A.V.M.  Otimização  do  Processo  de  Flotação  de  Emulsão  Óleo/Água Através do Planejamento Fatorial Completo. Dissertação. UFRN. Natal, 2012. 
 SEGUI, P. N. Bioatenuação da Geração de Sulfeto, por meio da Utilização de Nitrato, em  Água  Produzida  Proveniente  da  Extração  de  Petróleo.  Dissertação  de  Mestrado,  UFES. 
Vitória, 2009. 
 STEWART,  M.,  ARNOLD,  K.,  Produced  Water  Treatment  Field  Manual.  Part  1  - Produced Water Treating Systems, p. 1-134, 2011. 
 SILVA,  C.R.R.  Água  Produzida  na  Extração  de  Petróleo.  Monografia.  Escola Politécnica da Bahia. Bahia, 2000.  
 SILVA,  S.  S.  Integração  dos  Processos  de  Flotação  e  Foto-  Fenton  para  a  redução  de óleos e graxas de água produzida em Campos de Petróleo. Tese de Doutorado, UFRN. Natal, 2013.  
                       Dedico  esta  vitória  ao  meu  bom  Deus, meu maior mestre, meu guia e meu acalento. E 
aos  meus  maiores  ídolos,  meus  pais  Dida  e Erismédia que foram, são e sempre serão meus melhores  e  maiores  presentes.  Saibam  que além  desta  vitória  eu  dedico  a  vocês  minha vida.  
  AGRADECIMENTOS  Agradeço primeiramente a Deus que foi, é e sempre será meu suporte nessa caminhada. 
Que me ilumina nas dificuldades e me faz não desistir do meu sonho. 
Aos meus pais, Dida e Erismédia, que sempre estiverem ao meu lado pra tudo. Àqueles que  ouviam  meus  desabafos,  que  presenciaram  e  respeitaram  minhas  decisões,  que aconselhavam,  que  partilharam  este  passar  de  anos,  de  páginas,  de  livros  com  todo  amor, paciência e nunca me deixaram fraquejar. 
Às  minhas  princesas,  Lais  e  Larissa,  minhas  irmãs,  meu  maior  presente  de  Deus,  a quem eu agradeço por serem minha fonte de alegria, de esperança. Vocês são as responsáveis pela minha luta diária em busca da vitória.   
À  minha  família,  meu  suporte,  minha  paz.  Meus  avós,  Mamede  e  Ecimar,  Juliana  e Dedé.  Aos  meus  tios  Ecimédia,  Francimédia  e  Minú.  Aos  meus  primos,  Thayanne,  Roger, Ryan e Renan. 
A  todos  os  professores  que  fizeram  parte  da  minha  graduação  e  em  especial  ao  meu orientador,  Rafael  Rios,  que  compartilhou  sua  experiência  para  que  minha  formação  fosse também  um  aprendizado  de  vida.  O  seu  olhar  crítico  e  construtivo  me  ajudou  a  superar  os desafios deste trabalho.  
Por  fim,  todos  meus  amigos,  Marinara,  Kaline,  Monaliza,  Marília,  Cícera,  Jéssica, Diego, João Paulo, Keityane, Alyne, Luana, Vitor, Bruno, Bruna, são alguns.  
A estes eu agradeço, diariamente por tudo, pois sem a ajuda, confiança e compreensão de  todos,  este  sonho  não  teria  se  realizado.  Vocês  são  tudo  pra  mim!  Muito  Obrigada  por tudo!  
             RESUMO    De uma forma geral, as empresas têm procurado melhorar seus sistemas de tratamento de  efluentes,  buscando  a  aplicação  de  novas  tecnologias,  mais  econômicas  e  eficientes,  que possibilitem  o  enquadramento  dos  efluentes  às  exigências  legais.  Os  combustíveis  fósseis, como  o  petróleo  e  seus  subprodutos  são  fontes  de  matéria  prima  e  geração  de  energia  da maioria  dos  processos  industriais  da  atualidade.  Porém,  são  responsáveis  pelo  percentual elevado de poluição por contaminantes orgânicos.  Durante a extração de óleo e gás, na etapa de  produção,  ocorre  também  a  produção  de  uma  corrente  aquosa  denominada  água  de produção de petróleo ou água produzida. Este subproduto apresenta em sua composição sais, compostos orgânicos, gases e metais pesados. Dessa forma, o tratamento da água produzida, tem como  objetivo  recuperar parte do óleo e especificar a  água para reuso ou descarte. Este indesejável efluente necessita passar por tratamento antes de sua disposição final, atendendo requisitos  legais  para  descarte  no  meio  ambiente  ou  requisitos  técnicos  para  reinjeção  em poços  de  petróleo.  A  indústria  de  petróleo  tem  se  empenhado  em  desenvolver  novas tecnologias  para  o  tratamento  da  água  produzida,  gerada  nos  processos  de  exploração,  no intuito  de  minimizar  a  biocorrosão  nos  dutos  e  materiais  metálicos,  e  os  possíveis  danos ambientais.  Em  face  disso,  a  produção  excessiva  de  água  produzida  é  um  problema  sério. 
Diante  do  exposto,  o  trabalho  objetiva  avaliar  e  otimizar  a  Estação  de  Tratamento  de  Água Produzida  de  Canto  do  Amaro  a  fim  de  obter  um  tratamento  eficiente,  econômico  e  viável para a demanda atual, pois uma vez que tal estação encontra-se subdimensionada. A proposta deste  trabalho  visa  a  implementação,  na  Estação  de  Tratamento  de  Canto  do  Amaro,  de  um processo físico de flotação a ar dissolvido, considerado o processo mais eficiente atualmente. 
Foram estudados e dimensionados ainda os separadores água/óleo, tanques de mistura e filtros de  areia  e  cartucho.  Os  principais  resultados  obtidos  foram  um  adequado  dimensionamento dos  equipamentos  para  abranger  a  demanda  atual  de  água  produzida,  visto  que  o  projeto  da estação não comportava  tal demanda. Além  disso, pôde-se demonstrar que a flotação por ar dissolvido  é  um  processo  eficiente,  visto  que  o  tempo  de  tratamento  é  reduzido  e  atende  às exigências da legislação ambiental.   
 Palavras chave: Água de produção. Petróleo. Estação de Tratamento.  
       ABSTRACT   In  general,  companies  have  sought  to  improve  their  wastewater  treatment  systems, seeking  the  application  of  new  technologies,  more  economical  and  efficient,  enabling  the environment of effluents to legal requirements. Fossil fuels such as oil and its by-products are sources  of  raw  materials  and  energy  generation  from  most  of  today's  industrial  processes. 
However, they are responsible for the high percentage of pollution by organic contaminants. 
During  oil  and  gas  extraction,  production  step,  also  occurs  to  produce  an  aqueous  stream called  oil  production  water  or  produced  water.  This  by-product  presents  in  its  composition salts,  organic  compounds,  heavy  metals  and  gases.  Thus,  the  treatment  of  produced  water, aims to recover some of the oil and specify the water for reuse or disposal. This undesirable effluent  needs  to  undergo  treatment  before  its  final  disposal,  meeting  legal  requirements  for disposal  in  the  environment  or  technical  requirements  for  reinjection  in  oil  wells.  The  oil industry  has  been  engaged  in  developing  new  technologies  for  the  treatment  of  produced water generated in the operational procedures in order to minimize biocorrosion in the ducts and  metal  materials,  and  possible  environmental  damage.  The  oil  fields  of  Rio  Grande  do Norte and Ceará, including this work will stop the Corner Production Field Amaro, are mature fields.  Given  this,  the  excessive  production  of  water  is  a  serious  problem.  Given  the  above, the  study  aims  to  evaluate  and  optimize  the  Produced  Water  Treatment  Plant  of  Canto  do Amaro  in  order  to  get  an  efficient,  economic  and  viable  treatment  for  current  demand.  The project  proposal  was  to  apply  the  station,  the  physical  process  of  flotation  air  dissolved, considered the most efficient process currently. They were also studied and dimensioned tabs water  /  oil  mixing  tanks  and  sand  filters  and  cartridge.  The  main  results  were  the  correct sizing of equipment to cover the current demand of water produced since the station's design did not include such a demand. In addition to demonstrating that the dissolved air flotation is an  efficient  process,  since  the  treatment  time  is  reduced  and  meets  the  requirements  of environmental legislation.  
 Keywords: Water production. Oil, Chemical.  Treatment Station.  
      SUMÁRIO  Introdução................................................................................................................ 11 1. 
Objetivos.................................................................................................................. 13 2. 
2.1. 
Objetivos Específicos............................................................................................13 
3. 
Levantamento Bibliográfico  ...................................................................................14 
3.1. 
Petróleo ...................................................................................................................... 14 3.2. 
Água de Produção ...................................................................................................... 14 3.3. 
Caracterização da água produzida ............................................................................. 15 3.4. 
Problemática da Contaminação da Água advinda do Petróleo .................................. 16 3.5. 
Estação de Tratamento de Água Produzida ............................................................... 17 3.5.1. 
Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro ......................................... 18 3.6. 
Métodos de Tratamento para Água Produzida........................................................... 19 3.6.1. 
Separação por Hidrociclones .............................................................................. 20 3.6.2. 
Clarificação ......................................................................................................... 21 3.6.3. 
Flotação .............................................................................................................. 21 3.6.4. 
Tratamento com Membranas .............................................................................. 23 3.6.5. 
Microfiltração, Ultrafiltração e Nanofiltração .................................................... 24 3.6.6. 
Osmose Reversa ................................................................................................. 25 3.7. 
Possíveis destinos para a água produzida tratada ...................................................... 25 4. 
Metodologia............................................................................................................. 26 4.1. 
Dimensionamento dos Equipamentos ........................................................................ 28 4.2. 
Premissas Básicas ...................................................................................................... 29 4.3. 
Dados De Processo .................................................................................................... 30 4.4. 
Cálculos ..................................................................................................................... 30 4.4.1. 
Capacidade do tanque pulmão ............................................................................ 30 4.4.2. 
Avaliação do SAO .............................................................................................. 31 4.4.3. 
Avaliação do Flotador ........................................................................................ 36 4.4.4. 
Reator de Saturação ............................................................................................ 39 4.4.5. 
Avaliação dos Filtros de areia ............................................................................ 41 4.4.6. 
Avaliação dos filtros cartucho ............................................................................ 42  5. 
Resultados e Discussão............................................................................................ 43 6. 
Conclusão...............................................................................................................  46                     11  1. 
Introdução     O petróleo é concentrado no subsolo ou no fundo dos mares, geralmente em  grandes profundidades.  E  segundo  os  geólogos,  sua  formação  é  o  resultado  da  ação  da  própria natureza,  que  transformou  em  óleo  e  gás  os  restos  de  animais  e  vegetais  depositados  há milhares de anos no fundo de antigos mares e lagos (CURBELO, 2002). Considerada uma das principais  fontes  de  energia  da  atualidade,  composta  por  uma  matriz  de  fontes  fósseis,  a exploração  dos  campos  produtores  de  petróleo  gera  uma  grande  quantidade  de  resíduos indesejáveis que necessitam ser reaproveitados ou tratados, como é o caso da água produzida.  
  A água produzida é um subproduto indesejável, que está sempre presente na extração de petróleo. É  gerada quando  grandes quantidades de água contidas nas rochas  subterrâneas são  produzidas  junto  com  o  petróleo  (NASCIMENTO,  2014).  Possuem  uma  composição variável  em  função  das  características  do  reservatório  produtor.  Assim,  a  água  produzida apresenta alta complexidade, de modo que exigem flexibilidade do processo de tratamento. 
  A geração de água produzida é um tema bastante preocupante na indústria do petróleo, pois  trás  consigo  resíduos  prejudiciais  ao  meio  ambiente.  Apesar  do  avanço  tecnológico conquistado atualmente, há mesmo assim certa restrição no tratamento desses resíduos. Diante da  legislação  ambiental  (CONAMA)  e  dos  riscos  que  podem  ser  provocados  pela  água  de produção, percebe-se a importância no desenvolvimento  de novas tecnologias que permitam melhorar o tratamento da água produzida, principalmente a remoção de metais (MEDEIROS, 2013).  
  Os campos considerados maduros são aqueles que se encontram em estágio avançado de  exploração  e  apresentam  uma  produção  de  água  bastante  elevada  em  comparação  à produção  de  petróleo.  Essa  produção  excessiva  de  água  acarreta  um  problema  tanto ambiental,  já  que  é  um  efluente  altamente  poluidor  e  um  problema  econômico,  pois  são necessários  métodos  mais  precisos  para  exploração.  Em  geral,  esses  campos  só  se  tornam economicamente viáveis sob determinadas condições relacionadas a incentivos e utilização de novas tecnologias que permitam a redução dos custos operacionais. Visto que, além do custo com a etapa de extração, se fazem necessários custos com o tratamento adequado para a água de produção.  
12    Assim  para  tornar  viável  a  extração  nesses  campos  maduros,  a  água  de  produção  é destinada à reinjeção nos poços, afim de realizar um processo de recuperação secundária do óleo.  
  Os métodos mais usuais para destinação da água produzida são a reinjeção e o descarte após  tratamento.  Para  o  descarte  é  necessário  o  investimento  em  novas  tecnologias  e processos  de  tratamento  para  atender  os  requisitos  impostos  pelas  regulamentações ambientais. Porém, esses tratamentos apresentam custos elevados, o que em muito favorece a reinjeção, que pode ser realizada na formação produtora ou ainda em outra formação que não contém  óleo  (FURTADO  et  al.,  2005).  Isso  porque  a  água  injetada  é  responsável  pela varredura  do  reservatório,  deslocando  o  petróleo  em  direção  aos  poços  produtores,  processo reconhecido como Recuperação Secundária do Petróleo. 
  O  reuso  da  água  produzida  está  se  tornando  cada  vez  mais  atrativo,  devido  ao  seu crescente  volume,  aos  custos  elevados  de  energia  e  as  maiores  restrições  governamentais  e ambientais  sobre  a  captação  de  água  fresca  e  descarte  da  água  produzida  (COSTA  et  al., 
2006).  Já  existem  outras  finalidades  para  a  água  tratada  como  por  exemplo,  na  irrigação  de vegetais  não  comestíveis.  Esse  destino  é  bastante  propício,  pois  além  de  reutilizar  um efluente, existe a redução do consumo das fontes naturais de água.  
  Com  o  tratamento  da  água  produzida,  pretende-se  recuperar  o  óleo  presente  na emulsão e adequar os teores permitidos de óleo presentes na água, de acordo com a legislação ambiental, a fim de torná-la propícia ao reuso ou descarte. Os principais processos físicos para a separação de emulsão água/óleo utilizados são a flotação e os hidrociclones.   
  A estação de tratamento de água produzida é o local destinado a realizar os processos químicos  e  físicos.  A  água  inicialmente  passa  por  um  separador  água/óleo,  conhecido  por SAO,  em  seguida  passa  para  os  tanques  onde  recebe  tratamento  químico  e  inclusive  são injetados os flotadores, para então dar início, o processo de flotação. Por fim, para a garantia dos teores exigidos a água ainda segue para os filtros de areia e cartucho.  
  Dessa forma, este trabalho propõe avaliar e otimizar a Estação de Tratamento de Canto do  Amaro,  que  é  uma  estação  que  recebe  um  grande  volume  de  água  de  campos  maduros. 
Serão redimensionados todos os equipamentos com  o intuito de atender  a demanda  atual de água e tornar esse processo econômico e eficiente.   
    13  2. 
Objetivos   Este trabalho teve como objetivo avaliar e otimizar a Estação de Tratamento de Água produzida de Canto do Amaro.  
 2.1.  Objetivos Específicos    Dimensionar  os  equipamentos,  a  fim  de  atender  a  demanda  atual  de  água produzida na Estação de Canto do Amaro;   Apresentar  os  equipamentos  principais  de  uma  estação  de  tratamento  de  água produzida;   Propor o processo de flotação por ar dissolvido, como processo físico principal;   Apresentar  os  principais  métodos  de  tratamento  físico  existentes  para tratamento de água produzida. 
             14  3. 
 Levantamento Bibliográfico   3.1. 
 Petróleo     Petróleo (do latim petrus, pedra, e oleum, óleo) é o nome dado às misturas naturais de hidrocarbonetos que podem ser encontradas nos estados sólido, líquido ou gasoso, a depender das  condições  de  temperatura  e  pressão  a  que  estejam  submetidas  (Rosa  et  al.,2006  apud SILVA, 2008).  
  Entre 2001 e 2011, a produção mundial de petróleo aumentou em 12 %, passando de 74,77  milhões  para  83,58  milhões  de  barris  por  dia.  No  Brasil,  nesse  mesmo  período,  o aumento foi ainda mais significativo: ultrapassou 60 %, passando de 1,34 milhões para 2,19 milhões de barris por dia (BP, 2012). A produção brasileira está mais concentrada nos estados do  Rio  de  Janeiro  e  Espírito  Santo  que  detêm,  aproximadamente,  74  e  15  %  do  total, respectivamente (ANP, 2012).  
  Considerada  uma  indústria  de  energia,  de  características  infra-estruturais,  a  indústria de  petróleo  gera  bens  que  são  insumos  insubstituíveis  na  matriz  produtiva  de  qualquer  país. 
Um  exemplo  claro  desta  importância  são  os  derivados  de  petróleo,  gasolina  e  diesel  usados como combustíveis para motores de combustão interna dos veículos utilizados em serviços de transporte,  serviço  de  infra-estrutura  sem  o  qual  nenhuma  estrutura  produtiva  industrial moderna funcionaria. A disponibilidade de petróleo e seus derivados e seus níveis de preços têm grande importância para a determinação do nível de crescimento econômico e do nível de preços  das  economias  nacionais,  pois  energia  e  transporte  são  insumos  absolutamente necessários para produção de quaisquer bens ou serviços (CANELAS, 2004). 
 3.2. 
 Água de Produção     Na indústria petrolífera, a água se faz presente junto ao petróleo e ao gás natural e este fato  provoca  a  produção  da  água  com  o  petróleo,  o  que  gera  um  grande  impacto  ambiental devido  ao  descarte  dessa  água  que  apresenta  altos  teores  de  óleo  o  que  contamina  o  meio ambiente. À medida que os poços envelhecem a produção de água aumenta, podendo chegar 15  até  100  %  em  volume.  Essa  água  é  tratada  com  a  finalidade  de  recuperar  parte  do  óleo presente nela, em emulsão, e é reinjetada no processo ou descartada (SILVA, 2008).  
  Diversos  fatores  devem  ser  levados  em  conta  para  se  estabelecer  e  manter  um gerenciamento cuidadoso da água de produção, entre eles, o volume de água produzido, que é sempre  crescente  em  virtude  da  maturação  das  jazidas  e  da  utilização  de  processos  de recuperação  secundários;  o  conteúdo  salino;  a  presença  de  óleo  residual  e  de  produtos químicos (SILVA, 2000)    Alguns  fatores  podem  influenciar  na  quantidade  de  óleo  presente  nas  águas  de produção, como: a composição do óleo, o pH, a salinidade, a temperatura, a razão óleo/água e o  tipo  e  a  quantidade  de  produtos  químicos  adicionados  durante  o  processo  de  produção (OLIVEIRA; OLIVEIRA, 2000). 
  As  alternativas  usualmente  adotadas  para  o  destino  da  água  de  produção  são  o descarte,  a  injeção  e  o  reuso.  Em  todos  os  casos,  há  necessidade  de  tratamento  específico  a fim de atender as demandas ambientais, operacionais ou da atividade produtiva que a utilizará como insumo. (MOTTA, et.al., 2013).  
 3.3. 
 Caracterização da água produzida     A caracterização química da água produzida que era descartada se limitou por muitos anos a medições do teor de óleo na água, isto é, a análise do teor de hidrocarbonetos alifáticos apolares por extração freon seguida por análise de espectroscopia na região do infravermelho. 
Durante  os  últimos  anos,  muitas  operadoras  vêm  fazendo  a  caracterização  química  da  água produzida para o descarte considerando outros compostos, a fim de atingir um descarte com dano ao meio-ambiente igual a zero (UTVIK et al., 2003 apud COSTA et.,al, 2006). 
  A composição química da água produzida é complexa. Em geral sua composição esta relacionada  à  presença  de:  hidrocarbonetos  alifáticos  e  aromáticos,  hidrocarbonetos aromáticos  policíclicos  (HAP),  fenóis  e  ácido  graxos  dissolvidos  ou  dispersos  e  geralmente, incluem  minerais  dissolvidos  oriundos  da  formação  produtora,  constituintes  oleosos dissolvidos  e  dispersos,  produtos  químicos  empregados  durante  o  processo  de  produção, sólidos e gases dissolvidos. Alguns destes compostos dissolvidos são bastante refratários aos processos de tratamento convencionais (SEGUI, 2009). 
16    Outra característica a ser analisada é a salinidade. Geralmente a água produzida é mais salina que a água do mar. Ambas apresentam como íons majoritários sódio e cloreto, além de apresentar  também  uma  pequena  concentração  de  cálcio,  magnésio  e  potássio.  É  muito importante  saber  o  teor  de  sal  a  fim  de  evitar  problemas  de  incrustação  (PRODUCED WATER CLUB, 2006 apud COSTA et.,al, 2006).  
  Por fim, segundo Costa et al. (2006), a caracterização da água produzida é importante para se definir o seu fim, reuso ou descarte, e quais tratamentos serão necessários, prevenindo possíveis problemas e custos na operação.  
 3.4. 
 Problemática da Contaminação da Água advinda do Petróleo     De uma forma geral, as empresas têm procurado melhorar seus sistemas de tratamento de  efluentes,  buscando  a  aplicação  de  novas  tecnologias,  mais  econômicas  e  eficientes,  que possibilitem  o  enquadramento  dos  efluentes  às  exigências  legais.  Devido  ao  crescente aumento da poluição ambiental, fruto da atividade industrial, os órgãos de controle ambiental têm revisado as leis vigentes e cobrado limites mais rigorosos para o descarte de efluentes. A 
poluição  por  óleos  representa  um  percentual  elevado  nos  problemas  gerados  por contaminantes  orgânicos,  uma  vez  que  os  combustíveis  fósseis,  como  o  petróleo  e  seus subprodutos,  são  fontes  de  matéria  prima  e  geração  de  energia  da  maioria  dos  processos industriais  da  atualidade.  A  presença  de  óleos  resulta  em  prejuízos  na  aeração  e  iluminação naturais de cursos d’água, devido à formação de um filme insolúvel na superfície, produzindo efeitos nocivos sobre a vida aquática, causando a morte de animais e plantas, comprometendo diversos  ecossistemas. As concentrações de óleos variam  significativamente, dependendo da fonte.  O  cisalhamento  causado  por  bombas,  válvulas  e  outros  equipamentos  provocam  a mistura das fases e a formação de emulsões estáveis (THOMAS, 2004).  
  Segundo  Silva  (2008),  o  impacto  ambiental  provocado  pelo  descarte  da  água  de produção  é  normalmente  avaliado  pela  toxidade  dos  constituintes  e  pela  quantidade  de compostos orgânicos. Esses contaminantes podem causar diferentes efeitos no meio ambiente. 
Os compostos solúveis, acreditam os estudiosos, são os mais nocivos ao meio ambiente. 
  O  parâmetro  óleos  e  graxas  é  o  mais  importante  no  que  tange  o  descarte  da  água produzida. A Resolução CONAMA nº. 393, DE 08/08/2007 dispõe sobre o descarte contínuo de água de processo ou de produção em plataformas marítimas de petróleo e gás natural. Esta resolução preconiza que o descarte de água produzida deverá obedecer à concentração média 17  aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor máximo diário de 42 mg/L (SEGUI, 2009). A  concentração  dos  contaminantes  na  água  produzida  depende  da região, da profundidade da zona produtora e da idade do poço (UESPA, 2000). Os principais efeitos  do  descarte  de  águas  produzidas  sobre  o  meio  ambiente  são:  aumento  da  salinidade; presença  de  óleo,  o  que  acarreta  aumento  da  Demanda  Bioquímica  de  Oxigênio  (DBO),  da demanda  Química  de  Oxigênio  (DQO)  e  da  toxicidade  aguda  e  crônica;  e  dependendo  da origem e da formação geológica, pode ocorrer a presença de radionuclídeo (AHMADUN et. 
al., 2009).  
 3.5. 
 Estação de Tratamento de Água Produzida   As  ETAP’s,  Estações  de  Tratamento  de  Água  Produzida,  têm  por  objetivo  realizar  o tratamento  adequado  para  que  a  água  atinja  os  limites  estabelecidos  pelos  órgãos regulamentados e então tenha um novo destino.  
A Água Produzida (AP), considerada como um efluente a ser disposto (descartado), terá de  passar  por  tratamentos  eficazes,  tendo  em  vista  o  destino  que  lhe  será  dado.  Estes tratamentos  são  realizados  nas  Estações  de  Tratamento,  onde  a  AP  será  tratada  de  modo  a atingir  os  padrões  necessários  e  regulamentados  ao  processo  em  que  será  utilizada  (SILVA, 2000).  
  Segundo  Thomas  (2004),  nas  plataformas  marítimas,  a  água  proveniente  dos separadores  e  tratadores  de  óleo  é  enviada  para  um  vaso  degaseificador,  com  a  função  de remover traços de gás ainda presentes no líquido. Em seguida a água passa por um separador água/óleo e finalmente em um tubo de despejo. Depois da remoção da maior parte do óleo, a água produzida é tipicamente descartada abaixo da superfície do mar. Todo o óleo recuperado nessas  etapas  é  recolhido  em  um  tanque  para  sua  recuperação.  Após  a  separação  das  fases água/óleo,  o  óleo  é  encaminhado  às  refinarias  enquanto  que  a  água  contendo  óleo  na  forma emulsionada,  óleo  suspenso,  óleo  solúvel  e  sólidos  em  suspensão  é  tratada  e  descartada. 
(FERNANDES JR., 2006)    Já, de acordo com Thomas (2004) os limites máximos do teor de óleo permitido, em campos  terrestres  são  em  torno  de  5  mg/L.  Já  em  sistemas  marítimos,  com  pouco  tempo  de residência, são encontrados valores bem superiores (> 30 mg/L). 
18    Se  a  água  tratata  for  destinada  a  reinjeção,  além  da  diminuição  da  concentração  do óleo  presente  na  emulsão,  é  necessário  efetuar  o  tratamento  com  relação  a  constituintes responsáveis  por  outros  problemas,  como  tamponamento  do  reservatório  (sólidos  em suspensão)  e/ou  processos  corrosivos,  como  gases  dissolvidos  (carbônico  e  sulfídrico),  e bactérias indutoras de corrosão, principalmente as redutoras de sulfato. Para isso, são usados processos  físicos  (filtração)  e  produtos  químicos,  entre  ao  quais  podem  ser  destacados  os sequestrantes  de  oxigênio,  como  o  bissulfito  de  amônio,  inibidores  de  corrosão  a  base  de aminas  fílmicas,  inibidores  de  incrustação  (polímeros,  cujas  estruturas  contêm  fósforo)  e  os biocidas que impedem o desenvolvimento dos microrganismos redutores de sulfato (SEGUI, 2000).  
  Em  muitos  campos  terrestres  de  petróleo  do  mundo,  em  áreas  onshore,  a  água produzida  pode  ter  diversos  destinos  como:  ser  injetada  em  formações  subterrâneas  que  já contenham  águas  não  disponíveis  para  o  consumo  humano,  reinjetada  em  poços  para  sua utilização no processo de recuperação secundária ou ainda descartada após, devido tratamento (SEGUI, 2000).  
  O  descarte  deve  ser  feito  o  mais  próximo  possível  do  campo  produtor,  para  evitar problemas no transporte e armazenamento, além de desperdícios de energia. Em vista disso a solução comumente adotada é, de acordo com Thomas (2004):  •  Campos  terrestres:  reinjetá-la  em  poços  para  fins  de  recuperação  secundária  ou descarte,  após  o  devido  tratamento,  de  modo  que  esta  não  venha  causar  a  problemas  no reservatório e nos equipamentos através de corrosão e/ou entupimento dos poços.  
•  Campos  marítimos:  lançá-la  ao  mar  após  reduzir  o  teor  de  óleo  aos  níveis  exigidos pela legislação.  
 3.5.1.   Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro     O Campo de Canto do Amaro está situado nos municípios de Mossoró e Areia Branca, localizado  a  260  km  de  Natal  e  20  km  da  cidade  de  Mossoró,  no  Estado  do  Rio  Grande  do Norte.  Situa-se  na  parte  nordeste  da  Bacia  Potiguar  emersa,  sobre  um  alto  estrutural denominado de “Alto de Mossoró”, adjacente à “linha de charneira” de Areia Branca. A área requerida para Canto do Amaro é, de aproximadamente, 362,791 Km² (ANP, 2009).  
  A Estação de Tratamento de Água de Canto do Amaro foi concebida para receber água oleosa  proveniente  dos  tanques  de  pré-flotação  existentes  na  Estação  Coletora  Central  do 19  Campo de Canto do Amaro.  A  Estação  de  Tratamento  de  Água  Produzida  em  Canto  do Amaro  foi  concebida  para  receber  10000  m³/h  de  água  oleosa  oriunda  dos  tanques  de  pré-flotação através de escoamento gravitacional. Os principais equipamentos da ETAP são: um flotador  por  ar  dissolvido,  filtros  de  areia  do  tipo  fluxo  vertical  pressurizado  descendente, tanques de mistura rápida e lenta, tanque de água tratada, vaso de saturação, caixa de coleta de óleo e borra, bacia de contigência e detenção de efluente.  
3.6. 
 Métodos de Tratamento para Água Produzida     Os  métodos  de  tratamento  das  águas  produzidas  dependem  de  muitos  fatores, incluindo os volumes envolvidos, a composição da água produzida, a localização do campo e os  limites  da  legislação  ambiental  vigente  e  que  para  serem  viáveis,  as  tecnologias  de tratamento  devem  apresentar  baixo  custo  operacional  e  alta  eficiência  (NUNES,  2009  apud MEDEIROS, 2013).  
  Muitos  são  os  tratamentos  que  podem  ser  aplicados  para  purificar  a  água  produzida nos  campos  de  petróleo.  O  tratamento  ou  sistema  de  tratamento  escolhido  dependerá  da qualidade da água necessária para a aplicação desejada. Dentre os processos físico/químicos principais  estão:  separação  por  hidrociclones,  clarificação,  flotação,  tratamento  com membranas,  microfiltração,  ultrafiltração,  nanofiltração,  osmose  reversa  (COSTA  et  al.,  
2006).  
  Os hidrociclones e a flotação são os processos de separação óleo/água atualmente mais utilizados pela indústria do petróleo. A flotação remove apenas resíduos particulados, óleos e graxas,  sendo  o  processo  pouco  eficiente  para  remoção  de  sais  e  metais,  uma  vez  que  a separação é gravitacional. A flotação e os processos de separação de fase são pouco eficientes para a remoção de fenóis, nitrogênio, sulfetos e metais pesados. O tratamento biológico apesar de  eficiente  para  remoção  destes  poluentes  refratários  se  depara  com  duas  problemáticas:  a aclimatação  de  microrganismos  em  meios  de  cultura  com  alta  salinidade  e  o  tempo  de tratamento (SILVA; TONHOLO; ZANTA, 2005).  
  A  busca  por  novos  processos  de  tratamento  de  AP  é  particularmente  importante quando  se  verifica  que  a  produção  de  petróleo  tem  aumentado  consideravelmente  ao  longo dos  anos.  Há  vários  sistemas  de  tratamento  para  a  remoção  e/ou  separação  dos  fluidos utilizados nos processos petrolíferos (MEDEIROS, 2013). 
 20  3.6.1.   Separação por Hidrociclones    A  separação  de  óleo-água  em  hidrociclones  está  baseada  em  forças  centrífugas  e  na diferença  entre  a  massa  específica  do  óleo  e  da  água.  A  água  produzida  é  injetada tangencialmente  ao  corpo  do  ciclone  gerando  um  aumento  de  velocidade,  o  que  resulta  em forças  centrífugas  grandes  e  consequente  separação  de  óleo  e  água.  A  água  mais  densa  se move  em  vórtice  externo  até  a  saída  inferior  do  ciclone,  enquanto  o  óleo  menos  denso  se move para um vórtice secundário no centro do ciclone para a saída superior. Os hidrociclones não são eficientes na remoção de componentes dissolvidos, como benzeno e metais pesados. 
(COSTA, et at., 2006).  
  Os  hidrociclones  são  equipamentos  versáteis,  pois  podem  ser  utilizados  como separadores  tanto  para  suspensões  diluídas  quanto  concentradas,  e  as  partículas  dispersas podem  ser  sólidas,  líquidas  ou  bolhas  de  gás.  Eles  também  são  usados  como  clarificadores, concentradores e equipamento de lavagem, podendo ainda funcionar como desgaseificadores e classificadores (HEISKANEN, 1993, apud COELHO, 2011). 
  A figura 1 abaixo demonstra um tipo de ciclone giratório. Que é uma fusão entre um hidrociclone  e  uma  centrífuga.  Esse  tipo  de  hidrociclone  apresenta  maior  eficiência  que  os hidrociclones estáticos (OSPAR, 2002).   
 21  Figura 1 - Hidrociclone  Fonte: Ospar, 2002  3.6.2.   Clarificação    É  um  tipo  de  tratamento  físico/químico  no  qual  produtos  químicos  (floculantes  e coagulantes) são adicionados à água para reduzirem os sólidos em suspensão e a turbidez da mesma.  A  clarificação  envolve  os  processos  de  coagulação,  floculação,  neutralização, decantação. O que se deseja na clarificação é essencialmente a desestabilização de partículas coloidais, ou seja, coagulação, com posterior crescimento das partículas formadas (floculação) de  maneira  que  seja  fácil  separá-las  da  água  por  sedimentação  (decantação)  ou  filtração. 
(COSTA et al., 2006).  
   3.6.3.   Flotação       A flotação é um processo que envolve três fases: líquida, sólida e gasosa. É utilizado para  separar  partículas  suspensas  ou  materiais  graxos  ou  oleosos  de  uma  fase  líquida.  A separação  é  produzida  pela  combinação  de  bolhas  de  gás,  geralmente  o  ar,  com  a  partícula, 22  resultando  num  agregado,  cuja  densidade  é  menor  que  a  do  líquido  e  portanto,  sobe  à superfície  do  mesmo,  podendo  ser  coletada  em  uma  operação  de  raspagem  superficial (METCALF & EDDY, 1991).  
  Esse  tipo  de  tratamento  vem  sendo  um  dos  métodos  mais  empregados  para  remoção do óleo em água e tem se mostrado bastante eficiente, pois os outros métodos não conseguem remover  grande  parte  do  óleo  emulsionado  devido  ao  diâmetro  crítico  das  gotas  de  óleo, enquanto que ela separa as partículas baseada no contato entre as bolhas de gás e as gotas de óleo (SILVA, 2008).   
  O  processo  de  flotação  de  emulsões  está  baseado  na  ocorrência  de  contato  entre  as bolhas de gás e as gotas de óleo. Como as fases gás e óleo são menos densas do que a da água, ambas tenderão a ascender naturalmente. Contudo,  como  a densidade do gás é muito  menor do que a densidade do óleo, espera-se que as bolhas ascendam com uma velocidade maior do que as gotas de óleo. Esta diferença possibilita a ocorrência do contato (choque) bolha-gota. 
Em muitos casos, o movimento da água ao redor das bolhas pode afastar as gotas, reduzindo assim a possibilidade de contato bolha-gota (SANTOS, 2004 apud SILVA2008).  
  A  flotação  a  ar  utiliza  a  gravidade  como  forma  de  separação,  já  que  a  densidade  da fase  que  se  deseja  remover  sendo  menor  que  a  do  líquido  de  suspensão  possibilita  a  sua flutuação  para  a  superfície.  Através  da  formação  de  bolhas  ao  redor  da  partícula  de  em questão, ela se torna mais leve, o que favorecer a execução do processo (SOARES, 2013).  A Figura 2 abaixo demonstra o processo. 
Figura 2 - Flotador a ar  Fonte: COSTA Et, Al., (2006). 
23     Há  dois  tipos  de  flotação  a  ar/gás  definidas  de  acordo  com  a  forma  como  o  ar/gás  é inserido  no processo  e o tipo de equipamento:  flotação  a ar/gás induzido  e flotação  a ar/gás dissolvido.  A  flotação  por  ar/gás  induzido  utiliza  um  compressor  para  gerar  as  bolhas (mecanicamente)  e  injetar  ar/gás  na  célula  de  flotação.  São  formadas  gotas  com  diâmetro entre 700 e 1500 µm, ocasionando a colisão entre as partículas de óleo e as bolhas de ar/gás, além de tornar o gás e o líquido altamente misturados (SOARES, 2013). 
  O  tratamento  da  água  nos  tanques  flotadores  é  também  baseado  na  diferença  de densidade  dos  componentes  presentes  na  água.  O  óleo  residual  flutua  em  cada  tanque  e periodicamente é extravasado e retornado ao processo de tratamento do óleo. Os sólidos são retidos no fundo de cada tanque por decantação promovida no interior destes (SILVA, 2000).  
  Com o desenvolvimento das pesquisas, os parâmetros para o processo de flotação a ar dissolvido  vêm  sendo  consolidados,  tornando  esse  processo  ambientalmente  confiável  e técnico-economicamente  viável,  se  comparado  com  outras  alternativas  de  separação  de sólidos  e  líquidos,  e  largamente  empregado  em  vários  campos  do  tratamento  de  águas  e  de efluentes em todo o mundo. Os princípios básicos de funcionamento do processo de flotação a ar  dissolvido,  embora  simples,  pois  se  resumem  no  contato  das  partículas  sólidas  com  as bolhas de ar dissolvidas no líquido e no seu consequente arraste para a superfície do líquido, dependem de um cuidadoso controle dos parâmetros de projeto, determinados em função das características  do  afluente  a  ser  tratado.  Dentre  esses  parâmetros  destacam-se  a  taxa  de aplicação superficial de flotação, o tempo de detenção no tanque de flotação, o tamanho das bolhas,  a  taxa  de  recirculação  do  líquido  pressurizado  com  ar,  a  pressão  na  câmara  de saturação  e,  consequentemente,  a  quantidade  de  ar  fornecida  em  relação  à  massa  de  sólidos em  suspensão  no  líquido.  Ainda  assim,  como  a  flotação  é  sempre  precedida  da  etapa  de coagulação-floculação,  os  parâmetros  dessa  fase  também  devem  ser  cuidadosamente controlados, com destaque para o pH, gradiente de velocidade, tempo de detenção e, ainda, as dosagens de coagulantes (COUTINHO, 2007). 
 3.6.4.   Tratamento com Membranas  24    Os  processos  de  separação  por  membranas  (PSM),  desenvolvidos  nos  últimos  trinta anos,  são  uma  alternativa  para  o  tratamento  de  efluentes  oleosos,  inclusive  na  forma  de emulsões estáveis (SRIJAROONRAT et al., 1999, apud SCHULZ, 2005). 
  Quando uma membrana semipermeável é usada para a separação de soluções em água, esse solvente passa através de seus poros em decorrência de uma força motriz, que comanda o processo,  separando  parte  de  suas  impurezas  originais  na  forma  de  um  concentrado.  Este processo depende de algumas variáveis, como: porosidade da membrana, tamanho médio dos poros, pressão aplicada, viscosidade da água, espessura do elemento filtrante e geometria do poro.  (COSTA  et  al.,  2006).  Um  esquema  de  uma  membrana  está  apresentado  na  Figura  3 abaixo. 
 Figura 3- Esquema de Membrana Semi-permeável  Fonte: Costa et al., (2006). 
3.6.5.   Microfiltração, Ultrafiltração e Nanofiltração    O  transporte  através  de  membranas  porosas,  que  são  utilizadas  nos  processos  de microfiltração,  ultrafiltração  e  nanofiltração  ocorre,  principalmente,  através  dos  poros.  A seletividade do processo é determinada pelas dimensões dos poros e o escoamento através dos poros depende do tipo de força motriz aplicada à membrana (MACEDO, 2009). 
  A microfiltração tem  como  mecanismo de separação o peneiramento. As membranas de  microfiltração  são  classificadas  como  macroporosa  e  são  mais  numerosas  no  mercado. 
25  Enquanto  que a  ultrafiltração  pode substituir as etapas  de  pré-ozonização, coagulação/floculação/sedimentação e de filtração, promovendo a clarificação, desinfecção e polimento da corrente em tratamento, ou somente a etapa de filtração, com efeitos apenas na desinfecção  e  polimento.  Por  fim,  a  nanofiltração  é  um  processo  de  transição  entre  a ultrafiltração e a osmose reversa. O diâmetro dos poros da membrana é da ordem de 0,0001 μm.  A  pressão  de  operação  nos  sistemas  de  nanofiltração  varia  de  5  a  35  bar.  É  possível separar  moléculas  com  peso  molecular  de  até  200  g/mol  e  íons  bivalentes,  como  cálcio  e magnésio. (COSTA et al., 2006). 
  3.6.6.   Osmose Reversa    A osmose reversa, também conhecida como a hiperfiltração, é o processo de filtração conhecido  de  maior  precisão.  Este  processo  permite  a  remoção  de  partículas  tão  pequenas quanto íons de uma solução. A osmose reversa é usada para purificar a água e remover os sais e as outras impurezas a fim de melhorar a cor, o gosto ou as propriedades do líquido. Pode ser usada para purificar líquidos tais como o etanol e o glicol, que passarão através da membrana da osmose reversa, ao rejeitar outros íons e contaminadores da passagem. O uso mais comum para a osmose reversa está na purificação da água (FRANÇA, 2004).  
 3.7. 
 Possíveis destinos para a água produzida tratada     A  Tabela  1  abaixo  apresenta  as  principais  categorias  para  reutilização  da  água produzida e suas restrições.  
 Tabela 1: Possíveis destinos e obstáculos para a Água de Produção Possíveis usos da água Produzida Principais Obstáculos 26  Agricultura e irrigação Paisagística Poluição da superfície e subterrâneo,  caso  a  água  não  seja Irrigação da safra devidamente tratada; Viveiro de Peixes Efeito  na  qualidade  da  água, particularmente sal  nos solos,  gramas  e colheitas. 
 Aceitação  pública  das  culturas produzidas   Reuso  Industrial  para  resfriamento,  aquecimento e água de processo; Constituintes  da  água  reutilizada podem  causar  incrustação,  corrosão  e incrustação biológica. 
  Efeitos toxicológicos de Recarregamento da água constituintes orgânicos na água subterrânea para reabastecimento de produzida. 
 água subterrânea. 
 Fonte: Autoria Própria, 2016. 
 4. 
Metodologia    A  avaliação  da  Estação  de  Tratamento  de  Água  Produzida  foi  realizada,  a  partir  do dimensionamento  dos  equipamentos  que  a  compõem. 
  Os  equipamentos foram redimensionados a fim de atender a atual demanda de água produzida que chega à estação, a vazão  de  20000  m³/dia.  Foram  utilizados  critérios  de  projeto  e  condições  de  operação  da própria Petrobrás, e em particular da Estação de Tratamento de Canto do Amaro,  pressão de 1 atm e temperatura dos fluidos de 40 °C. Os equipamentos a serem dimensionados de acordo com a nova vazão são: tanque de estabilização, separador água-óleo, flotador, vaso saturador, filtros de areia, filtros cartucho.  
27    Atualmente a água produzida da Estação Coletora de Canto do Amaro é enviada por meio  de  escoamento  gravitacional  dos  tratadores  de  óleo  até  a  ETAP-CAM.  Na  ETAP,  o fluido entra diretamente nos tanques de separação primária (ou pulmão). Destes, a água oleosa segue  por  gravidade  para  o  separador  de  água  e  óleo  (SAO),  do  qual  o  óleo  recuperado  é bombeado para os tanques de produção e a água para o flotador. Neste último equipamento é realizado o processo de flotação por ar dissolvido, através da introdução de ar comprimido na corrente  de  fluido  que  é  recirculada  para  o  vaso  saturador.  A  água  do  flotador  é  transferida para  o  tanque  de  água  flotada.  Deste  tanque,  parte  da  água,  conforme  já  mencionado,  é recirculada  para  o  flotador,  tendo  antes  passado  pelo  vaso  de  saturação.  A  outra  parcela  é bombeada para o conjunto de filtros de areia, dos quais é transferida para os filtros cartucho e por fim armazenada no tanque de água tratada.  
 Na  Figura  4  é  apresentado  o  fluxograma  de  processo  da  estação  de  tratamento localizada em Canto do Amaro.  
 28  Figura 4- Fluxograma de Processo da Estação de Tratamento Localizada em Canto do Amaro  Fonte: Autoria Própria, 2016. 
  4.1. 
 Dimensionamento dos Equipamentos    O  dimensionamento  dos  equipamentos  foi  realizado  com  base  na  demanda  atual  de água a ser tratada. Inicialmente a ETAP- CAM foi projetada para receber e tratar água oleosa com capacidade de 10000 m³/d de água (RC-783A). Este projeto irá trabalhar com capacidade para 20000 m³/dia, algo em torno de 833,33 m³/h.  
 Os equipamentos a serem avaliados são: 29    Tanque de estabilização (tanque pulmão);    Separador Água-Óleo (SAO);    Flotador;    Vaso Saturador   Filtros de areia;    Filtro cartucho;  4.2. 
 Premissas Básicas     Os  critérios  de  projeto  foram  adotados  segundo  normas  Petrobras.  Foram  realizados coletas  das  amostras,  na  ETAP  de  Canto  do  Amaro,  a  fim  de  determinar  algumas propriedades  dos  fluidos.  Alguns  dados  foram  retirados  do  Manual  de  Projeto  de Equipamentos da Petrobrás, escrito pelo CENPES.  As premissas básicas seguem a baixo:  Fluido a ser escoado: água e/ou óleo;   Temperatura do fluido: de 20 °C a 50 °C;   Vazão máxima para a ETE: 20000 m³/dia; 833,33 m³/h;   Tanques operando à pressão atmosférica;   Diâmetro médio das partículas no SAO: 150 μm;   Diâmetro médio das partículas no flotador: 100 μm;   Carga hidráulica dos flotadores: 2 a 12 m³/h.m²;   Pressão de operação do reator de saturação: 4,5 kgf/cm² g;   Composição do ar: 79 % de N2 e 21 % de O2;  Constante  de  Henry  para  o  oxigênio  a  25  °C:  𝐾 𝑂2  = 1,3 𝑥 10−3  M/atm;  Constante  de  Henry  para  o  nitrogênio  a  25  °C:  𝐾 𝑁2  = 6,5 𝑥 10−4  M/atm;   Pressão de operação do flotador: 1,033 kgf/cm²;   Vazão de entrada de fluido dos filtros de areia: 124,5 m³/h por filtro;   Vazão de entrada de fluido dos filtros cartucho: 460,0 m³/h por filtro;   Teor de óleo no efluente do flotador e no afluente dos filtros de areia: 50 ppm;   Teor de óleo no efluente do flotador e no afluente dos filtros cartucho: 5 ppm;  30   Teor de óleo no afluente do SAO: 800 ppm;   Teor de óleo no efluente do SAO: 200 ppm;   Profundidade média do SAO: 1,30 m;  Velocidade horizontal do fluido no SAO: 𝑉𝐻 ≤ 15 ʋ ou  𝑉𝐻 = 3 𝑓𝑡/s;    Razão mínima entre profundidade e largura do SAO: 0,3 a 0,5;   4.3. 
 Dados De Processo     A Tabela 2 abaixo apresenta os dados de processo utilizados no dimensionamento. As condições operacionais são reais e informadas pela própria Petrobrás.  
 Tabela 2- Dados de Processo utilizados na Estação de Tratamento em Canto do Amaro Fluido Água Óleo Ar Unidades 40 40 40 °C Temperatura 0 0 0 Kgf/cm²_g Pressão 995,9 840 1,14 Kg/m³ Massa Específica 0,64 19,09 - cP Viscosidade 0,074 0,0009 - Kgf/cm ²_g Pressão de Vapor Fonte: Autoria Própria, 2016. 
  4.4. 
 Cálculos  4.4.1.    Capacidade do tanque pulmão  31  Os  tanques  de  separação  primária  existentes  também  conhecidos  por  tanques  pulmão são reservatórios de 80 m3 (cada) montados em estrutura de concreto e equalizados entre si, os quais  funcionam  como  recipientes  de  decantação,  ou  seja,  promovendo  uma  separação primária  entre  óleo  e  água  através  da  diferença  de  densidade.  Para  facilitar  a  separação,  há injeção de polieletrólito na corrente de entrada dos tanques pulmão. 
 - Dimensões:   Altura: 4,0 m;   Diâmetro: 5,0 m;  - Volume: 𝑉 =   𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒𝑥 𝐻 𝜋(52)𝑉 =𝑥 4 = 78,54 𝑚³ 4   Com a proposta de aumentar para 4 tanques, a vazão de 833,33 m³/h, seria subdividida e, entraria em cada tanque uma vazão de 208,33 m³/h. O tempo de residência de cada tanque seria aproximadamente 22,62 minutos.  
 4.4.2.   Avaliação do SAO     Os  separadores  de  água  e  óleo  tipo  API  são  projetados  com  a  finalidade  de  separar óleo  livre  da  água.  O  princípio  de  funcionamento  reside  na  separação  natural  do  óleo,  por diferença de densidades, ao se utilizar uma caixa com fluxo perfeitamente laminar.  
  O  tempo  de  residência  adequado  do  fluido  no  SAO  será  obtido  quando  o  mesmo atingir sua velocidade terminal, também chamada de velocidade de Stokes. A equação dessa velocidade foi desenvolvida através da experiência de Milikan, onde sobre a gotícula de óleo, considerada de formato esférico e diâmetro definido e uniforme, agem o peso (P), a impulsão 32  (E) e a resitência viscosa (F). Quando o fluido atinge essa velocidade terminal, essas forças se equilibram.  
 - Velocidade terminal do fluido no SAO à pressão atmosférica e temperatura máxima de 40°C. 
 𝑃 = 𝐸 + 𝐹 43. 𝜋. 𝑟3. 𝜌. 𝑔  𝑃 =  43𝐸 =  𝑃 =  . 𝜋. 𝑟³. 𝜌𝑜. 𝑔  𝐹 = 6𝜋. 𝜂. 𝑟. ʋ 
Portanto:  4343. 𝜋. 𝑟3. 𝜌. 𝑔 =  . 𝜋. 𝑟³. 𝜌𝑜. 𝑔 +  6𝜋. 𝜂. 𝑟. ʋ 
 Logo:    2𝑟². 𝑔. (𝜌 − 𝜌𝑜) ʋ =9. 𝜂
onde: P = Peso; E = Impulsão; F = Resistência viscosa; ʋ = velocidade terminal, em m/s; 33  r = raio da gotícula de óleo, em metros; g = aceleração da gravidade, em m/s²; ρo = massa específica do óleo, em Kg/m³; ρ = massa específica da água, em Kg/m³; η = viscosidade da água, em Kg/m.s; 
 0,00299𝑚ʋ =   −= 0,5886 𝑓𝑡/𝑚𝑖𝑛 𝑠  O fluido apresenta deslocamento no sentido contrário à força da gravidade. 
- Dimensões mínimas do SAO    Usando  a  velocidade  de  ascensão  da  partícula  como  apresentado  anteriormente,  as dimensões do SAO são calculadas abaixo:    - Velocidade horizontal: A  velocidade  horizontal  deve  ser  no  máximo  quinze  vezes  a  velocidade  terminal  da partícula: 𝑉𝐻 = 15 ∗  ʋ 𝑉𝐻 = 0,04485 𝑚/𝑠  - Área transversal: 𝑄𝑉ℎ𝐴𝑐 =       𝐴𝑐 = 5,16 𝑚²  - Comprimento: 34  𝑉𝐻ʋ𝐿 = 𝐹 () 𝑑 Onde, L= Comprimento, m; F= Fator de projeto. Inclui os fatores de turbulência e curto circuito; 𝐹 =   𝐹𝑆 . 𝐹𝑡 𝐹𝑆 = 1,2  → Fator curto circuito. 
𝐹𝑡 =  Fator de turbulência determinado a partir da tabela do API:  Tabela 3: Fator de Turbulência do fluido no SAO  𝐹𝑡 Vh/ʋ 20 1,45 15 1,37 10 1,27 6 1,14 3 1,07   Fonte: Costa et al., 2006       Como a relação entre a velocidade horizontal e a velocidade de ascensão foi de 15, o fator de turbulência é de 1,37.  
Assim,  𝐹 = 1,2 𝑥 1,37 = 1,644   Em  seguida  é  necessário  determinar  o  número  de  canais,  sabendo  que  o  canal  mais largo  deve  ter  no  máximo  6  metros  e  o  mais  profundo  2,5  m  ou  ainda  área  máxima  de  15 35  metros  quadrados.O  número  de  canais  é  a  relação  entre  a  área  de  seção  do  separador  água óleo e a área máxima do canal. 
5,1615𝑛 == 0,344    Como  o  número  de  canais  deu  0,344,  adotaremos  1  canal  como  critério  de  projeto. 
Para  encontrar  a  profundidade  (h)  do  canal,  sabemos  que  a  largura  máxima  (B)  é  6  metros, então: 𝐴𝑐𝐵𝑥 𝑛5,166𝑥1ℎ === 0,86𝑚 De posse de todos os dados, determinaremos o comprimento do separador: 𝑉ℎ𝑉𝑎0,044850,00299𝐿 = 𝑓𝑥 () 𝑥ℎ = 1,644𝑥 () 𝑥0,86 = 21,2076 𝑚  - Volume útil mínimo 𝑉 = 6 𝑥 21,2076 𝑥 0,86 = 109,4312 𝑚³ - Volume útil real: 𝑉 = 9,00 𝑥 17,00 𝑥 1,30 𝑉 = 198,90 𝑚3 - Tempo de residência do efluente no SAO:   O  tempo  de  residência  adequado  do  fluido  no  SAO  será  obtido  quando  o  mesmo atingir sua velocidade terminal, também chamada de velocidade de Stokes. 
109,430,2315𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑚𝑖𝑛 == 472,70 𝑠 = 7,88 𝑚𝑖𝑛 198,900,2315𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 ==  859,18 𝑠 = 14,32 𝑚𝑖𝑛 onde: 𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑚𝑖𝑛  é o tempo de residência mínimo que o SAO deverá ter; 36  𝑡𝑆𝐴𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 é o tempo de residência real do SAO. 
 - Vazão de saída de óleo do SAO    Segundo  estudos de projeto,  o SAO  reduz o teor de óleo de  cerca de 800 mg/L para 200 mg/L, por decantação. Para a vazão de entrada de 833,33 m³/h, temos que: 𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔800 () 𝑥1000 (𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥106 (=  9,52. 10−4 𝑚³ó𝑙𝑒𝑜/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒  =840 (𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔200 () 𝑥1000 (10−4𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥106(= 2,38 .
𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840  (onde: 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 é a fração de óleo na entrada do SAO; 𝑥𝑆𝐴𝑂,𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 é a fração de óleo na saída do SAO. 
A quantidade de óleo separada no SAO e direcionada para as caixas de contenção de óleo é: 𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = (9,52. 10−4 − 2,38. 10−4). 833,33 𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = 0,5950 m³/h 𝐾𝑔𝑘𝑔𝑄𝑆𝐴𝑂,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = 0,5950  (𝑚3⁄  ℎℎ⁄ ) 𝑥 840  (𝑚3⁄) = 499,80  4.4.3.  Avaliação do Flotador  O flotador é constituído de um reservatório de concreto, equipado com um mecanismo de  remoção  de  óleo  livre  na  superfície  superior  (sobrenadante).  Este  equipamento  funciona segundo o princípio do processo de flotação por ar dissolvido: o mesmo recebe uma carga de 37  água tratada saturada com ar através de uma entrada inferior. Através da queda da pressão na corrente saturada de ar, provocada na entrada do flotador, são formadas microbolhas de ar, as quais,  introduzidas  no  meio,  são  responsáveis  por  facilitar  a  elevação  das  gotículas  de  óleo dispersas na água como forma de emulsão, melhorando então a separação. 
O dispositivo de remoção do óleo é composto por uma “palheta”, operada por um motor elétrico,  a  qual  promove  a  raspagem  da  lâmina  de  óleo  formada  na  superfície.  O  óleo removido  é  encaminhado  gravitacionalmente  para  a  caixa  de  óleo  do  SAO,  tendo  por  fim como  destino  os  tanques  de  produção.  Já  a  água  é  transferida  também  por  escoamento gravitacional para o tanque de água flotada.  
  Para  projetar  o  flotador,  primeiro  é  calculada  a  velocidade  terminal,  também  pela equação  de  Milikan;  Considerando  que  as  partículas  de  óleo  entram  no  flotador  com  um diâmetro de aproximadamente 100 μm.  
29𝑟² 𝑔 (𝜌𝑂 −  𝜌) ʋ =𝜂0,0053𝑚ʋ = − 𝑠  De  posse  da  velocidade  terminal  (ʋ),  é  calculado  o  tempo  de  residência  mínimo  no flotador, que corresponde ao tempo que as bolhas de ar necessitam para alcançar a superfície. 
Considerando um diâmetro para o flotador de 6 m.  
ℎ6𝑡𝑓𝑙𝑜,𝑚𝑖𝑛 === 1132,07𝑠 = 18,87 𝑚𝑖𝑛 𝑉𝑡𝑒𝑟𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙0,0053  Para o cálculo do tempo de residência real, é considerado o volume do flotador de 175 m³.  E  como  nova  proposta,  ser  inserido  na  planta  um  novo  flotador  para  receber  metade  da vazão solicitada.  O tempo de residência real do fluido para cada flotador será:  𝑡𝐹𝐿𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 = 𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒/𝑉𝑎𝑧ã𝑜 𝑡𝐹𝐿𝑂,𝑟𝑒𝑎𝑙 = 25,20 𝑚𝑖𝑛  - Determinação da carga hidráulica do flotador: 38  A  carga  hidráulica  (ou  fundo  específico)  é  dada  pela  equação  da  continuidade.  Esta corresponde  à  velocidade  de  sedimentação  𝑉𝑆 de  uma  partícula  com  um  tempo  de sedimentação igual ao tempo de detenção. Para cada flotador teremos:  𝐻𝑡𝐻ʋ𝑄⁄𝐻 𝐻 . 𝐴𝑓
𝑄𝐴𝑓416,6628,27𝑉𝑆 =  =  =  ==  = 14,74 ⁄𝑄onde:  𝑉𝑆 = Velocidade de sedimentação (m³/h/m²); H = Altura do flotador (m); 𝐴𝑓 = Área do flotador (m²); Q = Vazão do fluido (m³/h);    A literatura especifica os valores de carga hidráulica adequados entre 12 e 20 m³/h/m². 
Para um mesmo flotador, quanto maior a carga hidráulica, menor a eficiência de separação.   
  - Vazão de saída de óleo do Flotador    Critérios de projeto adotam que na saída do flotador o teor de óleo deverá ser cerca de 50 mg/L. Para a vazão de entrada de 833,33m³/h, temos que:  𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔200 () 𝑥1000  (= 2,38 𝑥10−4 𝑚3𝑚3𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥 106 (ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =   á𝑔𝑢𝑎840  (𝑚𝑔𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝑘𝑔50 () 𝑥 1000(𝑙𝑘𝑔𝑚3) 𝑥 106(= 5,95𝑥10−5 𝑚³ó𝑙𝑒𝑜/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  840  ( 39  𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 = (2,38𝑥10−4 − 5,95𝑥10−5)𝑥 833,33 = 0,149 𝑚³/ℎ 𝑚3ℎ𝑚3ℎ𝑘𝑔𝑚3) = 124,95𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = 0,149 () 𝑥 840 ( Onde: 𝑥𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 é a fração de óleo no afluente do flotador; 𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 é a fração de óleo no efluente do flotador; 𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑣𝑜𝑙𝑢𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎 é a vazão volumétrica de óleo na saída do flotador; 𝑄ó𝑙𝑒𝑜,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 é a vazão mássica de óleo na saída do flotador;  4.4.4.  Reator de Saturação    No reator é feita a dissolução do ar na corrente  de reciclo, a uma  pressão apropriada para promover a saturação, 3,5 a 5,0 kgf/cm2_g. O cálculo da vazão de ar necessária ao reator de Saturação é calculado de acordo com a Lei de Henry:  𝐶𝑎𝑟,á𝑔𝑢𝑎 =   𝑃𝑎𝑟/𝑘𝑎𝑟 Onde: 𝐶𝑎𝑟,á𝑔𝑢𝑎 = concentração do ar na água, em mols de ar/ m³ de água; 𝑃𝑎𝑟 = pressão parcial do ar na fase gasosa, em kgf/cm²_a; 𝑘𝑎𝑟 = constante de Henry do ar na água, em mol/m³/kgf/cm²_a;    As constantes de Henry para a temperatura de operação do reator, 50 °C, são obtidas pela equação a seguir: 𝑑𝑙𝑛𝑘𝐻𝑑(1/𝑇)1(𝑇1𝑇0𝑘𝑥,𝑇 = 𝑘𝑥,𝑠,𝑇𝑜𝑒𝑥𝑝 [−)] 40  onde: 𝑘𝑥,𝑇 é a constante de Henry para a temperatura de operação do reator de saturação; 𝑘𝑥,𝑇0 é a constante de Henry a 25 °C. 
T é a temperatura de operação do reator de saturação; 𝑇0 é a temperatura 25 °C.  
𝑑𝑙𝑛𝑘𝐻𝑑(1/𝑇) é a expressão que representa a dependência da Lei de Henry com a temperatura;  onde:  𝑑𝑙𝑛 𝑘𝐻]𝑑(1/𝑇)𝛥𝐻𝑠𝑜𝑙[−=   [= 1700 ]𝑅𝑁2𝑂2𝑑𝑙𝑛 𝑘𝐻𝑑 (1/𝑇)𝛥𝐻𝑠𝑜𝑙− [=   [= 1300 ]]𝑅𝑁2𝑁2Assim: 2,02𝑥10−3𝑀11𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓 /cm²_a   𝑘𝑂2,50°𝐶 = 1,3𝑥10−3 exp [(−1700)(−)] == 1,955323,15298,15𝑎𝑡𝑚 9,11𝑥10−4𝑀11𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓 /cm²_a   𝑘𝑁2,50°𝐶 = 6,5𝑥10−4 exp [(−1300)(−)] == 0,881323,15298,15𝑎𝑡𝑚0,21 𝑥 5,533 [𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑃𝑂2= 0,5943 [𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝐶𝑂2 =  =  𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑘𝑜2,50°𝐶1,995  [𝐶𝑂2 =  0,5943[𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝑥 32 [𝑔/𝑚𝑜𝑙]𝑥 0,001 [𝑘𝑔/𝑔] = 0,019 𝑘𝑔𝑂2/𝑚³á𝑔𝑢𝑎  0,79 𝑥 5,533 [𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑃𝑁2= 4,96 [𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝐶𝑁2 =  =  𝑚𝑜𝑙𝑚3 /𝑘𝑔𝑓/𝑐𝑚²_𝑎]𝑘𝑁2,50°𝐶0,881  [𝐶𝑁2 =  4,96[𝑚𝑜𝑙/𝑚³] 𝑥 28 [𝑔/𝑚𝑜𝑙]𝑥 0,001 [𝑘𝑔/𝑔] = 0,1389 𝑘𝑔𝑂2/𝑚³á𝑔𝑢𝑎 𝑄𝐴𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 =   𝑄𝑂2 +   𝑄𝑁2 41  𝑄𝐴𝑟,𝑚á𝑠𝑠𝑖𝑐𝑎 = (0,019 + 0,1389)𝑥 833,33 𝑥 0,3 = 39,47𝑘𝑔/ℎ  onde:  𝐶𝑂2 é a concentração de oxigênio na temperatura de 50 °C; 𝑃𝑂2 é a pressão parcial de oxigênio na temperatura de 50 °C; 𝐶𝑁2 é a concentração de nitrogênio na temperatura de 50 °C; 𝑃𝑁2 é a pressão parcial de nitrogênio na temperatura de 50 °C; 𝑄𝐴𝑟  é  a  vazão  de  ar  necessária  para  saturar  o  fluido  que  passa  dentro  do  reator  de saturação. Volumétrica ou mássica. 
 4.4.5.   Avaliação dos Filtros de areia     A estação tem filtros de areia projetados para trabalhar com uma vazão de 124,5 m³/h e com concentração de óleo no afluente de 50 ppm. Considerando o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 5 ppm, teor afluente dos filtros cartucho, a quantidade de óleo é obtida, já com os novos filtros, é calculada a partir da equação abaixo:   𝑚𝑔𝐿𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑙𝑚3)𝑚𝑔𝐾𝑔)50 ()  𝑥 1000((5,95𝑥10−5𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥ó𝑙𝑒𝑜,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 =  = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( 𝑚𝑔𝐿 )  𝑥 1000((𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝐾𝑔5 (5,95𝑥10−6𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  = 𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( Quantidade de óleo removida pelo filtro de areia:  42  0,4462𝑚3𝑄𝑓𝑖𝑙𝑡𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑎𝑟𝑒𝑖𝑎 = (5,95𝑥 10−5 −   5,95𝑥 10−6)𝑥833,33 = ℎ 4.4.6.   Avaliação dos filtros cartucho    Da mesma forma, a estação considera o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 5 ppm e o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de 1 ppm. 
           A quantidade de óleo produzida nessa filtragem é apresentada abaixo:  𝑚𝑔𝐿𝑙𝑚3)𝑚𝑔𝐾𝑔)5 ()  𝑥 1000((5,95𝑥10−6 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥ó𝑙𝑒𝑜,𝑎𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒 =  = 𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( 𝑚𝑔𝐿𝑙𝑚3)𝑚𝑔)𝐾𝑔1 ()  𝑥 1000((1,19𝑥10−6 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑥𝑒𝑓𝑙𝑢𝑒𝑛𝑡𝑒,𝑓𝑙𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜𝑟 =  = 𝑘𝑔𝑚3 ) 𝑥 106 (𝑚3á𝑔𝑢𝑎840 ( Quantidade de óleo removida pelo filtro de areia:   3,97𝑥10−3 𝑚3𝑄𝑓𝑖𝑙𝑡𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑟𝑡𝑢𝑐ℎ𝑜 = (5,95𝑥 10−6 −   1,19𝑥 10−6)𝑥833,33 = ℎQuantidade de óleo presente na água a ser injetada: 𝑄ó𝑙𝑒𝑜𝑖𝑛𝑗𝑒𝑡𝑎𝑑𝑜 = 1,19𝑥10−3𝑥 833,33 = 3,97𝑥10−3 𝑚³/ℎ      43              5. 
Resultados e Discussão  Realizado  o  novo  dimensionamento  para  os  equipamentos,  nota-se  um  processo  mais eficiente,  pois  ele  permite  que  a  estação  opere  e  trate  corretamente  a  vazão  atual,  que  é praticamente o dobro da vazão que projeto antigo foi projetado. Com o projeto antigo a água produzida  não  atingia  o  limite  necessário  estabelecido  pelos  órgãos  regulamentadores. 
Enquanto  que,  com  o  novo  dimensionamento,  as  taxas  de  óleo  na  água  são  inferiores  aos permitido  para  descarte  e  reuso.  Além  de  que,  a  longo  prazo,  os  custos  de  implantação  de novos  equipamentos  serão  compensados  em  virtude  da  necessidade  de  menos  tempo  para tratamento eficiente da água produzida, não sendo necessário parada de produção para realizar o tratamento de toda  vazão  que chega à estação.  
 Tanque Pulmão 44    A estação atualmente  contém dois  tanques de armazenamento com  capacidade de 80 m³ cada. Eles comportavam e respeitavam o tempo de decantação enquanto a estação recebia 10000  m³/dia  de  água  de  produção.  Como  a  demanda  aumentou  consideravelmente,  esse projeto trabalha com uma capacidade dobrada para o tratamento. Então, atualmente o sistema não  é  eficiente,  pois  o  efluente  não  respeita  o  tempo  de  decantação  necessário  para  uma separação  eficiente.  Assim,  aumentando  para  4  tanques,  a  vazão  de  833,33  m³/h,  seria subdividida e, entraria em cada tanque uma vazão de 208,33 m³/h. O tempo de residência de cada tanque seria aproximadamente 22,62 minutos. O que está de acordo com a literatura, que recomenda que o tempo de decantação não seja inferior a 20 minutos.  
 Separador Água/Óleo   A  Tabela  4  abaixo  demonstra  que  o  Separador  Água/Óleo  está  dimensionado incorretamente  para  o  processo.    E  é  possível  notar  que  mesmo  com  uma  vazão  maior  de tratamento, um separador menor, consequentemente mais econômico, seria o adequado para a finalidade.  
 Tabela 4: Dimensões do SAO Dimensões Existentes Adequadas 9,00 6 Largura total (m) 17,00 21,21 Comprimento (m) 1,30 0,86 Profundidade (m) 198,90 109,43 Volume (m³) Fonte: Autoria Própria, 2016. 
 Com  este  projeto  foi  determinado  o  tempo  de  residência  mínimo  e  real  para  o  SAO, sendo  respectivamente  7,88  minutos  e  14,32  minutos.  Percebemos  assim  que  o  efluente permanece no separador tempo mais que suficiente para realizar a decantação, demonstrando 45  que as dimensões projetadas respeitam o processo físico realizado. Com o projeto foi possível determinar a fração de óleo que sai no efluente do separador 2,38𝑥 10−4 𝑚3ó𝑙𝑒𝑜𝑚3á𝑔𝑢𝑎.  
Flotador  Com o dimensionamento do flotador foi possível  determinar  os tempos de residência mínimo de 18,87 minutos e o tempo real de 25,20 minutos para cada flotador. No projeto em vigência, onde toda a vazão de 833,33 m³/h passa em um único flotador, o tempo real seria de apenas 12,6 minutos, inferior ao necessário.  
 A carga hidráulica do flotador, ou seja, a velocidade de sedimentação foi determinada, sendo  de  14,74  m³/h/m².  Parâmetro  este  que  também  se  encontra  de  acordo  com  dados  da literatura, pois está entre 12 e 20 m³/h/m².  
Por fim, foi determinada a fração de óleo presente no efluente: 5,95𝑥10−5 m³ óleo/m³  água, parâmetro que ainda não está atendendo a legislação de que seja pelo menos 5 ppm.  
 Filtros de Areia   Atualmente, a estação trabalha com 3 filtros de areia operando a uma vazão de 124,5 m³/h cada um e com concentração de óleo no afluente de 50 ppm. A nova proposta é trabalhar com 6 filtros ligados em série para comportar a nova vazão. Como o teor máximo permitido é de  5  ppm,  trabalhamos  com  esse  parâmetro  para  a  saída  do  efluente.  Dessa  forma, encontramos que a saída dos filtros de areia apresenta teor de óleo de 5,95 ppm. A quantidade de óleo removida pelo filtro de areia é de 0,4462 m³/h.  
  Filtros Cartucho  Considerando também o teor de óleo máximo no efluente dos filtros de areia de 5 ppm e o teor de óleo máximo no efluente dos filtros cartucho de 1 ppm, o teor de óleo encontrado foi de 1,19 ppm. Teor permitido, demonstrando que o processo é eficiente.  A quantidade de óleo removida pelo filtro de areia foi de 3,97𝑥10−3m³/h.  
 46             6. 
Conclusão    Após  o  levantamento  bibliográfico  realizado,  pode-se  concluir  que  existe  hoje  uma preocupação muito grande quanto ao destino da água produzida junto ao petróleo. Isso leva as operadoras a buscar novas técnicas e novas aplicações para este efluente, uma vez que a água é considerada um  insumo de  grande valor. Toda pesquisa e desenvolvimento  envolvida está associada  às  restrições  ambientais  impostas  e  a  possibilidade  de  contaminação  de  solos, subsolos e bacias hidrográficas. 
  O dimensionamento correto dos equipamentos da estação permite avaliar o processo, além de torná-lo eficiente e otimizado. Em visitas à Estação de Canto do Amaro, era notável que  ela  ainda  operava  com  processos  e  dimensionamentos  antigos  e  dessa  forma  não suportava  a  demanda  atual  de  água  produzida.  Além  disso,  algumas  vezes  não  atingia  os limites necessários e estabelecidos pela legislação. Assim sendo, com esse trabalho destaco a relevância dos métodos e equipamentos utilizados: caixa SAO, flotador, reator de saturação, filtros  de  areia  e  cartucho,  sendo  estes  os  que  apresentam  maior  eficiência  na  atualidade. 
Além de priorizar a flotação por ar dissolvido como método eficiente de separação física.  
47    A  ETAP-CAM  foi  projetada  para  trabalhar  com  uma  vazão  de  10000  m³/dia,  porém sabe-se que atualmente a vazão de água produzida é em torno de 20000 m³/dia. Esse trabalho então propôs um aperfeiçoamento da planta do processo incrementando dois tanques pulmão, um flotador, três filtros de areia e três filtros cartucho.  
  Por  fim,  o  projeto  demonstrou  ser  eficiente,  pois  respeitou  a  legislação  ambiental, apresentando um teor final de óleo na água de 1,19 ppm.  
       REFERÊNCIAS  AGÊNCIA  NACIONAL DO PETRÓLEO, GÁS  NATURAL E BIOCOMBUSTÍVEIS (ANP).  (2012)  Boletim  da  Produção  de  Petróleo  e  Gás  Natural.  Disponível  em: http://www.anp.gov.br/ Acesso em: 15 de novembro de 2015.                                                      AHMADUN,  F.R.;  PENDASHTEH,  A.;  ABDULLAH,L.C.;  D.R.A.;  MADAENI,S.S.; 
ABIDIN,  Z.Z.  Review  of  technologies  for  oil  and  gas  produced  water  treatment,  Journal Hazardous materials, v.170, p.530-551, 2009.  
 AMINI, S.; MOWLA, D.; GOLKAR, M.; ESMAEILZADEH, F. (2012) Mathematical modelling  of  a  hydrocyclone  for  the  down-hole  oil-water  separation  (DOWS).  Chemical Engineering Research and Design, v. 90, p. 2186-2195. 
 CANELAS, A.L.S. Evolução da Importância Econômica da Indústria de Petróleo e Gás Natural  no  Brasil:  Contribuição  a  Variáveis  Macroeconômicas.  Dissertação.  UFRJ.  Rio  de Janeiro, 2007.   
 48  CANELAS,  A.L.S.  Investimentos  em  Exploração  e  Produção  Após  a  Abertura  da Indústria  Petrolífera  no  Brasil:  Impactos  Econômicos.  Monografia.  UFRJ.  Rio  de  Janeiro, 2004.  
 COELHO,D.B.  Desempenho de um  Hidrociclone para  a Separação de Águas Oleosas. 
Monograia. UFRN. Natal, 2011.  
 COSTA,  E.C.M;  AMORIM,  G.S.;  MACHADO,  JP.  Reutilização  do  Efluente  do Processamento Primário de Petróleo. UERJ-Universidade Petrobras. Rio de Janeiro, 2006.  
 COUTINHO,  W.  Avaliação  de  Desempenho  da  Estação  de  Tratamento  dos  Córregos Ressaca  e  Sarandi  Afluentes  à  Represa  da  Pampulha.  Dissertação,  UFMG.  Belo  Horizonte, 2007.      CURBELO, F. D.S. Estudo da Remoção de Óleo em Águas Produzidas na Indústria de Petróleo,  por  Adsorção  em  Coluna  Utilizando  a  Vermiculita  Expandida  e  Hidrofobizada. 
Dissertação. UFRN. Natal, 2002.  
 FERNANDES  JR.,  W.  E.  Projeto  e  Operação  em  Escala  Semi  Industrial  de  um Equipamento para Tratamento de Águas Produzidas na Indústria do Petróleo Utilizando Nova Tecnologia: Misturador- Decantador à Inversão de Fases-MDIF. Tese de Doutorado, UFRN. 
Natal, 2006.  
 FRANÇA,  A.B.  Estudo  da  Viabilidade  Técnica  para  o  Aproveitamento  da  Água Associada à Produção de Petróleo Utilizando a Osmose Reversa. Monografia. UFRN. Natal, 2004.  
 GOMES,  E.  A.  Tratamento  Combinado  da  Água  Produzida  de  Petróleo  por Eletroflotação e Processo Fenton. Dissertação, UNIT. Aracaju, 2009.  
 MACEDO,  V.  A.  P.  Tratamento  de  Água  de  Produção  de  Petróleo  através  de Membranas e Processos Oxidativos Avançados. Dissertação. USP. São Paulo, 2009.   
 MEDEIROS,  N.M.  Remoção  de  Metais  da  Água  de  Produção  Utilizando  Tensoativo. 
Monografia. UFRN. Natal, 2013.  
49   METCALF  &  EDDY.  Wastewater  Engineering:  Treatment,  Disposal,  Reuse.  3rd  ed. 
New York, Mc Graw Hill, 1991. 1334p   MOTTA,  A.R.P.;  BORGES,C.P.;  KIPERSTOK,  A.;  ESQUERRE,  K.P.;  ARAUJO, P.M.; BRANCO, L.N. Tratamento de Água Produzida de Petróleo para Remoção de Óleo por Processos de Separação por Membrana: revisão. Rio de Janeiro, 2013.  
 OLIVEIRA, R. C. G.; OLIVEIRA, M. C. K. Remoção de Contaminantes Tóxicos dos Efluentes  Líquidos  Oriundos  da  Atividade  de  Produção  de  Petróleo  no  Mar.  Bol.  téc. 
PETROBRAS, Rio de Janeiro, 2000.  
 OSPAR  Commission,  Background  Document  concerning  Tecniques the Management  of  Produced  Water  from  Offshore  Installations,  2002  Disponível  em: <http://www.ospar.org/v_publications/download.asp?v1=p00162>,  acesso  em  18  de  maio  de 2016. 
for  SANTANA,  A.V.M.  Otimização  do  Processo  de  Flotação  de  Emulsão  Óleo/Água Através do Planejamento Fatorial Completo. Dissertação. UFRN. Natal, 2012. 
 SEGUI, P. N. Bioatenuação da Geração de Sulfeto, por meio da Utilização de Nitrato, em  Água  Produzida  Proveniente  da  Extração  de  Petróleo.  Dissertação  de  Mestrado,  UFES. 
Vitória, 2009. 
 STEWART,  M.,  ARNOLD,  K.,  Produced  Water  Treatment  Field  Manual.  Part  1  - Produced Water Treating Systems, p. 1-134, 2011. 
 SILVA,  C.R.R.  Água  Produzida  na  Extração  de  Petróleo.  Monografia.  Escola Politécnica da Bahia. Bahia, 2000.  
 SILVA,  S.  S.  Integração  dos  Processos  de  Flotação  e  Foto-  Fenton  para  a  redução  de óleos e graxas de água produzida em Campos de Petróleo. Tese de Doutorado, UFRN. Natal, 2013.  
 