         Gonçalves, Raphael de Moura Japiassú;   Teoria das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na  análise de investimentos de pesquisa e desenvolvimento no  setor de petróleo e gás natural / Gonçalves, Raphael de  Moura Japiassú. – Rio de Janeiro: UFRJ / Escola Politécnica,  2016. 
     XI, 70 p.: il.; 29,7 cm. 
     Orientador: Regis da Rocha Motta      Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso  de Engenharia de Produção, 2016. 
     Referências Bibliográficas: p.66. 
 1.  Teoria  das  Opções  Reais.  2.  Pesquisa e  Desenvolvimento.  3.  Petróleo e  Gás  Natural.  4. 
 Investimentos.  I. Motta,  Regis.  II. Universidade  Federal  do  Rio de Janeiro, Curso de Engenharia de Produção. III. Teoria  das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na análise de  investimentos  de  pesquisa  e  desenvolvimento  no  setor  de  petróleo e gás natural. 
          Agradecimentos Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a Deus, que age todos os dias em minha vida e me dá a força necessária para seguir sempre em frente. 
Agradeço imensamente aos meus pais, por todo o apoio que me deram, não só na faculdade, mas durante toda a minha vida, por não medirem esforços por mim e por meus irmãos. Faltam só dois.  
Aos meus irmãos, que cresceram e viveram todas as experiências ao meu lado, me apoiando nos momentos mais felizes e menos felizes, e aos meus familiares, que sempre torceram e oraram por mim. 
À  Julia,  por  todos  os  momentos  em  que  não  estive  presente,  em  que  tive impaciência e apreensão. Obrigado por estar ao meu lado todos esses anos, em qualquer circunstância, e por ser tão grande exemplo para mim. 
Gostaria de agradecer também a todos os meus amigos que sempre me apoiaram e acreditaram em mim, mesmo quando eu estive afastado. 
Por  fim,  gostaria  de  agradecer  ao  Prof.  Regis  Motta,  por  orientar  e  tornar  este trabalho  possível  e,  em  especial,  por  ter  me  despertado  o  interesse  de  estudar  as metodologias de análises e por ter me dado sempre bons conselhos de vida. 
Agradeço o apoio recebido da ANP que, através do PRH-21, patrocinou  minha pesquisa durante últimos semestres de faculdade. Essa parceria entre a ANP e o Curso de Engenharia de Produção da UFRJ foi fundamental para despertar o meu interesse pelo setor de petróleo. 
       “Referi-vos essas coisas para que tenhais a paz em mim.  
No mundo haveis de ter aflições. Coragem! Eu venci o mundo” (Jo, 16:33)  4   Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro de Produção. 
 Teoria das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na análise de investimentos de pesquisa e desenvolvimento no setor de petróleo e gás natural  Raphael de Moura Japiassú Gonçalves  Abril/2016  Orientador: Regis da Rocha Motta  Curso: Engenharia de Produção  O  processo  de  tomada  de  decisão  de  investimentos  em  projetos  classicamente  se  dá através da análise do valor presente líquido (VPL). Entretanto, essa análise não leva em consideração  a  flexibilidade  gerencial,  em  que  o  investidor  pode  tomar  determinadas atitudes ao longo da vida útil do projeto, de forma a maximizar seus ganhos e minimizar suas perdas. Assim, a análise de investimentos usando a Teoria das Opções Reais (TOR) encaixa-se nesse ponto, pois leva em conta a não passividade do investidor perante novas informações que  ele obtém.  Levando em  conta projetos  de P&D em  O&G, essa teoria abrange  diversas  especificidades  desse  tipo  de  projeto  de  investimentos.  Então,  este trabalho  tem  como  objetivo  entender  o  contexto  da  indústria,  as  características  dos projetos  de  P&D,  no  setor  petrolífero,  e  a  aplicação  de  um  modelo  para  análise  de investimentos,  usando  a  Teoria  das  Opções  Reais,  levando  em  consideração  o  imenso montante a ser investido referente à cláusula de participação especial, da Lei do Petróleo. 
 Palavras-chave: Teoria das Opções Reais, P&D, Petróleo e Gás Natural, Investimentos. 
      5   Abstract of Undergraduate Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
 Real Options Theory: the application of this tool on investment’s analysis of R&D projects in oil and gas industry Raphael de Moura Japiassú Gonçalves  Abril/2016  Advisor: Regis da Rocha Motta  Course: Industrial Engineering  The process of investment decision making on projects is classically the analysis of the net present value (NPV). However, this analysis does not take into account the managerial flexibility, in which the investor can take certain actions over the useful life of the project in order to maximize his gains and minimize his losses. Thus, investment analysis using Real Options Theory (ROT) fits this point because it takes into account the non-passive investor  that  could  act  before  the  losses,  using  new  information  as  long  as  he  gets  it. 
Taking  into  account  R&D  projects  in  O&G,  this  theory  covers  several  specific characteristics of this type of investment project. So, this study aims to understand the industry context, the characteristics of R & D projects in the oil and gas sector, and the application  of  a  model  for  investment  analysis,  using  the  Real  Options  Theory,  taking into account the huge amount to be invested regarding the special participation clause of the “Lei do Petróleo”. 
 Keywords: Real Options Theory, R&D, Oil and Gas, Investments. 
  6   Sumário Contextualização do Trabalho ...................................................................................... 8 
Objetivos ....................................................................................................................... 9 
Metodologia .................................................................................................................. 9 
Estrutura do Trabalho ................................................................................................. 10 1. 
INVESTIMENTOS SOB INCERTEZA ................................................................ 11 1.1  As bases do investimento produtivo ................................................................ 11 1.2  Os dois tipos de incerteza ................................................................................ 13 1.3  A Flexibilidade Gerencial e as Limitações do FCD ........................................ 14 1.4  As Regras de Decisão do FCD e da Teoria das Opções .................................. 16 2.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS: ORIGEM NO MERCADO FINANCEIRO . 18 2.1  Derivativos ....................................................................................................... 19 2.2  Tipos de Opções Financeiras ........................................................................... 21 2.3 
Posições em opções ......................................................................................... 23 2.4 
Fatores que afetam o preço das opções ............................................................ 24 2.5 
Prêmio de uma opção: modelos de avaliação .................................................. 27 2.5.1  Modelo Binomial ...................................................................................... 27 2.5.2  Modelo Black & Scholes .......................................................................... 35 3.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS ........................................................................ 41 3.1  Opções Reais e Opções Financeiras ................................................................ 41 3.2 
Principais tipos de opções ................................................................................ 45 3.3 
Interações entre opções .................................................................................... 47 4.  As opções reais em P&D ........................................................................................ 49 4.1  Estrutura do processo de P&D ......................................................................... 50 4.2 
P&D no setor de petróleo e gás ....................................................................... 52 4.3  O modelo de Geske para projetos de P&D em O&G ...................................... 55 5.  Estudo de caso ........................................................................................................ 58 5.1  Definição do projeto ........................................................................................ 58 5.2  Variáveis do projeto ......................................................................................... 60 5.3  Aplicação do modelo ....................................................................................... 61 6.  CONCLUSÃO ........................................................................................................ 65 Bibliografia ..................................................................................................................... 66 Anexo I ........................................................................................................................... 69 7   INTRODUÇÃO Contextualização do Trabalho A indústria de petróleo e gás natural (O&G) sempre foi um segmento em que os termos “investimento e retorno” foram cruciais ao sucesso. Caraterizada por projetos que apresentam altos investimentos e retornos incertos, esse setor tem grande necessidade de conhecer  e  utilizar  metodologias  de  análise  de  investimentos,  visando  desenvolver projetos  economicamente  atraentes.  Esse  tema  se  tornou  ainda  mais  relevante,  dada  a recente  queda  dos  preços  dos  barris  de  petróleo,  tornando  a  otimização  de  resultados econômicos um ponto unânime em toda a indústria. 
Considerando os projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) do setor de O&G, a  Resolução  ANP  nº  50/2015  e  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  3/2015,  atualizada recentemente mas já em vigor desde o ano de 1998, definem que uma parcela de 1% da receita bruta, obtida pelas empresas concessionárias, na produção de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos, deve ser investida em P&D, o que caracteriza montantes bastante significativos. Se fortalece então a necessidade de metodologias de análise de investimentos que compreendam todos os fatores em questão. 
Paralelo a isso, nas últimas décadas, a Teoria das Opções Reais vem substituindo os métodos tradicionais  de análise de investimentos  como  Fluxo de Caixa Descontado (FCD), principalmente para decisões com horizontes de mais de um período.  Isso se dá porque a  análise de Opções Reais  leva  em  conta o que esses métodos não consideram nem conseguem considerar: o valor da flexibilidade.  
Essa teoria pode ser aplicada a qualquer tipo de indústria ou setor produtivo, desde que envolva decisões sob cenários incertos. Em especial, aplica-se a projetos de P&D no setor  de  O&G,  já  que  se  trata  de  projetos  i)  de  importância  para  o  desenvolvimento econômico e financeiro das empresas e ii) com alto grau de incerteza envolvido em seu desenvolvimento.  
Assim,  o  cenário  apresentado  no  setor  de  O&G  tem  se  mostrado  propício  à aplicação das Opções Reais  (OR) aos projetos  de P&D, visando melhores decisões de investimentos e maiores retornos.  
8   Objetivos O objetivo central deste trabalho é aplicar a Teoria das Opções Reais a projetos de P&D no setor de petróleo de gás. Para isso, alguns pontos serão abordados ao longo do trabalho:   Entender  o  conceito  de  investimento  produtivo  e  os  fatores  mais relevantes;   Entender  por  que  os  métodos  clássicos  de  análise  de  investimentos  não captam todo o valor de uma oportunidade;   Entender o conceito de Opções Financeiras e fazer o paralelo com Opções Reais;   Entender a Teoria das Opções Reais, seus tipos e modelos;   Entender as características dos projetos de P&D em O&G;   Compreender qual lógica de Opções Reais melhor se adequa a esse tipo de projeto;   Elaborar um estudo de caso de uma oportunidade de investimento em um projeto de P&D, em uma empresa do setor petrolífero, de forma a mostrar as vantagens de utilizar tal metodologia. 
Metodologia Para se alcançar os objetivos propostos, o trabalho foi feito com base em pesquisas bibliográficas  em  livros,  bases  de  conhecimento  e  sites  na  internet,  tendo  como  temas centrais Opções Reais e projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D), no segmento de petróleo e gás natural (O&G). 
Com isso, primeiramente, a pesquisa focou em gerar conhecimento a respeito de investimentos sob incerteza e os principais conceitos que os definem. A partir disso, a 9   pesquisa inclui o tema  da Teoria das Opções Reais, de forma a  criar um paralelo  com métodos tradicionais de análise de investimentos.  
Por fim, a pesquisa inclui as características e fatores relevantes dos projetos de P&D e, especificamente, a aplicação da Teoria das Opções Reais à tomada de decisão em projetos de P&D no setor de O&G, buscando um modelo que fosse mais adequado a esse tipo de projeto e apresentando um estudo de caso no setor. 
É válido ressaltar que a pesquisa do presente trabalho possui algumas limitações. 
O tema de Opções Reais tem profunda base matemática, estatística e financeira. Neste trabalho, não se buscou aprofundar em demonstrações. Além disso, o setor de O&G tem característica  de  ter  dados  estratégicos,  principalmente  em  se  tratar  de  dados  de  P&D. 
Assim, é razoavelmente difícil conseguir dados reais para exemplos e estudos de caso, sendo necessário muitas vezes utilizar hipóteses consideradas razoáveis, dado o mercado nesse setor.  
Estrutura do Trabalho O trabalho está dividido em quatro partes. O primeiro capítulo tem como objetivo estabelecer as bases do investimento produtivo, seus requisitos práticos e as limitações dos métodos clássicos de análise de investimento, iniciando o conceito de opções reais. 
O segundo capítulo tem como objetivo explicitar as opções financeiras, mostrando a lógica de derivativos, os principais fatores e modelos matemáticos para essas opções. 
O terceiro capítulo tratará das Opções Reais em si, estabelecendo o paralelo com as opções financeiras, ponto de sua origem, apresentando seu funcionamento e principais tipos estudados na literatura. 
O quarto capítulo fará análise da aplicação de Opções Reais em projetos de P&D, buscando entender na literatura os melhores modelos e encontrar um modelo capaz de atender as características desse tipo de projeto. 
O quinto capítulo fará um estudo de caso de uma oportunidade de investimento num  projeto  de  P&D,  em  uma  empresa  petrolífera,  de  forma  a  realizar  uma  análise, usando conceitos de todo o trabalho, de como essa metodologia se adequa ao problema. 
10   1.  INVESTIMENTOS SOB INCERTEZA  1.1 As bases do investimento produtivo Um investimento pode ser definido como o ato de incorrer em custos imediatos na expectativa de benefícios futuros (DIXIT e PINDYCK, 1994). Assim, para que se tome a decisão de investir na data atual é preciso ter a esperança de retorno em uma data futura. 
Análogo ao retorno de uma ação, o retorno de um investimento pode ser decomposto em duas parcelas aditivas: os dividendos mais o ganho de capital. Como exemplo, investindo em uma jazida petrolífera, a cada instante de operação do campo, o dividendo é o fluxo de receitas que advém da comercialização da produção enquanto que o ganho de capital é  a  valorização  (ou  desvalorização)  do  ativo,  no  caso,  o  volume  recuperável  de hidrocarbonetos que ainda não foi extraído, em virtude da evolução do preço do barril de petróleo no mercado.  
Toda  a  teoria  de  investimento  sob  incerteza  está  baseada  em  três  pilares: irreversibilidade, incerteza e timing (DIAS, 2014). Essas três características são de grande importância  e  estão  normalmente  presentes  em  investimentos  produtivos,  e  serão descritas de forma sucinta a seguir. 
De maneira geral, os investimentos são irreversíveis. A irreversibilidade pode ser considerada total ou parcial, variando assim a recuperação de capital investido, no caso de  arrependimento  de  decisão.  No  setor  de  petróleo,  por  exemplo,  um  investimento totalmente irreversível é a perfuração de um poço seco, já que o custo das operações de perfuração não seria recuperado no caso de insucesso. Já no caso de um projeto de P&D, por  exemplo,  ativos  como  microcomputadores,  instrumentos  eletrônicos  e  edifícios podem  ser  utilizados  em  outros  projetos,  mas  passam  a  ter  um  valor  abaixo  do  valor investido inicialmente. 
Considerando isso tudo, vê-se que a maior parte do custo de investimento é um custo  afundado,  em  inglês,  sunk  cost.  Assim,  a  opção  de  espera  ganha  valor.  Um investimento irreversível deve ser feito somente quando a probabilidade de insucesso é 11   suficientemente pequena. Em geral, exceto em casos de investimentos do tipo “agora ou nunca”, a espera é reversível e naturalmente uma opção a ser considerada pelo investidor. 
O segundo ponto crucial da teoria é a incerteza. Em projetos de P&D em O&G, esta incerteza se dá na parte de receitas de maneira muito clara, pois sendo esses projetos na grande maioria dos casos  onde o retorno não se dá no curto prazo, diversos fatores afetam o retorno do capital investido. Isto é, um projeto que apresenta um VPL apenas pouco  positivo,  tem  uma  razoável  probabilidade  de  apresentar  resultados  negativos alguns  anos  depois.  Outra  fonte  de  incerteza  são  os  custos,  especialmente  de  bens  de capital específicos da indústria de petróleo, cuja demanda e cujos preços acompanham fortemente as oscilações do preço do barril. Estas são as chamadas incertezas econômicas, das  quais  o  investidor  não  tem  controle,  ou  seja,  é  um  risco  sistêmico  ou  não-diversificável por parte do tomador de decisão.   
Outro tipo de incerteza é a técnica. Um exemplo de incerteza técnica é o caso de projetos  que  utilizam  novas  tecnologias,  com  equipamentos  que  são  fabricados  pela primeira vez ou técnicas de operação nunca antes utilizadas. Outro exemplo de incerteza técnica é a que se dá no processo de P&D, em que cada avanço precisa ser testado e uma eventual  falha  pode  significar  retrabalho  ou  até  desistência  da  linha  de  pesquisa.  Ao contrário  das  econômicas,  as  incertezas  técnicas  podem  ser  afetadas  por  decisões  do investidor. 
 O  timing  do  investimento  é  a  terceira  característica  relevante,  embora  muitas vezes subestimada. O gerente deve decidir se é melhor investir já ou se é melhor aguardar por novas informações e/ou melhores condições. Raramente um investimento é do tipo “agora ou nunca”. 
Um bom exemplo é o do cenário de E&P de petróleo no Brasil. Há alguns anos, no cenário de monopólio estatal brasileiro das atividades de E&P, podia-se, teoricamente, aguardar o tempo que desejasse para investir em um campo. Já num cenário competitivo, após  a  quebra  do  monopólio,  as  empresas  disputam  os  blocos  ofertados  em  licitações (rounds)  promovidas  pelo  governo,  mais  especificamente  pela  Agência  Nacional  de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). A empresa vencedora passa a deter a concessão  do  bloco,  ou  seja,  um  monopólio  temporário  sobre  ele,  com  o  direito  de explorá-lo por um período de tempo limitado, estipulado pelo Edital de Licitação e com 12   duração geralmente entre 5 e 10 anos. Se ao fim do prazo, não tiver havido investimento, o  bloco  é  devolvido  ao  governo  para  uma  futura  licitação.  Com  esta  mudança  na regulamentação do setor, o valor do tempo de espera passou a ser significativo.  
Em resumo, quando num ambiente de incerteza, o cálculo do momento certo para realizar um investimento irreversível, de forma que o projeto tenha uma probabilidade de sucesso  adequada,  é  de  extrema  importância,  para  que  se  maximize  a  riqueza  da organização. 
 1.2 Os dois tipos de incerteza Como descrito no item anterior, um investimento como um projeto de P&D em O&G envolve dois tipos de incertezas, as de viés econômico e as de viés técnico. Segundo Schumacher (2002), essa nomenclatura e abordagem são análogas aquelas adotadas em portfólios  financeiros,  de  risco  não-diversificável  (sistemático)  e  risco  diversificável (não-sistemático). 
A  incerteza  econômica  está  relacionada  aos  movimentos  gerais  do  mercado  e sujeitos aos acontecimentos aleatórios, tais como recessão ou aquecimento da economia. 
Quanto mais distante for o futuro que se tenta prever, mais incerta é esta previsão. Um exemplo é a incerteza nos preços futuros do barril de petróleo, que dependem de fatores exógenos a um dado projeto, como a instabilidade geopolítica no Oriente Médio ou níveis de produção adotados pelos países membros da OPEP (Organização Mundial dos Países Exportadores  de  Petróleo).  Assim,  a  incerteza  econômica  é  exógena  ao  processo  de decisão  de  uma  empresa,  ou  seja,  aprende-se  esperando  (learning  by  waiting)  e  não investindo. 
Não  é  possível  diversificar  totalmente  esse  tipo  de  incerteza.  Isto  afeta negativamente  os  investimentos,  pois  quanto  maior  a  incerteza  envolvida,  mais  as empresas  irão  esperar  antes  de  investirem,  ou  exigirão  prêmios  mais  elevados  como recompensa ao elevado risco incorrido. Muitos projetos com VPL pouco maior que zero serão postergados, e só serão realizados projetos com VPL bem maiores que zero. 
De maneira contrária, a  incerteza técnica  não é correlacionada aos movimentos econômicos, ou seja, as possibilidades de desvio da variável em relação ao valor esperado 13   não  mudam  se,  por  exemplo,  a  economia  sai  de  uma  recessão  e  entra  em  fase  de crescimento. Exemplos de incerteza técnica mencionados anteriormente são os volumes de reservas de petróleo ou gás natural e o investimento em novas tecnologias. Projetos de E&P e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) são casos típicos em que essa incerteza desempenha um papel dominante. 
.  Uma  característica  fundamental  da  incerteza  técnica  é  que  a  realização  de investimentos reduz este tipo de incerteza, ou seja, a incerteza diminui com a experiência adquirida ao longo do tempo e da prática de outros projetos. Sendo assim, esta incerteza é  endógena  ao  processo  de  decisão,  ao  contrário  da  incerteza  econômica.  A  incerteza técnica  incentiva  o  investimento  passo  a  passo,  no  sentido  da  redução  da  variância  da variável aleatória dessa incerteza (DIXIT e PINDYCK, 1994). Na incerteza técnica, se aprende fazendo ou investindo (learning by doing). 
1.3 A Flexibilidade Gerencial e as Limitações do FCD A Figura 1, mostra de forma esquemática a flexibilidade das decisões gerenciais em  projetos  de  P&D.  Estas  decisões  podem  ser  divididas  em  dois  diferentes  tipos:  as decisões de investimento e as decisões de operação. Em ambos os casos, as decisões são tipicamente irreversíveis e envolvem custos significativos. 
Os  gerentes  que  tomam  essas  decisões  têm  de  escolher  entre  alternativas  de abandono definitivo do projeto (implicando em um custo de abandono não-desprezível), pausa provisória do projeto (aguardando, por exemplo, condições melhores do mercado), reativação  ou  até  expansão  (através  do  comprometimento  de  recursos,  por  exemplo). 
Essas decisões têm que ser tomadas com certa rapidez e são revistas frequentemente em função de novas informações que vão surgindo (um simples teste pode trazer resultados que mudem totalmente o curso do projeto).  
Entretanto,  segundo  Cunha  (2005),  a  prática  de  decisões  gerenciais  tem  se mostrado  contraditória  com  a  teoria  do  método  tradicional  do  FCD.  As  decisões “intuitivas” de executivos de sucesso, que contrariam a regra do FCD, ocorrem devido aos gerentes “sentirem” que o FCD não levou em conta certos aspectos (opções). Assim, suas  decisões  se  justificam  por  considerações  estratégicas,  por  razões  de  flexibilidade empresarial, por temerem que o projeto se torne inviável devido a uma pequena variação 14   negativa,  por  sentirem  que  pode  chegar  alguma  informação  relevante  que  altere significativamente  a  economicidade  do  projeto  (opção  de  espera)  e  por  previsões  de comportamento futuro do mercado. 
Figura 1 - As decisões gerenciais de investimento e de operação  Fonte: Elaboração própria, baseada em Cunha (2005, p. 10)  Diferentemente das opções, o método tradicional de FCD não considera o grau de liberdade que existe nas decisões dos gerentes (flexibilidade), nem a sua interação com a incerteza. Numa visão de um ponto de vista geral, segundo Cunha (2005) a Teoria das Opções Reais integra estratégia de negócios e finanças, além de elevar a importância da função do gerente na tomada de decisão, ao englobá-la em sua regra. Essa teoria preenche então lacunas deixadas pela teoria tradicional. 
Com  enforque  nos  aspectos  das  decisões  gerenciais,  Brealey  &  Myers  (2003) fazem uma comparação entre as duas teorias, argumentando que: i.  A  análise  do  FCD  assume,  de  forma  implícita,  que  a  organização  detém passivamente os seus ativos reais (projetos); ii.  O método do FCD foi inicialmente desenvolvido para avaliação de ativos como títulos governamentais (bonds) e ações. Aqueles que investem nesses ativos pouco ou nada podem fazer para melhorar a rentabilidade do investimento. Entretanto, o detentor de uma opção precisa decidir se exerce (e quando exerce) ou não o direito que possui; 15   iii.  O  FCD  não  aborda  o  valor  da  ação  gerencial,  que  visa  a  maximização  de resultados.  Em  situações  favoráveis,  ele  maximiza  os  ganhos  e,  em  situações desfavoráveis, minimiza as perdas; iv.  O FCD ignora as opções que existem nos ativos reais. Os gerentes competentes podem agir de modo a obter vantagens com essas opções. 
 1.4 As Regras de Decisão do FCD e da Teoria das Opções Após uma análise inicial do ponto de vista geral, as regras básicas de decisão do método do FCD são comparadas com as da Teoria das Opções Reais, no Quadro 1. 
Quadro 1 – Comparação entre os métodos FCD e TOR. 
 Fonte: Elaboração própria Outros indicadores econômicos do método do FCD, como a razão VPL por valor investido,  podem,  no  máximo,  dar  uma  ordenação  entre  os  projetos,  mas  não  diz  qual projeto que deve ser feito e qual deve ficar esperando na carteira de projetos. 
Assim,  a  análise  de  investimentos  pela  Teoria  das  Opções  Reais  fornece basicamente  dois  resultados:  o  valor  da  oportunidade  de  investimento  (ou  o  valor  da opção de investimento); e a regra de decisão, através do valor crítico ou de “gatilho” da variável estocástica (preço do petróleo, por exemplo) a partir do qual o investimento deve ser realizado (CUNHA, 2005). 
16   Em  análise  ao  primeiro  resultado,  se  obtém  um  valor  de  oportunidade  de investimento  que  é  sempre  maior  ou  igual  ao  VPL,  já  que  inclui  opções  gerenciais presente no projeto, que têm valor e que não foram incluídas na análise do FCD. Segundo Trigeorgis (1993a), pode-se expressar da seguinte maneira: VPL estratégico = VPL estático (do FCD) + Valor da opções (de gestão ativa) Dessa forma, é possível dizer que o FCD subavalia o retorno dos investimentos. 
Como  exemplo,  quando  se  considera  a  opção  de  timing,  tem-se  que  o  valor  da oportunidade é igual ao VPL tradicional mais o valor da opção de espera. 
Ao analisar o segundo resultado fornecido pela TOR, tem-se que o valor crítico ou  de  “gatilho”  da  variável  estocástica  é  o  indicador  que  define  a  ação  gerencial.  No exemplo do preço do barril de petróleo, esse é o valor mínimo necessário para que seja ótimo  o  retorno  sobre  o  investimento.  O  preço  crítico  é  sempre  maior  do  que  o  custo unitário de produção ou break-even price (valor no qual o VPL é nulo), usado na análise do FCD. 
Pode se dizer que a aplicação do método do FCD recomenda uma quantidade de projetos maior do que seria ótimo. Os executivos de sucesso, para evitarem isso, usam taxas  elevadas  de  desconto  ou  estabelecem  restrições  orçamentárias,  de  maneira  a  só fazerem os projetos de maior rentabilidade (deep in the money) ou projetos estratégicos (com opção de expansão, por exemplo). 
Especificamente, em projetos de P&D, o ponto de vista do FCD é que esses só geram custos, não geram fluxos de caixa positivos. Então, por vezes, não são avaliados por  práticas  normais  de  avaliação,  mas  são  designados  como  “projetos  estratégicos”. 
Como exemplo, para projetos de teste de mercado (antes de introduzir novos produtos em escala  industrial),  que  muitas  vezes  são  rejeitados  por  terem  VPLs  negativos,  usando taxas de desconto elevadas, “devido ao maior risco” (DIAS, 2014). 
  17   2.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS: ORIGEM NO MERCADO FINANCEIRO Ao longo das últimas décadas, a dinâmica e a estrutura dos mercados financeiros passaram por uma grande transformação. Esse movimento se deu basicamente por dois motivos. Primeiro, por uma instabilidade econômica mundial pós-1970. Os choques do petróleo, em 1973 e 1979, o desabastecimento, a inflação, os elevados endividamentos, os déficits e as variações de câmbio e juros modificaram as projeções dos investidores naquela década (YERGIN, 1992). A reflexão desses fatores se deu no comportamento do mercado financeiro, tanto em relação à dinâmica de contratos, quanto na evolução das ferramentas de proteção contra o risco, até os dias atuais. 
Num  segundo  espectro  do  movimento,  paralelamente,  a  revolução  científica-tecnológica, particularmente nas áreas de microinformática e telecomunicações, alterou profundamente as transações entre os diversos mercados financeiros. Estabeleceu-se um mercado único, com volumes gigantescos transacionados diariamente, entre as bolsas de negócio  do  mundo,  através  de  movimentações  quase  instantâneas.  Ao  levarmos  em consideração o momento atual de digitalização de todos os processos, a alteração é ainda maior. Se por um lado esse estabelecimento criou diversas oportunidades de investimento e facilitou o acesso do público comum ao mercado de capitais, por outro, trouxe incerteza e insegurança causada pela natureza volátil desses ambientes. 
Assim,  nesse  panorama,  o  risco  passou  a  ser  considerado  como  um  elemento inevitável, incorporado a qualquer investimento e, consequentemente, o gerenciamento de risco tornou-se vital para os agentes econômicos (CUNHA, 2005). Isso estimulou a elaboração  e  o  aperfeiçoamento  de  novos  e  complexos  instrumentos  financeiros  que permitissem  uma  melhor  administração  dos  investimentos.  Como  exemplo,  há  os chamados derivativos financeiros, dos quais derivam as opções financeiras e de onde, por sua vez, originou-se o objeto de estudo desta pesquisa: opções reais. Então, para melhor compreensão,  será  necessária  uma  breve  introdução  dos  principais  fundamentos  de opções financeiras e outros derivativos financeiros, como visto a seguir. 
Os instrumentos citados partem de conhecimento matemático bastante elaborado, indo  além  da  matemática  financeira  empregada  nos  problemas  clássicos  de  finanças, 18   como a análise de investimentos a partir do FCD. Até a metade do século XX, a Teoria de Finanças, como descreve Schumacher (2002) em sua tese de mestrado, tinha a base matemática de problemas de atuária e contabilidade, ou seja, pensões e anuidades, cálculo de juros, com enfoque em administração e incremento de fundos.  
Porém,  a  partir  da  segunda  metade  do  século,  iniciou-se  o  desenvolvimento  de novas  técnicas,  divididas  em  duas  vertentes:  uma  envolvendo  modelos  econômicos envolvendo  condições  de  incertezas  e  a  outra  das  que  não  envolviam  técnicas probabilísticas  (CUNHA,  2005).  Como  exemplo,  em  seu  trabalho  clássico  de  1952, acerca de problemas de decisão sob incerteza para indivíduos relacionado à composição de carteiras, Harry Markowitz utiliza noções de estatística como variância e covariância, para  estimar  o  risco  em  contrapartida  ao  retorno  das  ações,  estudando  o  papel  da diversificação  de  portfólios  no  célebre  modelo  CAPM  (Capital  Asset  Pricing  Model). 
Como  desenvolvimento  das  ideias  de  Markowitz,  em  1964,  William  Sharpe  buscou explicar  o  comportamento  de  investidores  no  mercado  em  equilíbrio.  Somente  houve formalização da noção de equilíbrio com Stephen Ross, em 1976, através do conceito de arbitragem  no modelo teórico de APT (Arbitrage Pricing Theory). Essa teoria diz que uma das premissas de equilíbrio de mercado é a ausência de arbitragem, ou seja, não pode existir oportunidade de obtenção de ganhos sem incorrer em riscos. 
Em  todos  esses  trabalhos,  foram  empregados  conceitos  probabilísticos  como ferramenta de análise, controle e estimativa de riscos. Entretanto, no ano de 1973, foram publicados dois artigos sobre a análise teórica de contratos de opções. Nesses trabalhos, Fisher  Black  e  Myron  Scholes  buscaram  estabelecer  o  chamado  preço  justo  (ou  preço racional) de opções europeias, obtendo a reconhecida fórmula que leva o nome da dupla e desenvolvendo o conceito de estratégia de cobertura contra riscos (hedging). Do ponto de  vista  matemático,  esses  artigos  mostraram  definitivamente  o  importante  papel  dos processos estocásticos em instrumentos do mercado financeiro (CUNHA, 2005). 
2.1 Derivativos  Um derivativo pode ser definido como um contrato cujo valor depende de outras variáveis mais básicas (HULL, 1996), conhecidos como ativos subjacentes. Basicamente, trata-se de: contratos futuros, contratos a termo, swaps e contrato de opções. Por exemplo, 19   uma opção de compra de ações da Petrobras é um derivativo, que depende valor da ação dessa empresa (ativo subjacente). Um contrato futuro de trigo também é um derivativo, pois seu valor varia de acordo com o preço da commodity. 
Como  o  mercado  de  futuros  se  entende  pelos  contratos  futuros,  que  são compromissos  de  comprar  ou  vender  numa  data  futura  específica,  por  um  preço previamente estabelecido. Os contratos são padronizados e as negociações de compra e venda  são  efetuadas  contra  as  bolsas.  No  Brasil,  a  Bolsa  de  Mercadorias  e  Futuros (BM&F), de São Paulo, é a responsável pela compensação e liquidação física e financeira deste tipo de transação. Além disso, ela deve especificar, em detalhes a natureza exata do acordo entre as duas partes: o ativo, o tamanho do contrato (quanto do ativo) e onde e quando a entrega será realizada. Quando se trata de uma commodity, pode haver diversos tipos  da  mesma,  disponíveis  no  mercado.  Assim,  ao  especificá-lo,  é  importante  que  a bolsa estipule o tipo ou os tipos aceitáveis da mercadoria – por exemplo, é aceitável certo tipo de petróleo com determinados grau de API - American Petroleum Institute, grau de padronização de certo tipo de óleo - e percentual de enxofre por peso. 
Quanto a mercados a termo, os contratos são semelhantes aos futuros, porém eles não são negociados em bolsa e nem são padronizados como os contratos futuros já que são acordos particulares entre duas instituições financeiras ou uma instituição e um cliente (CUNHA, 2005). Uma das partes assume a posição comprada, concordando em comprar o ativo numa data específica por certo preço, e, em contrapartida, a outra parte assume a posição vendida e concorda em vender o ativo naquela data e por aquele preço. O Quadro 2 apresenta as principais diferenças entre os dois tipos de contrato. 
Quadro 2 - Comparação entre contratos a termo e futuros  Fonte: Hull (1996), pág. 43. 
 20   Outro tipo de derivativo são os  swaps, que são acordo privados entre duas partes para troca futura de fluxos de caixa, respeitada uma fórmula pré-estabelecida no contrato. 
Estes  contratos  visam  a  troca  de  rentabilidade  e/ou  de  indexadores  entre  as  partes. 
Analogamente ao mercado a termo, as partes acordam entre si o prazo, o valor e a forma de correção. Por isso, pode-se dizer que a análise de  swaps é uma extensão natural do estudo dos contratos futuros e a termo. 
Por fim, as opções têm fundamentos diferentes dos outros contratos apresentados. 
Uma opção dá ao seu titular o direito de fazer algo, sem obrigação de exercer tal direito, diferentemente de contratos futuros e a termo, em que há o compromisso de fazer algo, de ambas as partes. Esses contratos não têm custo para serem realizados, com exceção dos depósitos de margem, ao passo que a compra de opção requer pagamento adiantado. 
Uma semelhança está no fato das operações de compra e venda serem realizadas também contra as bolsas. 
Os contratos de opção dão ao seu titular (comprador da opção) o direito, mas não a obrigação, de exercê-los. Na opção de compra do tipo europeia, por exemplo, o detentor (titular da opção) tem o direito de comprar o ativo em certa data por determinado preço, chamado preço de exercício.  
Dado que as opções financeiras são a origem do pensamento de opções reais, objeto central desse trabalho, é bastante relevante uma análise mais profunda sobre o assunto. 
Os tipos de opções, as posições a serem escolhidas e as metodologias de precificações de opções serão vistas a seguir, para então, no capítulo seguinte, ser abordada a Teoria das Opções Reais. 
2.2 Tipos de Opções Financeiras Existem algumas classificações de opções. Uma básica é a divisão entre opção de compra e opção de venda. Dentro de cada categoria, a opção pode ser do tipo americana ou europeia, o que faz surgir um possível mix com quatro tipos diferentes de ofertas para o investidor: a opção de compra americana, a opção de compra europeia, a opção de venda americana  e  a  opção  de  venda  europeia.  A  diferença  entre  uma  opção  americana  e europeia  reside  na  data  de  exercício  de  cada  uma.  As  opções  americanas  podem  ser exercidas a qualquer momento, até a data de vencimento e as opções europeias só podem 21   ser exercidas na data exata do vencimento. A maior parte das opções negociadas em bolsa é do estilo americana, entretanto, as opções europeias são em geral mais fáceis de serem analisadas. Por isso, daqui para frente, exceto quando explicitado o contrário, estará sendo mencionada uma opção europeia, para facilidade de entendimento. 
Já  a  natureza  da  opção  em  relação  a  ser  de  compra  ou  de  venda  está  ligada  ao direito que o titular irá possuir. Sendo assim, a opção de compra (call) proporciona ao seu titular (comprador da ação) o direito de comprar um ativo (subjacente), em determinada data, por certo preço. Analogamente, uma opção de venda (put) dá ao titular o direito de vender um ativo em certa data, por determinado preço. A data determinada no contrato é conhecida como data de vencimento ou de exercício. Já o preço especificado é chamado preço de exercício (strike price). 
Buscando exemplificar o funcionamento de uma opção de compra, será descrito um caso hipotético, onde o investidor adquire uma opção europeia de compra de um lote de 1000 ações da Petrobras, com preço de exercício de R$8,00. O preço atual da ação é de R$6,50, a data de vencimento da opção será daqui a dois meses e o prêmio (quantia devida pelo investidor ao lançador da opção) pago pela opção de compra de cada ação é de R$1,00. O investimento inicial é, portanto, de R$1.000,00 (1000 x R$1,00). Como a opção é europeia, ela só pode ser exercida na data de vencimento.  Se o preço da ação naquela data for menor do que R$8,00, obviamente, o investidor preferirá não a exercer. 
Nesse caso, ele perderá todo o investimento inicial de R$1.000,00, que “virará pó”. Se preço da ação for superior a R$8,00 na data de vencimento, a opção será exercida. Se ela subir,  por  exemplo,  para  R$10,00,  ao  exercer  essa  opção,  o  investidor  poderá  adquirir 1000 ações por R$8,00 cada e vender imediatamente, obtendo um lucro de R$2,00 por ação, ou R$2.000,00 no total. Descontando o custo inicial de R$1.000,00, o lucro líquido do investidor totalizará R$1.000,00. 
É importante perceber que há casos onde o investidor exerce a opção, mas realiza prejuízos no todo. Na situação onde o preço da ação da Petrobras fosse R$8,70 no dia do vencimento,  o  investidor  exerceria  a  opção,  obtendo  um  ganho  de  R$700,00  [1000  x (R$8,70  –  R$8,00)]  e  uma  perda  total  de  R$300,00,  em  função  do  investimento  de R$1.000,00, na compra da opção. A Figura 2 mostra a evolução dos lucros por ação. 
22   Figura 2 - O lucro por ação da compra de uma call de acordo com o preço final da ação Fonte: Elaboração própria. 
 Teoricamente, o investidor não deveria exercer a opção sob tais circunstâncias. 
Contudo,  se  não  o  fizesse,  sua  perda  total  seria  de  R$1.000,00,  prejuízo  pior  que  os R$300,00,  resultantes  do  exercício.  De  modo  geral,  as  opções  de  compra  são  sempre exercidas na data de vencimento quando o preço da ação estiver acima do strike. 
2.3 Posições em opções É  importante  ressaltar  que  em  cada  contrato  de  opções  há  duas  pontas.  Numa delas, está o investidor que assume uma posição comprada, ou seja, compra a opção. Na outra ponta, está o investidor que assume a posição vendida, isto é, vende (ou lança) a opção.  O lançador recebe uma opção e recebe o dinheiro adiantado, mas tem obrigações potenciais  mais  tarde,  no  caso  de  o  comprador  resolver  exercer  sua  opção,  seja  ela  de venda ou de compra. Seu lucro (ou prejuízo) é oposto ao do comprador. 
Há  quatro  tipos  de  posições  em  opções:  comprada  numa  opção  de  compra, comprada numa opção de venda, vendida numa opção de compra e vendida numa opção de venda. Se k é o strike e 𝑆𝑡 é o preço final do objeto de negociação, os retornos das posições comprada e vendida, numa call e numa put europeias. No caso de uma posição 23   comprada numa opção de compra europeia, o retorno nunca será negativo pois a opção só será exercida se o preço do ativo no vencimento for maior que o strike (𝑆𝑡 > k). Caso o preço esteja igual ou abaixo do strike (𝑆𝑡 ≤ k) na data de vencimento, isto é,  𝑆𝑡 – k < 0, a opção não será exercida, ou seja, o retorno será zero (o maior valor entre 𝑆𝑡 – k e zero). 
O  mesmo  raciocínio  pode  ser  aplicado  para  a  demonstração  dos  outros  três  resultados apresentados no quadro a seguir.  
Quadro 3 - Retornos de posições para opções europeias  Fonte: Adaptação de Cunha (2005), pág. 24. 
 São utilizadas algumas expressões para indicar  a  relação entre o  valor do  ativo financeiro (𝑆𝑡) e o preço de exercício da opção (k) na data de vencimento. A opção de compra pode estar: deep in the money, quando o preço do ativo é maior que o de exercício (𝑆𝑡 > k);  in the money,  quando o preço do  ativo é  igual  ao de  exercício;  ou  out of the money, quando o preço do ativo é inferior ao strike (𝑆𝑡 < k). Assim, uma opção favorece àquele que está comprado em uma opção de compra, pois significa que esse obterá lucro com o exercício da opção, e à parte vendida em uma opção de venda, pois significa que a opção não será exercida e a posição vendida lucrará o prêmio da opção. Analogamente, uma opção out of money favorece a posição vendida em uma opção de compra e a posição comprada em uma opção de venda (HULL, 1996). 
2.4 Fatores que afetam o preço das opções  Também chamado de prêmio, o preço da opção de ação é definido a partir de uma série de variáveis. Essas variáveis, por sua vez, são afetadas tanto pelo ativo subjacente quanto  pelo  mercado  financeiro  e  situação  econômica.  São  elas:  o  preço  de  exercício (strike), o preço atual da ação, o tempo para o vencimento,  a volatilidade do preço da ação, a taxa de juros livre de risco e os dividendos esperados durante a vida da opção. 
Será feita uma análise acerca de cada fator  e do comportamento do prêmio a partir de 24   alterações nessas variáveis. Vale ressaltar, nessa análise, enquanto um fator se altera, os outros são mantidos constantes. 
Iniciando com  os fatores preço da  ação e  strike,  esses influenciam de maneiras diferentes uma opção de compra e uma opção de venda. Para a de compra, quanto maior for o preço atual da ação e menor for o strike, maior será o preço da opção. Já para opção de  venda,  ela  terá  mais  valor  quanto  menor  for  o  preço  atual  pago  pela  ação  e  quanto maior for o strike. 
Quando se trata de prazo de vencimento de uma opção, ele afeta o preço da opção de forma diferente quando falamos em estilo europeu ou americano.  Conforme já descrito neste  estudo,  elas  se  diferenciam  justamente  pelo  prazo  de  vencimento.  Assim,  numa opção  americana,  tanto  as  de  compra  como  as  de  venda,  tornam-se  mais  valiosas conforme aumenta o prazo de vencimento. Mais tempo para exercer a opção faz com que o titular da opção de longo prazo tenha mais oportunidades de decisão que o de  curto prazo e isso confere mais valor à opção. O mesmo não pode ser dito das opções europeias, pois, por terem que ser exercidas em uma data fixa, têm pouco flexibilidade. Elas não se tornam  necessariamente  mais  valiosas  à  medida  que  aumenta  o  tempo  para  exercício. 
Supondo um dividendo muito grande esperado em 8 semanas e que ele cause uma queda no preço da ação. É provável que isso faça com que a opção de curta duração tenha mais valor que a de longa duração.  
Ao tratar-se de volatilidade de um preço da ação, é importante entender que se trata  de  uma  medida  de  incerteza  quanto  às  oscilações  futuras  em  seu  preço.    Quanto maior a volatilidade, maior a possibilidade de desempenho tanto muito bom quanto muito ruim. Para o detentor de uma ação, os dois cenários tendem a se compensar. Já para o titular  de  uma  opção,  isso  não  é  válido.  Para  o  titular  de  uma  opção  de  compra,  há benefícios  com  elevações  de  preço,  mas  terá  risco  limitado  se  o  preço  cair,  já  que  o máximo que pode perder é o valor pago pelas opções. Já para o detentor de uma opção de venda, há benefício com quedas do preço da ação, mas terá risco limitado se ele subir. 
Então,  os  valores  de  opções  de  compra  e  venda  crescem  à  medida  que  aumenta  a volatilidade. 
Os dividendos têm o efeito de reduzir o preço da ação logo após sua efetivação, o que é ruim para o valor das opções de compra e bom para o valor das opções de venda. 
25   Logo, o valor da call se relaciona negativamente com o tamanho de qualquer dividendo pago antes da data de exercício e o valor da put de forma positiva. 
Quadro 4 - Efeito do aumento de diversos fatores sobre o valor da opção  Fonte: Adaptação de Schumacher (2002), pág. 46. 
 Por fim, a taxa livre de juros afeta o preço de uma opção de forma indireta e menos evidente. A taxa de crescimento esperado para o preço da ação tende a aumentar dada a expansão  dos  juros.  Entretanto,  diminui  o  valor  atual  dos  fluxos  de  caixa  a  serem recebidos pelo titular da opção no futuro. Esses dois fatores tendem a diminuir o valor da opção de venda. No caso das opções de compra, o primeiro efeito tende a aumentar seu preço e o segundo, a diminuí-lo. Como o primeiro efeito prevalece sobre o segundo, o preço das opções de compra aumenta. Em resumo, um amento da taxa de juros livre de risco provocará um aumento no preço da call e diminuição do preço da put. Vale ressaltar que  essas  teorias  não  englobam  mudanças  nas  outras  variáveis.  Na  prática,  quando  as taxas de juros crescem, os preços das ações tendem a cair, o que eleva o preço das opções de venda e diminui o das opções de compra. 
O Quadro 4 resume o que foi dito sobre os fatores que afetam o preço das opções. 
Vale  lembrar  que,  pelos  motivos  já  mencionados,  no  caso  das  opções  europeias,  o aumento  do  prazo  de  vencimento  pode  não  causar  um  comportamento  no  preço  das opções como apresentado no quadro.  
 26   2.5 Prêmio de uma opção: modelos de avaliação O item anterior nos deu a base para determinarmos qual o preço a ser pago por esta opção, pois apresentou as principais variáveis que afetam direta ou indiretamente sob este e como afetam. Ele também é chamado de prêmio e a teoria de avaliação ou precificação de opções procura determinar o valor justo (ou racional) de uma opção.  
Então,  nos  próximos  itens  desse  estudo,  serão  descritos  os  principais  modelos  de avaliação de opções: o Modelo Binomial e o Modelo de Black & Scholes. Estes avaliam opções através da criação e replicação de carteiras compostas pelo ativo subjacente e pela captação ou aplicação de recursos livres de risco. Portanto, eles podem ser utilizados para avaliar ativos financeiros (ou reais, como é apresentado no Capítulo 3) com características de opções.  
2.5.1  Modelo Binomial A árvore binomial é uma técnica muito  útil  e popular para a precificação de uma opção  sobre  uma  ação.  Nessa  árvore,  são  representadas  as  diferentes  trajetórias  que poderão ser seguidas pelo preço da ação durante toda a vida da opção. Nesse subitem, será feita uma análise de árvores binomiais, bem  como sua relação com o princípio de risco-neutro, utilizado pela primeira vez no importante estudo de Cox, Ross e Rubinstein (1979).  
A.  Modelo Binomial de Passo Único  De início, será considerado um exemplo simples. Um modelo binomial de passo único adaptado de Hull (1996). Admite-se que o preço atual da ação seja R$30,00 e que, ao final de quatro meses, ela possa atingir tanto R$35,00 quanto R$25,00. A questão de interesse é avaliar uma opção europeia de compra da ação por R$32,00, em quatro meses. 
Essa opção terá um dos dois valores no final do período considerado. Se o preço da ação na data de exercício for R$35,00, o valor da opção será de R$3,00, pois o titular exerceria a opção de compra, pagando R$32,00 na ação e vendendo-a no mercado à vista (spot) por R$35,00. Caso contrário, se o preço da ação for a R$25,00, seu valor será zero, dado que o  titular  não  exerceria  a  opção  de  compra.  A  situação  está  ilustrada  na  Figura  3, considerando o preço da ação hoje (S) e no futuro (Su se o preço subir, Sd se cair), o preço da opção hoje (f) e no futuro (𝑓𝑢 se a ação subir, 𝑓𝑑 se cair) e o tempo de duração. 
27   Figura 3 - Oscilações no preço da ação com exemplo numérico  Fonte: Elaboração própria. 
  Essa teoria relativamente simples pode ser usada para precificar a opção, ou seja, calcular justamente o valor desconhecido (f) do qual precisamos. Entretanto, para prosseguir o exemplo, é necessário adotar a hipótese da não-arbitragem para o investidor nesse mercado. Será criada uma carteira com a ação e sua respectiva opção de modo que não haja incerteza com relação a seu valor ao final de quatro meses. Como a carteira não possui risco, pode-se argumentar que seu retorno é igual à taxa de juro livre de risco. Isto faz com seja possível calcular o custo de elaboração da carteira e, portanto, o prêmio justo a ser pago pela opção. Visto que há dois títulos (ação e opção) e apenas dois resultados possíveis, será sempre viável criar uma carteira sem risco.  
 Considerando um portfólio composto de uma posição de ∆ ações e de uma posição vendida  numa  call,  pode-se  calcular  o  valor  de  ∆  que  torne  tal  portfólio  sem  risco. 
Havendo uma elevação do preço da ação de 30 para 35, o valor das ações será 35∆ e o custo  da  opção  será  3,  pois,  uma  vez  na  posição  vendida,  o  lançador  será  obrigado  a vender a ação por 32, perdendo 3. Assim, o valor total da carteira nessa primeira situação será 35∆ − 3. Agora, se houver uma redução no preço da ação de 30 para 25, o valor das ações será de 25∆ e o valor da opção será zero, pois o titular não exercerá seu direito de compra por 32. Então, o valor total da carteira na segunda situação será 25∆. O portfólio não terá risco somente quando o seu valor final for igual em qualquer das situações, ou seja: 35∆ − 3 = 25∆ ∆ = 0,3 28    Portanto,  uma  carteira  sem  risco  estará  comprada  em  0,3  ação  e  vendida  em  1 (uma) call. Se o preço da ação subir para 35 ou cair a 25, o valor da carteira será o mesmo, igual a: 35 × 0,3 − 3 = 7,5 25 × 0,3 = 7,5  Não havendo oportunidade de arbitragem, carteiras sem risco devem render a taxa de juro livre de risco. Se considerarmos nesse caso, uma taxa contínua de 15% ao ano, o valor da carteira trazida para o valor presente (descontando o período de quatro meses) deverá ser: 412 = 7,134 7,5∙𝑒−0,15× Sabendo que o preço atual da ação é R$30,00, o valor da carteira será o valor das ações (30∆) descontado o custo da opção (f), ou seja, 30∆ − f. Sabendo quanto vale ∆ e igualando esta expressão com o resultado obtido acima, é possível calcular f: 30∆ − f = 7,134 30 × 0,3 − f = 7,134 f = 1,866 Isso  mostra que, na  ausência de oportunidade de  arbitragem,  o prêmio  justo a ser pago pela opção na data de hoje deve ser R$1,866.  
Afim  de  generalizar  a  teoria  apresentada,  considera-se  uma  ação  cujo  preço  atual seja S e uma opção de uma ação cujo preço atual seja f. Imaginando que a opção dure um tempo T e, que ao longo de sua vida, o preço da ação possa ficar tanto acima de S, para um novo nível Su, quanto abaixo de S, para um novo nível Sd (logicamente com u > 1 e d < 1). Com o preço subindo para Su, será suposto que o retorno da opção seja 𝑓𝑢 e, se cair para Sd, seja 𝑓𝑑. 
Conforme  apresentado  no  exemplo,  essa  carteira  será  composta  de  uma  posição comprada em ∆ ações e de uma posição vendida numa call. É buscado o cálculo do valor 29   de ∆, para que torne a carteira sem risco. Para isso, serão utilizados os valores finais da carteira nas hipóteses de alta e de baixa no preço da ação que, respectivamente, são: Su∆ − 𝑓𝑢 Sd∆ − 𝑓𝑑 e  Ao igualar as duas expressões, se encontra o valor de ∆: Su∆ − 𝑓𝑢 = Sd∆ − 𝑓𝑑  Equação 1 - Variação no preço da opção frente à variação no preço da ação   A Equação 1 mostra que ∆ é a razão da mudança no preço da opção em relação à mudança no preço da ação conforme nos movemos entre os nós da árvore binomial. 
Definindo  a  taxa  de  juro  livre  de  risco  por  r,  o  valor  da  carteira  no  tempo  T  descontado para o presente deverá ser: 𝑆∆   − 𝑓 = (𝑆𝑢∆   −   𝑓𝑢)𝑒−𝑟𝑇 Substituindo o ∆ e simplificando, essa equação se reduz a:  𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇 [() 𝑓𝑢 + (1 −) 𝑓𝑑] 𝑒𝑟𝑇−𝑑𝑢−𝑑Considerando  𝑝 = , encontra-se a expressão em sua forma reduzida:   Equação 2 - Preço da opção no modelo binomial de passo único   Nesse momento, para testar a veracidade da Equação 2 utilizaremos o exemplo numérico anterior, onde r = 15% ao ano; T = 4 meses; u = 1,167 (aumento de 16,7% no 30   preço da ação, de R$30,00 para R$35,00); d = 0,833 (queda de 16,7% no preço da ação, de R$30,00 para R$25,00); 𝑓𝑢 = 3; e 𝑓𝑑 = 0. Dessa forma, obtém-se: 4𝑒0,15×12 − 0,8331,167 − 0,833𝑝 == 0,6535 412[0,6535 × 3 + (1 − 0,6535) × 0] = 1,866 𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑] = 𝑒−0,15× Esse resultado confere com a resposta obtida anteriormente. 
A forma mais lógica de interpretar a variável p é como sendo a probabilidade de  um aumento no preço da ação e, por analogia, (1 – p) como a probabilidade de uma queda. 
Assim, a expressão  p𝑓𝑢 +  (1 – p)𝑓𝑑 é interpretada  como o valor  esperado de  ganho da opção. A partir desta interpretação de p, a Equação 2 demonstra, então, que o valor atual da opção é seu valor futuro esperado, descontado à taxa livre de risco. 
Assumindo  que  a  probabilidade  de  um  aumento  no  preço  da  ação  seja  p  e  lembrando que S é o preço atual da ação, o valor esperado do preço da ação no tempo T é dado por:  E(𝑆𝑇) = pSu + (1 – p)Sd 𝑒𝑟𝑇−𝑑𝑢−𝑑Substituindo 𝑝 = , obtém-se a seguinte redução:   Equação 3 - Valor esperado do preço da ação no tempo T  Esta equação apresentada acima mostra que o preço da ação aumenta, em média,  a uma taxa livre de risco (considerando capitalização contínua). Logo, o fato de considerar p como a probabilidade de um aumento no preço da ação equivale a supor que o retorno sobre a ação é igual à taxa livre de risco. Este resultado é um exemplo do princípio da indiferença ao risco ou do risco-neutro, ou seja, uma situação de indiferença ao risco onde 31   os investidores não têm exigências de compensação pelos riscos e o retorno esperado de todos  os  títulos  é  a  taxa  de  juro  livre  de  risco  (COX,  ROSS  e  RUBINSTEIN,  1979). 
Portanto, o princípio do risco-neutro pode ser definido como: qualquer título dependente de outros títulos negociados pode ser avaliado segundo a suposição de que os investidores sejam indiferentes ao risco (HULL, 1996). 
 Vale ressaltar que este princípio não afirma que os investidores sejam indiferentes ao  risco,  mas  que  títulos  derivativos  (opções,  contratos  futuros,  swaps)  podem  ser avaliados com base na suposição de que os investidores sejam indiferentes ao risco. Isto significa que as preferências de risco dos investidores não influenciam o valor de uma opção quando expresso como função do preço da ação. 
 Este  princípio  se  faz  de  extrema  importância,  uma  vez  que,  numa  situação  de indiferença ao risco, podemos comprovar dois resultados particularmente simples: 1.  O retorno esperado de todos os títulos é a taxa de juro livre de risco; 2.  A taxa de juro livre de risco é a taxa de desconto apropriada para qualquer fluxo de caixa esperado no futuro. 
B.  Modelo Binomial de Passo Duplo  Observando  agora  a  árvore  binomial  de  passo  duplo,  é  possível  aplica-la  no mesmo modelo acima, como indicado na Figura 4, em que o preço da ação, que começa em R$30,00, pode aumentar ou diminuir 16,7% em cada um dos dois períodos de tempo. 
Também será considerado que cada passo de tempo seja de quatro meses, a taxa de juro livre de risco seja de 15% ao ano e uma opção cujo strike é R$32,00. 
O objetivo desta análise é calcular o preço da opção no nó inicial da árvore (f), o que pode ser feito através da repetição do que foi aplicado anteriormente. Os preços da opção nos nós finais são facilmente calculados, visto que são os retornos da opção. No nó D, o preço da ação é R$40,85 e o preço da opção é R$8,85 (ou seja, R$40,85 – R$32,00). 
Nos nós E e F, a opção está out of money e, portanto, seu valor é zero. O preço da opção no nó C também é zero, já que ele conduz aos nós E e F, ambos com preço de opção zero. 
Separando  somente  o  ramo  DBE,  calculamos  o  preço  da  opção  no  nó  B  conforme  a Equação 2, onde r = 15% ao ano; T = 4 meses; u = 1,167 (aumento de 16,7% no preço da 32   ação, de R$35,00 para $40,85); d = 0,833 (queda de 16,7% no preço da ação); 𝑓𝑢𝑢 = 8,85; e 𝑓𝑢𝑑 = 0. 
4𝑒0,15×12 − 0,8331,167 − 0,833𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑=𝑝 == 0,6535 412[0,6535 × 8,85 + (0,3465 × 0)] = 5,5014 𝑓𝑢 = 𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑢𝑑] = 𝑒−0,15×Figura 4 - Preços da ação e da opção numa árvore binomial dupla  Fonte: Elaboração Própria. 
 Uma vez calculados os valores nos nós B e C, aplica-se novamente a Equação 2 no primeiro passo da árvore, para encontrar o preço da opção no primeiro nó. Sabendo que o valor da opção no nó B é R$5,5014 e no nó C é zero, f será: 412[0,6535 × 5,5014 + (0,3465 × 0)] = 3,4198 𝑓 = 𝑒−0,15× Portanto, o prêmio justo a ser pago pela opção é R$3,4198. 
Para  que  a  probabilidade  de  indiferença  ao  risco  (p)  fosse  a  mesma  em  cada período,  além  da  taxa  livre  de  risco  constante,  o  exemplo  foi  elaborado  para  que  as oscilações ascendentes e descendentes fossem proporcionais (u e d iguais) em cada nó e que os intervalos de tempo tivessem a mesma duração. 
33   Pode-se generalizar o caso de dois intervalos de tempo, encontrando as seguintes equações do preço da opção da opção nos nós A, B e C, respectivamente: 𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑] 𝑓𝑢 = 𝑒−𝑟∆𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑢𝑑] 𝑓𝑑 = 𝑒−𝑟∆𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑑 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑𝑑]  Substituindo as duas últimas equações na primeira, obtém-se:  Equação 4 - Preço da opção no modelo binomial de passo duplo  Este  resultado  é  consistente  com  o  princípio  do  risco-neutro  mencionado anteriormente. As variáveis 𝑝2, 2𝑝(1 –  𝑝) e (1 − 𝑝)2 são as probabilidades alta, média e baixa que os preços da ação podem atingir nos nós finais. Assim, conforme o princípio do  risco-neutro,  o  preço  da  opção  é  igual  ao  seu  retorno  esperado  descontado  para  o presente à taxa de juro livre de risco. 
C.  Modelo Binomial de Múltiplos Passos  O mesmo princípio continuará valendo para qualquer número de passos que forem considerados  na  árvore  binomial,  sendo  o  preço  da  opção  sempre  igual  a  seu  retorno esperado numa situação de indiferença ao risco, descontado à taxa livre de risco. 
Schumacher (2002) observa em sua tese que, para uma grande quantidade destes intervalos discretos, Cox, Ross & Rubinstein (1979) demonstraram, com uma matemática complexa, que as equações do modelo binomial tendem no limite para a equação Black & Scholes, que foi deduzida originalmente para tempo contínuo. Tal modelo será descrito no item a seguir. 
O modelo binomial é baseado numa simplificação da representação da evolução dos valores da ação (ou qualquer outro ativo subjacente) ao longo do tempo. Em cada 34   período de tempo, o preço da ação pode tomar somente um dos dois valores possíveis. 
Por exemplo, uma ação que tem preço inicialmente  S, dentro de um período de tempo pode  se  mover  tanto  para  cima  (Su)  quanto  para  baixo  (Sd).  No  próximo  intervalo  de tempo, os valores possíveis são: Suu, Sud ou Sdd. E assim por diante, resultando, ao final dos períodos considerados, numa distribuição discreta de possíveis valores. 
Há  grande  flexibilidade  nessa  discretização  da  distribuição  dos  valores, dependendo do intervalo de tempo considerado para mudanças do preço da opção. Num mesmo intervalo de tempo pode-se refinar essa distribuição. Num intervalo de dois anos, por exemplo, quando se considera somente dois passos de tempo, ou seja, dois períodos de um ano, somente três resultados são possíveis ao final do intervalo de tempo escolhido. 
Se forem consideradas informações trimestrais, ou seja, quatro mudanças de valores por ano,  obtêm-se  nove  possíveis  resultados  ao  final  dos  mesmos  dois  anos.  Pode-se, portanto, cada vez mais, chegar a resultados mais refinados. Para isso, basta aumentar o número de informações, uma vez que se diminui o intervalo de cada período. 
2.5.2  Modelo Black & Scholes O  modelo  de  Black  &  Scholes  foi  proposto,  no  início  dos  anos  70,  por  Fisher Black  e  Myron  Scholes.  Ele  é  um  caso  limite  do  binomial,  porém  reduz  de  forma substancial a necessidade de dados de entrada para aplicação de fórmulas em problemas mais  complexos.  O  conceito  de  não-arbitragem  também  se  faz  presente  neste  modelo, criando-se  um  portfólio  sem  risco,  composto  por  uma  posição  num  ativo  subjacente  e uma posição numa opção. Na ausência de oportunidade de arbitragem, o retorno dessa carteira deve ser calculado através da taxa livre de risco. 
De forma sintetizada, Black & Scholes formularam uma equação para precificar opções sobre ações e partiram de algumas hipóteses: 1.  O comportamento do preço da ação corresponde ao modelo lognormal (preços normalmente  e  positivamente  distribuídos),  com  média  (μ)  e  desvio-padrão (σ) constantes; 2.  Não há custos operacionais e nem impostos, além de que todos os títulos são perfeitamente divisíveis; 35   3.  A ação não receberá dividendos durante a vida da opção; 4.  Não há oportunidade de arbitragem; 5.  A negociação com títulos é contínua; 6.  Os investidores podem captar ou emprestar recursos à mesma taxa de juro livre de risco; 7.  A taxa de juro livre de risco (r) é constante no curto prazo. 
Algumas  dessas  premissas  foram  flexibilizadas  por  outros  pesquisadores.  Por exemplo,  a  fórmula  pode  ser  ajustada  para  considerar  o  pagamento  de  dividendos  ou pode-se considerar r e σ variáveis com o tempo, e não mais constantes. Cabe ressaltar que as extensões do trabalho de Black e Scholes são particularmente importantes para ativos reais,  onde  se  deve  considerar  a  relevância  do  pagamento  de  dividendos,  ou  quando  a volatilidade desses ativos siga outro processo estocástico, que não o lognormal. 
Assim  como  o  modelo  binomial,  o  modelo  Black  &  Scholes  também  se fundamenta na criação de um  portfólio sem  risco.  Isso  se deve ao fato  de que, tanto o preço da ação quanto o preço da opção, são afetados pela mesma origem de incerteza: as oscilações de preço da ação. Por esse motivo, podemos montar uma carteira sem risco constituída de uma posição na opção e outra posição na ação objeto. Quando elaboramos uma carteira apropriada com a ação e a opção, o lucro (ou prejuízo) da posição na ação sempre compensa o prejuízo (ou lucro) da posição na opção, de modo que o valor global da carteira, no final de um curto período de tempo, seja conhecido com certeza. 
As fórmulas de Black & Scholes para os preços de opções de compra (c) e opções de venda (p) europeias de ações sem dividendos são:  Equação 5 - Equação de Black & Scholes: preço de uma call  36    Equação 6 - Equação de Black & Scholes: preço de uma put Onde: 𝜎22𝜎22𝑆𝑘𝑆𝑘)+(𝑟+)𝑇)+(𝑟−)𝑇ln(ln(   e = 𝑑1 − 𝜎√𝑇 𝑑1 =𝑑2 =𝜎√𝑇𝜎√𝑇As  variáveis  c  e  p  são  os  preços  das  opções  de  compra  (call)  e  venda  (put) europeias, respectivamente, S é o preço da ação, k é o preço de exercício, r é a taxa de juro livre de risco, T é o tempo até o vencimento da ação e σ é a volatilidade (desvio-padrão) do preço do ativo. Como o modelo considera uma ação sem dividendos, o preço da  opção  de  compra  americana  iguala-se  ao  preço  de  uma  opção  de  compra  europeia, podendo ser achado também pela Equação 5. O mesmo não pode ser dito quanto a uma opção de venda americana de uma ação sem dividendos, pois sua maneira de precificação é muito mais complexa. 
Das variáveis apresentadas somente as funções N (𝑑1) e N (𝑑2) não haviam sido citadas anteriormente neste texto. A função N (x) é a função de probabilidade acumulada de uma variável normal padronizada. Em outras palavras, é a probabilidade de que uma variável com distribuição normal padrão, Ф (0,1), seja menor que x. A melhor maneira de obter esse valor é utilizar uma tabela, como a do anexo I. 
As  demonstrações  das  fórmulas  elaboradas  por  Black  e  Scholes  está  além  do escopo deste trabalho. Algumas interpretações podem ser tiradas a partir delas. Para isso, serão feitas análises do que ocorre quando alguns parâmetros assumem valores extremos. 
Quando o preço da ação (S) se torna muito  grande, 𝑑1 e 𝑑2 também  se tornam muito  grandes  e  N  (𝑑1)  e  N  (𝑑2)  ficam  próximos  de  1,  seu  valor  máximo. 
Consequentemente,  o  preço  da  opção  de  compra  (c)  será  𝑆 − 𝑘𝑒−𝑟𝑇.  Isso  comprova  a afirmação de que, quando o preço de uma ação se torna muito grande, é quase certo de que a opção será exercida. 
37   Por outro lado, o preço de uma opção de venda europeia (p) aproxima-se de zero quando o preço da ação aumenta muito, pois N (−𝑑1) e N (−𝑑2) também tendem a zero. 
Isso comprova o fato de que uma opção de venda não será exercida quando o preço da ação é muito alto. 
Conforme  dito  anteriormente,  o  modelo  Black  &  Scholes  desconsidera  o pagamento de dividendos ao longo do tempo de vida de uma opção. Porém, a teoria das opções  reais  trata  de  ativos  reais  onde,  na  maioria  dos  casos,  os  dividendos  são importantes e não devem ser desconsiderados. Damodaran (1999) propõe que o modelo Black  &  Scholes  pode  ser  modificado  segundo  a  Equação  7,  para  levar  em  conta  o pagamento  de  dividendos,  no  caso  de  opções  de  longo  prazo  e  se  esperando  um rendimento de dividendos (δ = dividendos /valor atual do ativo) constante ao longo da vida da opção. 
 Equação 7 - Preço de uma call considerando-se o pagamento de dividendos   Onde: 𝜎22𝑆𝑘)+(𝑟−𝛿+)𝑇ln(  𝑑2 = 𝑑1 − 𝜎√𝑇 𝑑1 =e 𝜎√𝑇Neste ajuste a taxa de juros é compensada pelos rendimentos dos dividendos para refletir o custo de inatividade relativo à detenção do ativo subjacente. Note que, quando não houver incidência de dividendos, o parâmetro δ será nulo, o termo 𝑒−𝛿𝑇valerá 1 e a equação corresponderá exatamente ao modelo Black & Scholes. 
Para  tornar  mais  clara  toda  a  discussão  deste  item,  seguem  dois  exemplos numéricos, ambos retirados de Cunha (2005). O primeiro não considera os dividendos. Já o  segundo  é  mais  próximo  da  realidade  das  oportunidades  reais  de  investimento,  pois inclui o pagamento de dividendos e terá a sua solução segundo a Equação 7. 
38   a)  Exemplo 1 – O preço de uma ação, seis meses antes do vencimento de uma opção europeia, está em R$42,00, o preço de exercício da opção é de R$40,00, a taxa de juro livre de risco de 10% ao ano e a volatilidade de 20% ao ano. Isso significa que S = 42, k = 40, r = 10%, σ = 20% e T = 6 meses. 
0,2024240612ln () + (0,10 +) ×2𝑑1 == 0,7693 0,20√ 612612𝑑2 = 0,7693 − 0,20√= 0,6278 612 = 38,049 𝑘𝑒−𝑟𝑇 = 40𝑒−0,10×Logo, se a opção for de compra, seu valor é dado por: 𝑐 = 42𝑁(0,7693) − 38,049𝑁(0,6278) Se a opção for de venda, seu valor é dado por: 𝑝 = 38,049𝑁(−0,6278) − 42𝑁(0,7693) Conforme  a  tabela  do  anexo  I:  N  (0,7693)  =  0,7791;  N  (-0,7693)  =  0,2209; N(0,6278) = 0,7349 e N(-0,6278) = 0,2651. Dessa forma: c = 4,76  p = 0,81  e O preço da opção de compra é R$4,76 e o da opção de venda é R$0,81. Portanto, o preço da ação deve subir para R$44,76 (40 + 4,76) para que o titular da opção de compra não tenha lucro nem prejuízo. Similarmente, para que o titular de uma opção de venda não tenha lucro nem prejuízo, o preço da ação deve cair para R$39,19 (40 – 0,81). 
  39   b)  Exemplo  2  –  Considerando  uma  opção  de  compra  europeia  sobre  um  índice,  cuja maturidade  se  dará  em  dois  meses.  O  valor  atual  do  índice  é  de  930,  o  preço  de exercício é de 900, a taxa livre de risco de 8% ao ano e a volatilidade deste índice de 20% ao ano. É esperado um fluxo contínuo de dividendos de 0,2% no primeiro mês e de 0,3% no segundo mês. 
A taxa média dos dividendos é de 0,25% nos dois meses (ou 3% ao ano). Assim, o rendimento dos dividendos (δ) vale 0,03. 
Considerando S = 930; k = 900; r = 8%; σ = 20% e T = 2 meses: 0,202930900212ln () + (0,08 − 0,03 +) ×2𝑑1 == 0,5445 0,20√ 612212𝑑2 = 0,5445 − 0,20√= 0,6278 Utilizando  novamente  a  tabela  do  anexo  I,  encontra-se  N(𝑑1)  =  N(0,5445)  =  0,7069 e N (𝑑2) = N(0,4628) = 0,6782. 
 Segundo a Equação 7: 212 × 0,7069 − 900𝑒−0,08×212 × 0,6782 = 51,84 𝑐 = 930𝑒−0,03× Portanto, o valor da opção é de $51,84. Isso significa que o índice deve chegar a R$951,84 (900 + 51,84) para que o comprador da opção de compra não ganhe nem perca. 
  40   3.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS O conceito de uma opção real (OR) foi desenvolvido a partir da ideia de Myers (1977)  de  que  uma  empresa,  ao  executar  uma  oportunidade  de  investimento,  estaria executando  uma  opção  de  compra  sobre  ativos  reais.  Neste  sentido,  as  OR  são investimentos  em  derivativos  reais  que  conferem  à  empresa  o  direito,  mas  não  a obrigação, de adotar certas ações no futuro (AMRAM e KULATILAKA, 1999). 
Entretanto, a primeira aplicação da teoria de opções a ativos reais foi realizada por Tourinho (1979), na avaliação de uma reserva natural. O estudo considerava haver custos de manutenção das reservas de recursos naturais e que os custos de extraí-los aumentavam com o tempo. Na década de 80, diversos trabalhos abordaram a aplicação dessa teoria: Paddock,  Siegel  e  Smith  (1983,1985,  1987  e  1988)  apresentaram  um  modelo  para avaliação e decisão de investimentos em reservas petrolíferas; Brennan e Schwartz (1985) discutiram sobre decisões de abertura e fechamento de uma mina de cobre; McDonald e Siegel (1986) estudaram o tempo de construção das decisões de investimento; Trigeorgis e Mason (1987) debateram o valor da flexibilidade. 
Após, a década de 90 marcou o lançamento dos primeiros livros específicos sobre essa  metodologia.  O  mais  importante  foi  sem  dúvida  o  de  Dixit  &  Pyndick  (1994), “Investment  under  Uncertainty”,  o  qual,  de  forma  bastante  didática,  dá  uma  visão abrangente  da  Teoria  das  Opções  Reais,  não  só  no  nível  das  decisões  da  firma  como também no nível agregado, isto é, na indústria e no nível governamental. A partir desse, muitos outros livros vieram. Entre eles se destacam: Trigeorgis (1995, “Real Options in Capital Investments: Models, Strategies, and Aplications”), Amram & Kulatilaka (1999, “Real  Option:  Managing  Strategic  Investiment  in  a  Uncertain  World”)  e  Copeland  & Antikarov  (2002,  “Real  Options:  A  Practitioner’s  Guide”).  Em  literatura  brasileira, destaca-se os trabalhos de Dias e seu livro de 2014, “Análise de Investimentos em Opções Reais: Teoria e Prática com Aplicações em Petróleo e Outros Setores”. 
3.1 Opções Reais e Opções Financeiras Ao  longo  do  Capítulo  2,  foram  detalhados  todos  os  conceitos  de  opções financeiras.  Os  mesmos  princípios  apresentados  podem  ser  utilizados  para  se  criar modelos  de  avaliação  de  ativos  reais  que  possuam  características  de  opções.  Pode-se 41   assim, traçar um paralelo entre uma opção financeira e uma oportunidade de investimento (que pode ser chamada de uma opção real). De forma análoga a uma opção financeira, uma empresa que possua uma opção real tem o direito, mas não uma obrigação, de realizar um  investimento  para  criação  de  valor  (CUNHA,  2005).  Exemplos  existem  dos  mais diversos  perfis  como  projetos  de  P&D,  projetos  do  setor  mineral  e  petróleo  e  gás, implantação  de  novas  plantas  e  joint  ventures.  O  Quadro  5,  apresentado  por  Rigolon (1999), traz as principais características desta analogia. 
Quadro 5 - Comparação entre opções financeiras (sobre ações) e opções reais  Fonte: Adaptação de Rigolon (1999), pág. 9. 
 A  grande  maioria  dos  investimentos  em  ativos  reais  (projetos)  possui  certas características próprias que nos permitem comparar com as opções financeiras. Como já descrito  neste  trabalho,  as  principais  características  na  tomada  de  decisão  de investimentos  ou  alocação  de  recursos  são:  irreversibilidade,  incertezas  diversas  e possibilidade de adiamento (timinig). A presença dessas características, tanto em conjunto como isoladas, faz com que a teoria das opções reais deva ser utilizada em substituição a métodos tradicionais, como o FCD. 
Para consolidar esses conceitos e diferenciar a avaliação com base em opções reais do método tradicional do FCD, que analisa somente o VPL ou a TIR, será mostrado um exemplo simples, adaptado do trabalho de Rigolon (1999). 
Considera-se uma empresa que está decidindo no ano 0 investir em uma fábrica que  produzirá  um  único  produto  para  sempre.  O  investimento  I  é  igual  a  $3200  e  é totalmente  irreversível.  A  construção  da  fábrica  é  instantânea,  ou  seja,  acontece  no próprio instante 0. A produção será igual a uma unidade por ano, a um custo operacional C de $600. O preço inicial 𝑃0 é igual a $1000, mas mudará no próximo ano: aumentará para  $1200,  com  50%  de  probabilidade  (p),  ou  diminuirá  para  $800,  também  com 42   probabilidade  (1  –  p)  igual  a  50%.  Depois,  o  preço  permanecerá  no  novo  nível  para sempre. 
O valor esperado para o preço será: E (P) = 0,5 × 1200 + 0,5 × 800 = 1000 Dada  uma  taxa  de  desconto  r  igual  a  10%  ao  ano,  será  que  esse  é  um  bom  investimento? A empresa deve investir agora ou será melhor ela esperar um ano, para ver o que acontece com o preço do produto? 
Se a firma investir agora, no instante presente, o valor presente do projeto (V) é  igual a $4400. Deduzindo o investimento de $3200, o VPL do projeto será igual a: ∞|𝐸(𝑃) − 𝐶|𝑉𝑃𝐿 =   −𝐼 + ∑ (1 + 𝑟)𝑡𝑡=0∞|1000 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 4400 = $1200𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑ 𝑡=0Portanto, o VPL é positivo. De acordo com a regra do FCD, sendo o VPL maior que zero, a firma deveria investir agora. 
Entretanto, essa decisão  é incorreta. Na realidade, o VPL ignora a opção  que a empresa tem de esperar até o ano seguinte, observar a evolução do preço do produto, para só então decidir se investirá ou não. Investir agora significa exercer a opção e pagar um custo de oportunidade igual ao valor da opção. Não investir agora significa preservar a opção até o próximo período e só exercê-la se o preço do produto aumentar. Mas, para decidir, a firma precisa calcular o valor da opção no instante 0.  
Uma maneira possível é a adaptação da árvore binomial simples, representada na Figura 5, cujo método foi detalhado no capítulo anterior. Se a empresa espera mais um ano para investir e o preço subir para $1200, o valor do projeto será: 43   ∞|1200 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 6600 = $3400𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑ 𝑡=0Este é o valor do fluxo de caixa trazido para o ano 1, considerando que no instante 0 não há despesa ou receita. Consequentemente, o valor da opção de espera (𝑓𝑢), ao final desse período terá o mesmo valor: 𝑓𝑢 = $3400. Por outro lado, se o preço cair para $800, o valor do projeto cai para: ∞|800 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 2200 = −$1000 𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑𝑡=0 Como, nessa hipótese de queda do produto, o valor do projeto torna-se negativo, a empresa não exerceria a sua opção (que “viraria pó”). Portanto, o valor da opção (𝑓𝑑) é zero. 
Figura 5 - Árvore binomial simples: opção de espera para investir  Fonte: Elaboração Própria. 
 Para calcular o valor da opção (f) de investir no ano 0, utilizaremos a Equação 2, onde r = 10%; T = 1 ano; p = 0,5; 𝑓𝑢 = 3400 e 𝑓𝑑 = 0. 
𝑓 = 𝑒−0,10×1[0,5 × 3400 + (1 − 0,5) × 0] = 1538,22 ≈ $1540 Se a firma investir no ano 0 (exercer a opção), o VPL do projeto será igual a $1200, sendo  $4400  do  valor  presente  do  projeto  (V)  menos  $3200  do  investimento.  Mas  o exercício da opção implica num custo de oportunidade f = $1540. Portanto, o custo total 44   de investir hoje é $4740 (3200 + 1540). O valor do projeto é menor que o custo total de investir ($4400 < $4740). Consequentemente, é melhor a firma esperar e manter a opção viva, em vez de investir agora. 
Em resumo: a regra do VPL considera apenas o payoff (V – I). Se ele for positivo, a estratégia recomendada é investir imediatamente. Já a abordagem de opções introduz uma nova variável,  f, igual  ao valor da opção de esperar para investir no futuro ou ao custo de oportunidade de investir hoje. Se f  > V – I, é melhor a firma adiar o investimento. 
Analogamente, se f < V – I, a firma deve investir agora. 
A  possibilidade  de  adiamento  e  a  irreversibilidade  do  investimento  são  dois elementos cruciais para opor a regra do VPL à abordagem de opções (CUNHA, 2005). 
No  exemplo,  caso  não  houvesse  possibilidade  de  adiamento  de  decisão,  a  empresa decidiria investir agora e regra do VPL se aplicaria. Alternativamente, se o investimento fosse totalmente reversível, ou seja, se a firma pudesse “desinvestir” no próximo ano e recuperar  os  $3200  no  caso  de  redução  do  preço  do  produto,  a  regra  do  VPL  também valeria e a empresa investiria agora.   
3.2 Principais tipos de opções De acordo com Dias (2014), opções reais são flexibilidades gerenciais embutidas nas oportunidades de investimentos e projetos em geral. Algumas ocorrem naturalmente, independentes da vontade do gestor, enquanto outras podem ser planejadas e incorporadas em  um  projeto,  porém,  sob  um  custo  adicional.  Serão  descritas  as  opções  mais importantes e comuns. Outras opções, que tratam de variações das apresentadas abaixo, podem ser encontradas na literatura. 
A.  Opção de Espera  Raramente  uma  decisão  é  do  tipo  “agora  ou  nunca”.  Assim,  a  opção  de  espera (timing) tem papel preponderante no processo decisório de um projeto. Devido à incerteza em relação aos fluxos de caixa futuros, um projeto pode tornar-se economicamente viável (ou de maior valor) caso espere por novas informações e/ou melhores condições, antes de investir. Naturalmente, quando o projeto é muito atrativo (deep in the money), a espera deixa de ter valor e o gerente deve iniciar logo o investimento. 
45   B.  Opção de Expansão  As opções de Expansão consistem basicamente em opções de compra onde o valor das oportunidades de crescimento depende dos possíveis investimentos futuros efetuados pela empresa. Também chamada de opção de crescimento ou, ainda, de escalonamento (sequenciamento) de investimentos, ela encontra grande aplicações em projetos pilotos e em projetos de P&D. Seu propósito seria quantificar o aspecto estratégico de um projeto. 
Um projeto pode apresentar VPL negativo durante a análise tradicional do FCD, mas na realidade ser bastante valioso, uma vez que, com um investimento relativamente pequeno, é possível obter informações e, caso as mesmas sejam favoráveis, originar investimentos de  maior  porte  em  projetos  atrativos  e  com  reduzida  incerteza  técnica.  Caso  as informações sejam desfavoráveis, o gerente simplesmente não exercerá a opção e não fará mais  investimentos.  A  empresa  também  pode  investir  no  novo  projeto  em  etapas.  A conclusão de cada estágio criará novas opções (prosseguimento, adiamento ou abandono). 
Todas elas, segundo Amram & Kulatilaka (1999), agregam valor à iniciativa proposta.  
C.  Opção de Abandono  Outra  OR  existente  em  alguns  projetos  é  a  opção  de  abandono,  que  é  exercida quando  os  fluxos  de  caixa  gerados  pelo  projeto  não  atendem  às  expectativas  iniciais. 
Nesse  caso,  ao  abandonar  o  projeto,  a  empresa  recupera  parte  do  investimento  inicial realizado.  Não  existe  obrigação  de  seguir  um  plano  de  negócios  se  ele  não  for  mais lucrativo,  podendo  ser  abandonado.  Por  exemplo,  se  um  projeto  de  P&D  chega  numa planta  industrial  inovadora  que  se  torna,  por  algum  motivo,  antieconômica,  se  torna interessante avaliar a alternativa de vender os ativos ou manter o projeto vivo. 
D.  Opção de Parada Temporária  Na vida real, as empresas não têm que operar sempre. De fato, se os preços do produto  não  são  suficientes  para  cobrir  os  custos  operacionais,  talvez  seja  melhor  não operar  temporariamente,  especialmente  se  os  custos  de  mudança  entre  os  modos  de operação  e  inatividade  são  relativamente  pequenos,  podendo  ser  reiniciada  a  operação caso o cenário mude. Um exemplo atual, é o próprio cenário do setor de O&G. 
  46   E.  Opção de Tempo de Construção  A opção de tempo de construção (time to build) pode também ser vista como uma sequência de opções de espera. Em projetos de indústrias intensivas em P&D, projetos com  desenvolvimento  de  longo  prazo  e  intensivo  em  capital,  como  obras  na  indústria petroquímica,  nuclear,  em  usinas  hidrelétricas  e  em  grandes  obras  públicas, desenvolvimento de startups, entre outros. 
F.  Opção de Troca de Input/ Output  Quando  uma  empresa  tem  a  possibilidade  de  alterar  seus  inputs  ou  outputs  em decorrência  de  alguma  alteração,  satisfatória  ou  não,  do  mercado  devido  à  flutuação possível no tempo, a empresa tem uma opção valiosa de flexibilidade. Por exemplo, uma geração elétrica dual-fuel (carvão e óleo combustível ou gás e óleo diesel). Às vezes essa opção  não  é  planejada,  havendo  um  custo  relativamente  alto  para  exercê-la,  como  a conversão  de  um  automóvel,  de  álcool  para  gás  natural.  A  opção  de  flexibilidade  do produto  (output)  tem  sua  importância  para  o  caso  de  refinarias,  que  através  de investimentos podem alterar um pouco o perfil de refino (proporção relativa de derivados de petróleo produzida). 
G.  Opção de Escala Reduzida  A opção de redução de escala produtiva, em função de novos dados de mercado, pode exigir otimizações de escala para maximizar o lucro. No entanto, do ponto de vista de decisão de operação, por exemplo, devido ao efeito técnico da depleção da jazida que faz a produção declinar com o tempo, pode ser possível a liberação para uso alternativo de  alguns  equipamentos  que  forem  ficando  ociosos.  A  redução  de  escala  pode  não  só reduzir o custo operacional, como obter um valor residual de parte dos equipamentos a serem desativados. 
3.3 Interações entre opções As diversas opções reais existentes ainda podem ser distribuídas dentro de uma forma alternativa de classificação, considerando as respectivas interações: a)  Opções Reais Simples: são os casos onde só há um tipo de opção ou, quando há mais de um, somente a mais relevante é considerada; 47   b)  Opções Reais Compostas: quando o exercício da opção resulta na aquisição de uma outra opção (como os investimentos planejados em etapas); e c)  Opções Reais Múltiplas: também denominadas de opções compostas do tipo arco-íris por Copeland & Antikarov (2002), elas são movidas por múltiplas fontes de incerteza e representam a interação de várias opções simultaneamente. Esses casos são os mais complexos, porém, os mais próximos da realidade.  
Segundo Costa (2007), frequentemente se reconhecem e se avaliam diversos tipos de OR embutidas em um mesmo projeto. Geralmente seus valores são não aditivos e o cálculo  do  valor  combinado  pode  ser  complexo.  Em  alguns  casos,  Trigeorgis  (1996) descreve a interação entre opções como basicamente aditivas. Este é o caso quando as opções que estão interagindo são de tipos diferentes, por exemplo, de venda e de compra. 
Caso contrário, o valor combinado da interação de opções pode ser maior ou menor do que a soma de seus valores individuais. 
De um modo geral, para efeito de aplicação nas decisões de investimento em P&D, e,  mais  especificamente,  em  projetos  do  setor  petrolífero,  devem-se  considerar  como relevantes  as  interações  entre  opções  do  mesmo  tipo,  como  opções  de  timing  e  de expansão (CUNHA, 2005). De modo contrário, podem ser considerados desprezíveis o efeito  de  interações  entre  opções  opostas  e  temporalmente  distantes,  como  opções  de timing e de abandono. 
   48   4.  As opções reais em P&D Desde os anos 80 se discute a aplicabilidade de metodologias já bem estabelecidas na  prática  empresarial  para  avaliação  de  projetos  de  investimento  com  alto  grau  de incerteza, como relatado por Faulkner (1996) e Neves (1992). Os projetos de Pesquisa e Desenvolvimento  (P&D)  são  representantes  por  excelência  dessa  categoria  de investimento, onde o risco de fatores adicionais às incertezas naturais de mercado - como a  incerteza  técnica,  por  exemplo  -  leva  as  avaliações  feitas  em  bases  metodológicas convencionais  a  uma  penalização  que,  frequentemente,  conduz  as  empresas  ao subinvestimento em P&D. 
Outros autores apresentaram trabalhos abordando o uso de opções reais em P&D como:  Santiago  &  Vakili  (2005);  Santos  &  Pamplona  (2002);  Schwartz  (2001);  Mun (2006)  em  obra  mais  ampla,  com  diversos  estudos  de  casos;  Paxon  (2003),  numa coletânea de artigos; Huchzermeier & Loch (2001); Silva & Santiago (2009).  
Do  ponto  de  vista  dos  métodos  financeiros  convencionais,  baseados  no  Valor Presente Líquido de um Fluxo de Caixa Descontado (FCD), os projetos de P&D só geram custos, não geram fluxos de caixa positivos. Devido ao “maior risco”, se utilizam de taxas de  desconto  elevadas  –  geralmente  atingindo  um  patamar  muito  além  da  atratividade exigida por projetos  de  empreendimento  sem  esse tipo de risco, normalmente definida pelo  custo  de  capital  da  firma  (SAMANEZ,  2007)  –  e,  em  geral,  apresentam  VPLs negativos. Por isso esses projetos ou não são desenvolvidos ou não são avaliados pelas práticas  normais  de  orçamentação  de  capital,  e  são  designados  como  “projetos estratégicos” (DIAS, 2014).  
 Por outro lado, a premissa do gerenciamento ativo na presença de flexibilidade, ao  longo  da  vida  dos  projetos,  é  característica  metodológica  essencial  que  requer instrumentos diferenciados (LEITE, 2011). Então, na proposta de avaliar adequadamente essa  categoria  especial  de  investimento,  um  gestor  reavaliando  periodicamente  as incertezas endógenas, em certo grau controláveis, e exercendo ações ótimas sobre elas, maximizando o seu valor, é crucial para o sucesso de projetos como esses. 
Estas  questões  fizeram  com  que  empresas  intensivas  em  P&D  adotassem rapidamente  as  técnicas  de  OR.  Desse  ponto  de  vista,  os  projetos  de  P&D  (e  também 49   projetos  de teste de mercado)  geram  oportunidades de crescimento  para a empresa, ou seja,  geram  OR  valiosas  que  capacitam  a  empresa  a  melhorar  seu  desempenho operacional  e  competitivo  no  mercado  e/  ou  reagir  melhor  às  mudanças  de  cenário, exercendo  novas  opções  criadas  pelo  seu  portfólio  de  projetos  de  P&D  ou  de  teste  de novos produtos.  
4.1 Estrutura do processo de P&D Investimentos em P&D não são feitos na expectativa de resultados imediatos, mas sim, têm a esperança de criar oportunidades de investimentos futuros que serão rentáveis. 
Desta forma, os projetos de P&D deveriam ser vistos como séries de decisões sequenciais envolvendo a fase de P&D e fase de comercialização com diferentes riscos e incertezas (MORRIS,  TEISBERG  e  KOLBE,  1991),  riscos  e  incertezas  que  venham  a  ser diminuídos na medida em que projeto prossegue. 
Segundo  os  mesmos  autores,  o  propósito  de  projetos  de  P&D  é  aumentar  as receitas futuras ou diminuir os custos futuros. Desta forma, esforços de P&D deveriam ser considerados como parte da estratégia de longo prazo da empresa, ao invés de projetos isolados.  Os  ganhos  potenciais  de  projetos  subsequentes  que  sejam  possíveis  pela pesquisa devem ser avaliados ao se determinar o valor da pesquisa empreendida. Quando se  decide  investir  certa  quantia  em  P&D,  o  que  realmente  procura-se  avaliar  são  as oportunidades  (LUEHRMANN,  1997).  Para  o  autor,  oportunidades  são  diferentes  de assets-in-place porque quem toma a decisão age depois de estar resolvida a incerteza, ao invés  de  tomar  a  decisão  e  então  entender  o  que  acontece.  Luehrman  conclui  que  a abordagem das opções é mais adequada para avaliar oportunidades. 
A partir da perspectiva das opções, a sequência da avaliação tem uma estrutura muito específica (AMRAN e KULATILAKA, 2000). O primeiro estágio da exploração do investimento adquire a opção de continuar com o segundo estágio de desenvolvimento, e assim por diante. Isto é da estrutura de “opção composta”, vista anteriormente. Quando visto  como  parte  de  uma  sequência  de  opções,  cada  estágio  pode  ser  visto  como  uma opção de compra no valor da continuação com o projeto, um valor que inclui o valor de todas as opções futuras. 
50   Segundo  Santos  e  Pamplona  (2002),  se  os  resultados  da  fase  de  pesquisa  não correspondem às expectativas, o projeto pode, por exemplo, simplesmente parar, evitando perdas que se realizariam pela continuação do investimento no projeto. Existe, entretanto, um  número  de  outras  possibilidades  de  reagir  às  mudanças  circunstanciais.  O  projeto pode  ser  aprimorado  até  o  ponto  de  preocupação  de  seu  escopo,  parar  e  esperar  pela chegada de novas informações ou o escopo do projeto pode ser alterado. 
Opções de P&D têm uma vantagem muito importante sobre as opções de ativos. 
Segundo Mitchell e Hamilton (1988), a compra de uma opção de  ativo não tem efeito direto no preço de exercício ou no preço futuro do ativo, enquanto “o maior propósito da opção de P&D é influenciar favoravelmente o investimento futuro, quer pela diminuição de custos ou pela elevação dos retornos”, desta forma, poderíamos dizer que uma opção de P&D é mais valiosa do que uma opção de ativos, uma vez que é possível atuar em seu valor futuro. 
A Figura 6 apresenta a estrutura de uma opção similar àquela usada para a opção de um ativo. Com ela será mostrado o efeito da opção de P&D sobre o valor do ativo. 
Assume-se que a empresa espera fazer investimentos futuros a um custo C (análogo ao preço  de  exercício),  o  que  produzirá  um  retorno  R  (análogo  ao  valor  do  ativo  quando adquirido).  O  investimento  será  viável  para  R  >  C,  e  o  valor  do  investimento  para  a empresa  é  mostrado  como  “B”.  Entretanto,  programas  bem-sucedidos  de  P&D  podem resultar numa redução de custo do investimento potencial de C para C1. Programas de P&D também podem elevar o retorno, aumentando-o de R para R1. O resultado esperado é que os programas de P&D têm o potencial de produzir um benefício “A”, o que aumenta o valor total do investimento. 
Numa visão baseada nas sequências de avaliação, já citada anteriormente, segundo Herath e Park (1999), um investimento em P&D pode ser visto como um custo (𝐼0) de uma opção real na qual o projeto comercial prossegue somente se houver sucesso na fase de  P&D.  Mais  especificamente,  o  custo  de  investimento  em  comercialização  no  novo projeto pode ser visto como o preço de exercício (𝐼𝑐) e o valor presente do fluxo de caixa futuro  (V)  proveniente  da  comercialização  pode  ser  visto  como  o  valor  do  ativo subjacente. A data de introdução do novo produto no mercado pode ser vista como a data de exercício. Enquanto assume-se que a decisão de comercialização é provável que ocorra 51   numa  data  𝑇1,  o  tomador  da  decisão  poderia  considerar  a  opção  de  adiar  a  decisão  de comercialização (ver Figura 7). A opção de esperar em tal instância tem valor enquanto a opção de comercialização não é exercida. 
Figura 6 - Impacto da opção de P&D em futuros investimentos  Fonte: Mitchell e Hamilton, 1988  Figura 7 - Árvore de decisão típica para processos de investimentos sequenciais em P&D  Fonte: Herath e Park, 1999    4.2 P&D no setor de petróleo e gás O foco deste trabalho se dá na avaliação de projetos de P&D no setor de petróleo e gás. Há então de se caracterizar esses projetos para que se entenda quais os modelos de avaliação mais propriamente se adequam.  
52   Atualmente,  há  no  setor  de  petróleo  e  gás  uma  legislação  específica  para  os investimentos em P&D. A partir da Lei 9.478 de 06 de agosto de 1997, conhecida como Lei do Petróleo, estabelece dentre as atribuições da ANP “a competência de estimular a pesquisa” e a “adoção de novas tecnologias para o setor de petróleo e gás natural”. Para tanto a ANP incluiu, desde o ano de 1998, na Rodada Zero, nos Contratos de Concessão para  Exploração,  Desenvolvimento  e  Produção  de  Petróleo  e/ou  Gás  Natural,  cláusula denominada – Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento. Assim, a Resolução ANP nº  50/2015  e  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  3/2015,  recentemente  atualizados, especificam o montante e os requisitos técnicos a serem atendidos pelos investimentos. 
Em  geral,  para  os  Contratos  de  Concessão,  Contratos  de  Partilha  e  de  Cessão Onerosa,  o  valor  da  obrigação  de  investimento  corresponde  a  1%  da  receita  bruta  da produção  de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos  líquidos  nos  campos abrangidos nestes contratos. Trata-se de quantias bastante significativas e que chegaram a R$1,03 bilhão, somente em 2015. Então, se fazem ainda mais necessárias técnicas de avaliação de investimento que otimizem os retornos e que auxiliem as empresas a serem mais  rentáveis,  principalmente  na  época  de  crise  –  econômica  e  política  –  em  que  se encontra  o  setor.  A  evolução  das  obrigações  pode  ser  vista  no  gráfico  apresentado  na Figura 8. 
Considerando  os  valores  investidos  desde  1998,  o  montante  acumulado  já alcançou a marca expressiva de R$11,2 bilhões. Deste total,  a Petrobras investiu 95%, sendo os outros 5% oriundos de outras concessionárias como BG Brasil, Repsol-Sinopec, Statoil, Sinochem, Petrogal, Chevron, Shell, entre outras. 
53   Figura 8 - Obrigações de investimentos em P&D gerada por ano  Fonte: Relatório mensal SPG/ANP   Do  valor  de  investimento  de  1%  da  receita  bruta  de  produção  dos  campos,  o regulamento  também  define  os  percentuais  que  podem  ser  aplicados  em  diferentes modelos: pelo menos 50% dessa parcela deverão ser alocados em projetos ou programas executados  por  Instituições  de  Ciência  e  Tecnologia  credenciadas  junto  à  ANP;  pelo menos 10% dos recursos deverão ser aplicados em projetos ou programas executados por Empresas Brasileiras; e o restante poderá ser aplicado em projeto ou programa executado em instalações da própria empresa ou afiliada, desde que localizada no Brasil.  
Além  de  definir  os  valores  destinados  a  investimentos  em  P&D  e  quais  os percentuais permitidos a cada ator, este mesmo regulamento da ANP também define quais atividades são consideradas de P&D. São elas:   Pesquisa  básica,  pesquisa  aplicada  e  desenvolvimento  experimental,  incluída  a pesquisa em meio ambiente e em ciências sociais, humanas e da vida;   Construção de protótipo e unidade-piloto;   Desenvolvimento  de  software,  desde  que  este  envolva  significativos  avanços tecnológicos ou científicos. 
54   4.3 O modelo de Geske para projetos de P&D em O&G Numa conclusão dos dois itens anteriores, é possível dizer que os projetos de P&D no setor de petróleo e gás se caracterizam por dois grandes conceitos. O primeiro é o fato de que as empresas do setor investem de forma continuada em P&D, obtendo maior parte do retorno nesse tipo de investimento por meio de inovações incrementais de processo. 
De fato, poucas são as empresas que chegam a comercializar o resultado de seus projetos. 
As inovações em  geral ocorrem no processo produtivo e são implementadas ao fim da fase  de  desenvolvimento,  resultando  em  pequenos,  porém  significativos,  avanços  de eficiência  como,  por  exemplo,  menor  custo  operacional.  O  segundo  conceito  é  que  as opções desse tipo de projeto são compostas, ou seja, quando o exercício da opção resulta na aquisição de uma outra opção, onde cada estágio pode ser visto como uma opção de compra no valor da continuação com o projeto. 
Um modelo para avaliação de opções compostas foi proposto por Geske (1979). 
Analisando  os  conceitos  apresentados,  esse  modelo  adequa-se  bem  aos  requisitos  de avaliação  de  projetos  de  P&D  em  O&G.  O  autor  aplicou  o  modelo  num  projeto  que apresenta  oportunidades  de  crescimento,  seguidas  ao  investimento  inicial.  A  primeira seria  o  investimento  K*  na  fase  de  testes,  já  a  segunda,  seria  o  investimento  K  em produção e comercialização para se obter o fluxo de caixa do projeto.  
Segundo Perlitz, Peske e Schrank (1999), assumindo que o valor do projeto segue o processo do Movimento Geométrico Browniano (MGB) – processo mais utilizado no mercado para modelar o comportamento de preço de ações, de preço de mercadorias e de outras variáveis financeiras e econômicas, que não será demonstrado neste trabalho – esta opção composta pode ser avaliada analiticamente em termos de integrais da distribuição normal  bivariada.  Uma  opção  composta  pode  ser  analisada  analiticamente  pela abordagem de avaliação de Geske (1979) e ajustada para avaliação de opções reais por Kemna(1993). Segue a formulação:  Equação 8 - Modelo Geske (1979) adaptado por Kemna (1993). 
 55   Onde: K = valor presente dos gastos da iniciativa de comercialização (implementação); 𝐾∗ = valor presente dos gastos de capital na iniciativa pioneira; 𝜎 = volatilidade da taxa de câmbio na iniciativa de comercialização (implementação); 𝜏 = data de maturação da opção simples; 𝜏∗ = data de maturação da primeira opção (dentro da opção composta); r = taxa de desconto livre de risco; F = valor presente do fluxo de caixa da comercialização (implementação); 𝐹𝑐 = valor crítico do projeto acima do qual a primeira opção será exercida M(k, h; ρ) = função distribuição normal acumulada bivariada com k e h como os limites superiores e inferiores e coeficiente de correlação ρ, sendo: 12⁄𝜏∗𝜏𝜌 = () Cálculo de h e de k:  12𝜎2𝜏ln(𝐹 𝐾⁄ ) +ℎ = 𝜎√𝜏12𝜎2𝜏∗ln(𝐹 𝐹𝑐⁄ ) +𝜎√𝜏∗𝑘 = 𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) = função distribuição normal acumulada univariada (pode ser encontrada utilizando o anexo I). 
56   Utilizando-se,  dessa  forma,  a  fórmula  de  precificação  de  opção  composta  de Kemna, resulta em um valor da opção composta G. Para chegar ao resultado final do valor do projeto, há a soma do valor presente do investimento inicial (sunk cost) e do valor das oportunidades  de  crescimento  –  que  é  o  valor  da  opção  composta  G  –,  resultando  no VPL(Geske).  
Para aplicar o modelo aqui exposto em um projeto específico do setor de O&G, será desenvolvido no próximo capítulo um estudo de caso. Com este estudo de caso quer se demonstrar que a metodologia de avaliação de opções compostas corresponde a uma melhora aplicabilidade dos modelos mais comuns dos projetos de P&D em O&G.   
  57   5.  Estudo de caso Neste  capítulo  será  elaborado  um  estudo  de  caso  cujo  objetivo  é  demonstrar, através de um exemplo hipotético, meramente ilustrativo e com premissas adotadas pelo autor com base nas mais diversas fontes de informações e nas suas próprias convicções, como funcionaria na prática a teoria das opções reais aplicada a um projeto de P&D no setor de petróleo e gás. Ao longo deste trabalho, foram apresentadas as características de projetos  com  este  perfil.  Trata-se  de  projetos  com  decisões  sequenciais  que  se caracterizam  como  opções  compostas.  Como  visto  anteriormente,  o  modelo  de  Geske adaptado por Kemna (1993) representa um bom modelo para a avaliação de opções deste tipo. 
Durante o estudo de caso, o maior conhecimento possível sobre investimentos no setor  tentará  ser  passado.  Isso  envolve  desde  conceitos  de  engenharia  de  petróleo, chegando  até  a  moderna  teoria  das  opções  reais.  Vale  lembrar  que  essas  informações foram acumuladas ao longo da permanência do autor na bolsa de pesquisa cedida pela ANP através do PRH-21, em convênio com o curso de Engenharia de Produção da UFRJ. 
5.1 Definição do projeto Atualmente,  o  setor  de  petróleo  e  gás  natural  brasileiro  vem  atravessando  uma crise. Com diversos investimentos comprometidos em projetos do pré-sal, a empresa RG, de exploração e produção, vem enfrentando grandes problemas quanto aos custos desses projetos. Por isso, vem buscando alternativas para reduzir os custos desses projetos.  
Segundo Thomas (2004), os processos de perfuração de poços significam até 80% dos custos de perfuração de poços, que podem ser considerados, numa média do setor, um  total  de  U$10  milhões,  para  um  poço.  Então,  iniciativas  inovadoras  que  atuem  no processo  de  perfuração  de  poços,  reduzindo,  por  exemplo,  o  tempo  de  construção  dos poços, podem trazer grandes benefícios aos custos do projeto. A Figura 9 mostra as etapas básicas  das  operações  de  Exploração  e  Produção  (E&P).  A  título  de  curiosidade,  é possível perceber que é da natureza do setor o avanço em etapas, a etapa anterior servindo de base para a seguinte, num sentido, de cada vez mais, reduzir as incertezas e aumentar o valor esperado nas atividades. 
58   Figura 9 - Esquema básico das atividades de E&P  Fonte: Elaboração Própria. 
 Neste contexto, essa empresa de E&P tem uma oportunidade de investimento em uma tecnologia inovadora de perfuração. Os pesquisadores têm certas evidências quanto à  eficiência  dessa  tecnologia  no  aumento  da  taxa  de  perfuração,  o  que  resultaria  na redução  do  tempo  de  construção  de  um  poço  e,  consequentemente,  reduziria  parte  do CAPEX do projeto de um poço. 
 O  processo  de  desenvolvimento  desse  projeto  está  divido  em  etapas  e,  assim, dividida em decisões sequenciais. Por este motivo, conforme apresentado anteriormente, se enquadra como uma opção real composta. A Figura 10 mostra através de um esquema simplificado como se dão as fases da pesquisa e os marcos do projeto.  
Figura 10 - Esquema simplificado do Processo de P&D da Tecnologia de Perfuração  Fonte: Adaptação de Kemna (1993). 
 O  projeto  se  inicia  já  com  alguns  esboços  de  solução,  sendo  levado  em consideração  aqui  neste  estudo,  o  efetivo  desenvolvimento  de  um  produto  final,  seus testes  de  confiabilidade  e  eficiência  em  condições  reais  e  sua  implementação  quanto 59   solução nos projetos de E&P da empresa. Há então duas oportunidades de crescimento seguidas do investimento inicial. A primeira seria o investimento 𝐾∗ nas fases testes e a segunda seria o investimento K na implementação da solução, para se obter o fluxo de caixa do projeto. O investimento inicial é de R$2 milhões. 
No próximo item, serão abordadas as variáveis que formam o modelo de Geske para  opções  reais  compostas.  Os  dados  que  serão  utilizados  são  baseados  em  valores médios encontrados em Thomas (2004) e comumente utilizados na indústria. 
5.2 Variáveis do projeto Conforme apresentado no capítulo anterior, o modelo de Geske com adaptação de Kemna (1993) engloba diversos fatores naturais dos projetos de P&D no setor de O&G. 
Assim, é preciso definir quais as variáveis do projeto da Tecnologia de Perfuração:   K  =  valor  presente  dos  gastos  da  iniciativa  de  implementação:  segundo perspectivas da equipe pesquisadora, para implementar a solução nos projetos de exploração seriam necessários investimentos próximos a R$350 milhões, referentes à viabilização da tecnologia como ferramenta operacional;   𝑲∗  =  valor  presente  dos  gastos  de  capital  na  iniciativa  pioneira:  foram estipulados gastos de R$3 milhões para que a tecnologia desenvolvida pudesse performar todos os testes;   𝜏  =  data  de  maturação  da  opção  simples:  o  tempo  de  dois  anos  foi  o estipulado para a tecnologia chegar ao nível necessário para implementação;   𝝉∗= data de maturação da primeira opção (dentro da opção composta): tempo  de  um  ano,  referente  à  fase  de  desenvolvimento  da  tecnologia,  que servirá de base para a fase de testes;   r = taxa de desconto livre de risco: taxa de 5% como valor plausível no setor (PEREIRA, 2004);   F = valor presente do fluxo de caixa simples da implementação: a atuação da tecnologia se dá na redução de custos de construção de poços, ou seja, no 60   CAPEX do projeto de E&P. Assim, os fluxos de caixa do projeto são formados pelos valores economizados na atividade de perfuração. A equipe estima que seja possível ter reduções de 20% no tempo de construção de poços, em média. 
Atualmente,  numa  média  dos  projetos  marítimos  da  empresa,  o  tempo  de construção  de  um  poço  é  de  100  dias,  com  custos  diários  (custo  total uniformemente  distribuído)  de  R$200  mil,  totalizando  uma  média  de  R$20 milhões  para  um  poço.  Assim,  com  a  redução  esperada  pela  equipe,  seria possível  reduzir  a  80  dias,  com  economias  de  R$4  milhões  por  poço.  É considerada  uma  taxa  de  construção  de  30  poços  anualmente,  em  média. 
Ainda, é esperado que o fluxo de caixa previsto para o projeto seja de 12 anos. 
Dessa forma, se utilizando da ferramenta EXCEL, encontra-se o fluxo de caixa do projeto no valor de R$623 milhões;   𝑭𝒄  =  valor  crítico  do  projeto  acima  do  qual  a  primeira  opção  será exercida: como política de P&D da empresa, ela só investe na fase de testes, as tecnologias de E&P que tragam ganhos de pelo menos 15%. Sendo assim, será adotado o valor de economia de R$3 milhões, que projetados retornam um fluxo de caixa hipotético de R$312 milhões;   𝜎 = volatilidade do retorno dos ativos da empresa:  a empresa tem uma taxa de volatilidade dos resultados de projetos de P&D de 0,3 e ela será adotada neste  modelo.  Esse  valor  apresenta  bastante  aderência  com  as  propostas apresentadas por Kemna (1993). 
5.3 Aplicação do modelo Ao definirmos as variáveis do modelo, temos as bases para aplicação do mesmo no  caso  da  tecnologia  de  perfuração  da  RG.  Seguindo  as  equações  apresentadas  no capítulo 4, temos: 12⁄12⁄𝜏∗𝜏12𝜌 = ()=   ()= 0,707   61   Cálculo de h e de k: 623.653.000
350.000.000
12(0,3)2 × 2ln () +ℎ == 1,57 0,3√2623.653.000
467.000.000
12(0,3)2 × 1ln () +𝑘 == 1,11 0,3√1Assim, temos: 𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) = 𝑁(0,81) = 0,7910 , utilizando o anexo I; M(k, h; ρ) = M(1,11 , 1,57 ; 0,707) ≅ 1,00 M(𝑘 − 𝜎√𝜏∗, 𝑘 − 𝜎√𝜏; ρ) = M(0,81 , 0,42 ; 0,707) ≅ 0,55 Dessa  forma,  utilizando-se,  desta  forma,  a  fórmula  de  precificação  de  opção composta de Kemna, resulta um valor da opção composta de: 𝐺 = 𝐹𝑒−𝑟𝜏𝑀(𝑘, ℎ; 𝜌) − 𝐾𝑒−𝑟𝜏𝑀(𝑘 − 𝜎√𝜏∗, 𝑘 − 𝜎√𝜏; 𝜌) − 𝐾∗𝑒−𝑟𝜏𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) G = R$442.883.322 O valor do projeto consiste do valor presente dos assets in place e o valor presente das  oportunidades  de  crescimento  captado  com  a  avaliação  da  abordagem  baseada  em opções. 
Valor do projeto = custo afundado (investimento inicial) + oportunidades de crescimento (opção composta) O valor de se no projeto de tecnologia de perfuração é, portanto, igual a: VPL (Geske) = R$442.883.322– R$2.000.000 = R$440.883.322   62   Assim:   O valor presente líquido do projeto, calculado da maneira tradicional resultaria em um valor de: 3000000350000000623653000𝑉𝑃𝐿 = −2.000.000 − ((1,16)−1) − ((1,16)−2 ) + ((1,16)−2 ) = 314.277.480  O valor obtido pelo modelo de Geske, feitas as ressalvas às aproximações, é cerca de 41% maior do que aquele obtido pelo modelo tradicional. Pode-se então buscar razões que expliquem essa diferença, dentre elas:   A alta volatilidade do valor das ‘saídas’ da P&D influencia positivamente o valor da  opção  porque  grandes  retornos  podem  ser  gerados,  mas  pequenos  retornos podem  ser  evitados  pela  reação  às  mudanças  das  condições.  No  VPL,  altas volatilidades trazem um prêmio de risco na taxa de desconto e a um menor VPL;   Longos horizontes de tempo permitem mais tempo para reagir às mudanças das condições. No caso do exemplo, existe a possibilidade de parar o investimento ou investir  se  os  resultados  das  fases  anteriores  forem  conhecidos.  Este  efeito  é levado  em  consideração  nas  avaliações  das  opções  reais,  não  no  cálculo tradicional do VPL;   As técnicas do FCD são muito dependentes da taxa de desconto aplicada. No caso de  projetos  de  P&D  estas  taxas  são  frequentemente  ajustadas  ao  risco,  isto  é, conduzem a altos descontos. Na precificação por opções o uso da taxa ajustado ao risco é evitado;   O  efeito  da  taxa  de  desconto  é,  além  disto,  reforçado  por  longos  horizontes  de tempo aplicados às decisões de investimento em P&D. 
63   É  importante  ressaltar  que,  embora,  nesse  estudo  de  caso,  diversas  premissas válidas em relações às variáveis foram levadas em consideração, o avaliador deve sempre analisar o que cada valor representa. Todos eles devem estar bem aderentes à realidade e devem  fazer  sentido  num  espectro  mais  amplo  do  problema.  Pode  ser  considerado  de grande valor a realização de uma análise de sensibilidade, conseguindo testar assim como essas variáveis se comportam dados diferentes valores dos outros dados do problema. 
64   6.  CONCLUSÃO A moderna teoria de investimento sob incerteza, desenvolvida através da teoria das  opções  reais,  representa  uma  evolução  na  metodologia  de  análise  de  projetos  e encontra inúmeras aplicações em diversos tipos de projetos. O método tradicional do FCD ignora uma série de opções reais valiosas, que estão embutidas nesses projetos, tais como a opção de esperar por melhores condições e novas informações (timing de investimento), a  opção  estratégica  de  crescimento/expansão,  a  opção  de  mudança  de  uso,  a  opção  de abandono e até opções compostas por algumas delas. O uso do FCD pode levar a erros significativos,  quando  a  incerteza  e/ou  a  existência  de  flexibilidades  são  relevantes  no projeto, como ocorre frequentemente em projetos de P&D e E&P de petróleo. 
Em  EVTEs,  o  FCD  frequentemente  subavalia  o  projeto  e  ao  mesmo  tempo recomenda o imediato investimento, quando o melhor seria esperar por melhores e novas informações antes de investir. Outras vezes o FCD rejeita projetos em que seria ótimo iniciar  o  investimento,  tais  como  projetos  com  relevante  incerteza  técnica,  caso  de projetos  de  P&D.  Como  visto,  esses  projetos  têm  características  de  decisões sequenciadas, sendo muito bem aplicadas a opções reais compostas.  
Ainda, no cenário atual da indústria do petróleo e gás no Brasil, tanto as cláusulas de  investimento  de  P&D,  quanto  a  crise  do  setor,  fazem  com  que  as  análises  de investimento  em  projetos  de  P&D  sejam  ainda  mais  importantes  nas  decisões  das empresas.  Neste  contexto,  o  modelo  apresentado  incorpora  as  modernas  técnicas  de investimento, que estão mais bem adaptada para lidar com os conceitos de incerteza (tanto técnica  quanto  econômica),  timing  e  irreversibilidade,  tão  presente  nos  investimentos desse tipo.  
Talvez devido à sua maior complexidade de cálculos, envolvendo certo grau de conhecimento matemático, financeiro e estatístico, a Teoria das Opções Reais ainda não esteja  bastante  difundida.  Contudo,  o  avanço  tecnológico  permitirá  a  divulgação  das teorias  aqui  expostas  e,  cada  vez  mais,  as  opções  reais  se  tornarão  uma  poderosa ferramenta de análise de investimentos. 
 65   Bibliografia  AMRAM, M.; KULATILAKA, N. Real Options – Managing Statregic Investment in an Uncertain World. Boston, MA, EUA: Harvard business Scholl Press, 1999. 246. 
 BREALEY, A.; MYERS, S. C. Principles of Corporate Finance. [S.l.]: 
Irwin/McGraw-Hill, 2003. 
 COPELAND, T.; ANTIKAROV, V. Opções Reais: Um Novo Paradigma para Reinventar a Avaliação de Investimentos. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2002. 
 COX, J. C.; ROSS, S. A.; RUBINSTEIN, M. Option Pricing: A Simplified Approach. 
Journal of Financial Economics, Outubro 1979. vol. 7. 
 CUNHA, R. L. Opções Reais: A utilização dessa ferramenta para análise de investimentos no setor de petróleo e gás natural. Projeto de Graduação, Rio de Janeiro, 2005. 114. 
 DAMODARAN, A. Análise de Investimentos: Ferramentas e Técnicas para a Determinação de Valor de Qualquer Ativo. Rio de Janeiro: Qualitymark Editora, 1999. 
 DIAS, M. A. G. Análise de Investimentos com Opções Reais - Teoria e Prática com Aplicações em Petróleo e Outros Setores. Rio de Janeiro: Interciência, v. I, 2014. 
 DIXIT, A. K.; PINDYCK, R. S. Investment under Uncertainty. [S.l.]: Princeton University Press, 1994. 
 FAULKNER, T. W. Applying “Option Thinking” To R&D Valuation. Research Technology Management, v. 39, n. 3, p. 50, 1996. 
 GESKE, R. The Valuation of Compound Options. Journal of Financial Economics, n. 
7, p. 63-81, 1979. 
 HEREATH, H. S. B.; PARK, C. S. Economic Analisys of R&D Projects: An Options Approach. The Engineering Economist, v. 44, n. 1, p. 135, 1999. 
 HUCHZERMEIER, A.; LOCH, C. H. Project management under risk: Using real options approach to evaluate flexibility in R&D. Management Science, n. 47, p. 85-101, 2001. 
 HULL, J. C. Introdução aos Mercados Futuros e de Opções. São Paulo: BM&F, 1996. 
 KEMNA, A. G. Z. Case Studies on Real Options. Financial Management, v. 22, n. 3, 1993. 
 66   LEITE, L. A. M. Opções reais sob incerteza Knightiana na avaliação econômica de projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D). Tese de Doutorado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2011. 
 LUEHRMAN, T. A. Investment Opportunities as Real Options: Getting Started on the Numbers. Harvard Business Review, v. 76, n. 4, p. 51-67, Julho 1998. 
 MCDONALD, R. L.; SIEGEL, D. R. The Value of Waiting to Invest. Quarterly Journal of Economics, vol. 101, nº 4, Novembro 1986. 
 MITCHELL, G. R. . H. W. F. Managing R&D as a Strategic Option. Research Technology Management, p. 15-22, Maio-Junho 1988. 
 MORRIS, P. A.; TEISBERG, E.; KOLBE, A. L. When Choosing R&D Projects, Go With Long Shots. Research Technology Management, v. 34, n. 1, Fevereiro 1991. 
 MUN, J. Real options Analysis – Tools and Techniques for Valuing Strategic Investments and Decisions. New Jersey, EUA: John Wiley & Sons Inc., 2006. 
 MYERS, S. C. Determinants of Corporate Borrowing. Journal of Financial Economics, Novembro 1977. 
 NEVES, C. Avaliação de um Investimento em Pesquisa Adicional num Novo Processo de Produção: Considerações Metodológicas e uma Aplicação. Prod., v. 2, n. 2, p. 145-155, 1992. 
 PAXON, D. A. Real R&D Options. Burlington, MA, USA: Butterworth-Heinemann (Elsevier Science), 2003. 
 PERLITZ, M. . P. T. . S. R. Real Option Valuation: The New Frontier in R&D Project Evaluation?. R&D Management, v. 29, n. 3, p. 255-269, 1999. 
 RESOLUÇÃO ANP  nº50/ 2015, publicada no DOU nº 228 de 30/11/2015. 
  RIGOLON, F. J. Z. Opções Reais e Análise de Projetos. BNDES. Rio de Janeiro, p. 
Texto para discussão n° 66. Março de 1999. 
 SAMANEZ, C. P. Gestão de Investimentos e Geração de Valor. São Paulo, Brasil: Pearson Prentice Hall, 2007. 
 SANTIAGO, L. P.; VAKILI, P. On the Value of Flexibility in R&D Projects. 
Management Science, n. 51, p. 1206 – 1218, 2005. 
 SANTOS, E. M.; PAMPLONA, E. Teoria das Opções Reais: A Aplicação em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). Segundo Encontro Brasileiro de Finanças. Rio de Janeiro: IBMEC. 2002. 
 SCHUMACHER, M. D. C. M. F. O Uso das Opções Reais na Análise Econômica de Projetos do Setor Mineral. Tese de Mestrado. UFRJ. 2002. 
67    THOMAS, J. E. Fundamentos de Engenharia do Petróleo. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 
 TOURINHO, O. A. F. The Valuation of Reserves of Natural Resources: An Option Pricing Approach. Dissertação de PhD, University of California, Berkley, 1979. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options and Interactions with Financial Flexibility. 
Financial Management, 1993. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options: An Overview in Real Options in Capital Investments: Models, Strategies, and Aplications by Lenos Trigeorgis. Westport: Praeger Publisher, 1995. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options: Managerial Flexibility and Strategy in Resource Allocation. Cambridge: The MIT Press, 1996. 
 YERGEN, D. O Petróleo: Uma História de Ganância, Dinheiro e Poder. São Paulo: Editora Scritta, 1992. 
   68   Anexo I  69           Gonçalves, Raphael de Moura Japiassú;   Teoria das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na  análise de investimentos de pesquisa e desenvolvimento no  setor de petróleo e gás natural / Gonçalves, Raphael de  Moura Japiassú. – Rio de Janeiro: UFRJ / Escola Politécnica,  2016. 
     XI, 70 p.: il.; 29,7 cm. 
     Orientador: Regis da Rocha Motta      Projeto de Graduação – UFRJ/ Escola Politécnica/ Curso  de Engenharia de Produção, 2016. 
     Referências Bibliográficas: p.66. 
 1.  Teoria  das  Opções  Reais.  2.  Pesquisa e  Desenvolvimento.  3.  Petróleo e  Gás  Natural.  4. 
 Investimentos.  I. Motta,  Regis.  II. Universidade  Federal  do  Rio de Janeiro, Curso de Engenharia de Produção. III. Teoria  das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na análise de  investimentos  de  pesquisa  e  desenvolvimento  no  setor  de  petróleo e gás natural. 
          Agradecimentos Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a Deus, que age todos os dias em minha vida e me dá a força necessária para seguir sempre em frente. 
Agradeço imensamente aos meus pais, por todo o apoio que me deram, não só na faculdade, mas durante toda a minha vida, por não medirem esforços por mim e por meus irmãos. Faltam só dois.  
Aos meus irmãos, que cresceram e viveram todas as experiências ao meu lado, me apoiando nos momentos mais felizes e menos felizes, e aos meus familiares, que sempre torceram e oraram por mim. 
À  Julia,  por  todos  os  momentos  em  que  não  estive  presente,  em  que  tive impaciência e apreensão. Obrigado por estar ao meu lado todos esses anos, em qualquer circunstância, e por ser tão grande exemplo para mim. 
Gostaria de agradecer também a todos os meus amigos que sempre me apoiaram e acreditaram em mim, mesmo quando eu estive afastado. 
Por  fim,  gostaria  de  agradecer  ao  Prof.  Regis  Motta,  por  orientar  e  tornar  este trabalho  possível  e,  em  especial,  por  ter  me  despertado  o  interesse  de  estudar  as metodologias de análises e por ter me dado sempre bons conselhos de vida. 
Agradeço o apoio recebido da ANP que, através do PRH-21, patrocinou  minha pesquisa durante últimos semestres de faculdade. Essa parceria entre a ANP e o Curso de Engenharia de Produção da UFRJ foi fundamental para despertar o meu interesse pelo setor de petróleo. 
       “Referi-vos essas coisas para que tenhais a paz em mim.  
No mundo haveis de ter aflições. Coragem! Eu venci o mundo” (Jo, 16:33)  4   Resumo do Projeto de Graduação apresentado à Escola Politécnica/ UFRJ como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de Engenheiro de Produção. 
 Teoria das Opções Reais: a aplicação dessa ferramenta na análise de investimentos de pesquisa e desenvolvimento no setor de petróleo e gás natural  Raphael de Moura Japiassú Gonçalves  Abril/2016  Orientador: Regis da Rocha Motta  Curso: Engenharia de Produção  O  processo  de  tomada  de  decisão  de  investimentos  em  projetos  classicamente  se  dá através da análise do valor presente líquido (VPL). Entretanto, essa análise não leva em consideração  a  flexibilidade  gerencial,  em  que  o  investidor  pode  tomar  determinadas atitudes ao longo da vida útil do projeto, de forma a maximizar seus ganhos e minimizar suas perdas. Assim, a análise de investimentos usando a Teoria das Opções Reais (TOR) encaixa-se nesse ponto, pois leva em conta a não passividade do investidor perante novas informações que  ele obtém.  Levando em  conta projetos  de P&D em  O&G, essa teoria abrange  diversas  especificidades  desse  tipo  de  projeto  de  investimentos.  Então,  este trabalho  tem  como  objetivo  entender  o  contexto  da  indústria,  as  características  dos projetos  de  P&D,  no  setor  petrolífero,  e  a  aplicação  de  um  modelo  para  análise  de investimentos,  usando  a  Teoria  das  Opções  Reais,  levando  em  consideração  o  imenso montante a ser investido referente à cláusula de participação especial, da Lei do Petróleo. 
 Palavras-chave: Teoria das Opções Reais, P&D, Petróleo e Gás Natural, Investimentos. 
      5   Abstract of Undergraduate Project presented to POLI/UFRJ as a partial fulfillment of the requirements for the degree of Engineer. 
 Real Options Theory: the application of this tool on investment’s analysis of R&D projects in oil and gas industry Raphael de Moura Japiassú Gonçalves  Abril/2016  Advisor: Regis da Rocha Motta  Course: Industrial Engineering  The process of investment decision making on projects is classically the analysis of the net present value (NPV). However, this analysis does not take into account the managerial flexibility, in which the investor can take certain actions over the useful life of the project in order to maximize his gains and minimize his losses. Thus, investment analysis using Real Options Theory (ROT) fits this point because it takes into account the non-passive investor  that  could  act  before  the  losses,  using  new  information  as  long  as  he  gets  it. 
Taking  into  account  R&D  projects  in  O&G,  this  theory  covers  several  specific characteristics of this type of investment project. So, this study aims to understand the industry context, the characteristics of R & D projects in the oil and gas sector, and the application  of  a  model  for  investment  analysis,  using  the  Real  Options  Theory,  taking into account the huge amount to be invested regarding the special participation clause of the “Lei do Petróleo”. 
 Keywords: Real Options Theory, R&D, Oil and Gas, Investments. 
  6   Sumário Contextualização do Trabalho ...................................................................................... 8 
Objetivos ....................................................................................................................... 9 
Metodologia .................................................................................................................. 9 
Estrutura do Trabalho ................................................................................................. 10 1. 
INVESTIMENTOS SOB INCERTEZA ................................................................ 11 1.1  As bases do investimento produtivo ................................................................ 11 1.2  Os dois tipos de incerteza ................................................................................ 13 1.3  A Flexibilidade Gerencial e as Limitações do FCD ........................................ 14 1.4  As Regras de Decisão do FCD e da Teoria das Opções .................................. 16 2.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS: ORIGEM NO MERCADO FINANCEIRO . 18 2.1  Derivativos ....................................................................................................... 19 2.2  Tipos de Opções Financeiras ........................................................................... 21 2.3 
Posições em opções ......................................................................................... 23 2.4 
Fatores que afetam o preço das opções ............................................................ 24 2.5 
Prêmio de uma opção: modelos de avaliação .................................................. 27 2.5.1  Modelo Binomial ...................................................................................... 27 2.5.2  Modelo Black & Scholes .......................................................................... 35 3.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS ........................................................................ 41 3.1  Opções Reais e Opções Financeiras ................................................................ 41 3.2 
Principais tipos de opções ................................................................................ 45 3.3 
Interações entre opções .................................................................................... 47 4.  As opções reais em P&D ........................................................................................ 49 4.1  Estrutura do processo de P&D ......................................................................... 50 4.2 
P&D no setor de petróleo e gás ....................................................................... 52 4.3  O modelo de Geske para projetos de P&D em O&G ...................................... 55 5.  Estudo de caso ........................................................................................................ 58 5.1  Definição do projeto ........................................................................................ 58 5.2  Variáveis do projeto ......................................................................................... 60 5.3  Aplicação do modelo ....................................................................................... 61 6.  CONCLUSÃO ........................................................................................................ 65 Bibliografia ..................................................................................................................... 66 Anexo I ........................................................................................................................... 69 7   INTRODUÇÃO Contextualização do Trabalho A indústria de petróleo e gás natural (O&G) sempre foi um segmento em que os termos “investimento e retorno” foram cruciais ao sucesso. Caraterizada por projetos que apresentam altos investimentos e retornos incertos, esse setor tem grande necessidade de conhecer  e  utilizar  metodologias  de  análise  de  investimentos,  visando  desenvolver projetos  economicamente  atraentes.  Esse  tema  se  tornou  ainda  mais  relevante,  dada  a recente  queda  dos  preços  dos  barris  de  petróleo,  tornando  a  otimização  de  resultados econômicos um ponto unânime em toda a indústria. 
Considerando os projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) do setor de O&G, a  Resolução  ANP  nº  50/2015  e  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  3/2015,  atualizada recentemente mas já em vigor desde o ano de 1998, definem que uma parcela de 1% da receita bruta, obtida pelas empresas concessionárias, na produção de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos, deve ser investida em P&D, o que caracteriza montantes bastante significativos. Se fortalece então a necessidade de metodologias de análise de investimentos que compreendam todos os fatores em questão. 
Paralelo a isso, nas últimas décadas, a Teoria das Opções Reais vem substituindo os métodos tradicionais  de análise de investimentos  como  Fluxo de Caixa Descontado (FCD), principalmente para decisões com horizontes de mais de um período.  Isso se dá porque a  análise de Opções Reais  leva  em  conta o que esses métodos não consideram nem conseguem considerar: o valor da flexibilidade.  
Essa teoria pode ser aplicada a qualquer tipo de indústria ou setor produtivo, desde que envolva decisões sob cenários incertos. Em especial, aplica-se a projetos de P&D no setor  de  O&G,  já  que  se  trata  de  projetos  i)  de  importância  para  o  desenvolvimento econômico e financeiro das empresas e ii) com alto grau de incerteza envolvido em seu desenvolvimento.  
Assim,  o  cenário  apresentado  no  setor  de  O&G  tem  se  mostrado  propício  à aplicação das Opções Reais  (OR) aos projetos  de P&D, visando melhores decisões de investimentos e maiores retornos.  
8   Objetivos O objetivo central deste trabalho é aplicar a Teoria das Opções Reais a projetos de P&D no setor de petróleo de gás. Para isso, alguns pontos serão abordados ao longo do trabalho:   Entender  o  conceito  de  investimento  produtivo  e  os  fatores  mais relevantes;   Entender  por  que  os  métodos  clássicos  de  análise  de  investimentos  não captam todo o valor de uma oportunidade;   Entender o conceito de Opções Financeiras e fazer o paralelo com Opções Reais;   Entender a Teoria das Opções Reais, seus tipos e modelos;   Entender as características dos projetos de P&D em O&G;   Compreender qual lógica de Opções Reais melhor se adequa a esse tipo de projeto;   Elaborar um estudo de caso de uma oportunidade de investimento em um projeto de P&D, em uma empresa do setor petrolífero, de forma a mostrar as vantagens de utilizar tal metodologia. 
Metodologia Para se alcançar os objetivos propostos, o trabalho foi feito com base em pesquisas bibliográficas  em  livros,  bases  de  conhecimento  e  sites  na  internet,  tendo  como  temas centrais Opções Reais e projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D), no segmento de petróleo e gás natural (O&G). 
Com isso, primeiramente, a pesquisa focou em gerar conhecimento a respeito de investimentos sob incerteza e os principais conceitos que os definem. A partir disso, a 9   pesquisa inclui o tema  da Teoria das Opções Reais, de forma a  criar um paralelo  com métodos tradicionais de análise de investimentos.  
Por fim, a pesquisa inclui as características e fatores relevantes dos projetos de P&D e, especificamente, a aplicação da Teoria das Opções Reais à tomada de decisão em projetos de P&D no setor de O&G, buscando um modelo que fosse mais adequado a esse tipo de projeto e apresentando um estudo de caso no setor. 
É válido ressaltar que a pesquisa do presente trabalho possui algumas limitações. 
O tema de Opções Reais tem profunda base matemática, estatística e financeira. Neste trabalho, não se buscou aprofundar em demonstrações. Além disso, o setor de O&G tem característica  de  ter  dados  estratégicos,  principalmente  em  se  tratar  de  dados  de  P&D. 
Assim, é razoavelmente difícil conseguir dados reais para exemplos e estudos de caso, sendo necessário muitas vezes utilizar hipóteses consideradas razoáveis, dado o mercado nesse setor.  
Estrutura do Trabalho O trabalho está dividido em quatro partes. O primeiro capítulo tem como objetivo estabelecer as bases do investimento produtivo, seus requisitos práticos e as limitações dos métodos clássicos de análise de investimento, iniciando o conceito de opções reais. 
O segundo capítulo tem como objetivo explicitar as opções financeiras, mostrando a lógica de derivativos, os principais fatores e modelos matemáticos para essas opções. 
O terceiro capítulo tratará das Opções Reais em si, estabelecendo o paralelo com as opções financeiras, ponto de sua origem, apresentando seu funcionamento e principais tipos estudados na literatura. 
O quarto capítulo fará análise da aplicação de Opções Reais em projetos de P&D, buscando entender na literatura os melhores modelos e encontrar um modelo capaz de atender as características desse tipo de projeto. 
O quinto capítulo fará um estudo de caso de uma oportunidade de investimento num  projeto  de  P&D,  em  uma  empresa  petrolífera,  de  forma  a  realizar  uma  análise, usando conceitos de todo o trabalho, de como essa metodologia se adequa ao problema. 
10   1.  INVESTIMENTOS SOB INCERTEZA  1.1 As bases do investimento produtivo Um investimento pode ser definido como o ato de incorrer em custos imediatos na expectativa de benefícios futuros (DIXIT e PINDYCK, 1994). Assim, para que se tome a decisão de investir na data atual é preciso ter a esperança de retorno em uma data futura. 
Análogo ao retorno de uma ação, o retorno de um investimento pode ser decomposto em duas parcelas aditivas: os dividendos mais o ganho de capital. Como exemplo, investindo em uma jazida petrolífera, a cada instante de operação do campo, o dividendo é o fluxo de receitas que advém da comercialização da produção enquanto que o ganho de capital é  a  valorização  (ou  desvalorização)  do  ativo,  no  caso,  o  volume  recuperável  de hidrocarbonetos que ainda não foi extraído, em virtude da evolução do preço do barril de petróleo no mercado.  
Toda  a  teoria  de  investimento  sob  incerteza  está  baseada  em  três  pilares: irreversibilidade, incerteza e timing (DIAS, 2014). Essas três características são de grande importância  e  estão  normalmente  presentes  em  investimentos  produtivos,  e  serão descritas de forma sucinta a seguir. 
De maneira geral, os investimentos são irreversíveis. A irreversibilidade pode ser considerada total ou parcial, variando assim a recuperação de capital investido, no caso de  arrependimento  de  decisão.  No  setor  de  petróleo,  por  exemplo,  um  investimento totalmente irreversível é a perfuração de um poço seco, já que o custo das operações de perfuração não seria recuperado no caso de insucesso. Já no caso de um projeto de P&D, por  exemplo,  ativos  como  microcomputadores,  instrumentos  eletrônicos  e  edifícios podem  ser  utilizados  em  outros  projetos,  mas  passam  a  ter  um  valor  abaixo  do  valor investido inicialmente. 
Considerando isso tudo, vê-se que a maior parte do custo de investimento é um custo  afundado,  em  inglês,  sunk  cost.  Assim,  a  opção  de  espera  ganha  valor.  Um investimento irreversível deve ser feito somente quando a probabilidade de insucesso é 11   suficientemente pequena. Em geral, exceto em casos de investimentos do tipo “agora ou nunca”, a espera é reversível e naturalmente uma opção a ser considerada pelo investidor. 
O segundo ponto crucial da teoria é a incerteza. Em projetos de P&D em O&G, esta incerteza se dá na parte de receitas de maneira muito clara, pois sendo esses projetos na grande maioria dos casos  onde o retorno não se dá no curto prazo, diversos fatores afetam o retorno do capital investido. Isto é, um projeto que apresenta um VPL apenas pouco  positivo,  tem  uma  razoável  probabilidade  de  apresentar  resultados  negativos alguns  anos  depois.  Outra  fonte  de  incerteza  são  os  custos,  especialmente  de  bens  de capital específicos da indústria de petróleo, cuja demanda e cujos preços acompanham fortemente as oscilações do preço do barril. Estas são as chamadas incertezas econômicas, das  quais  o  investidor  não  tem  controle,  ou  seja,  é  um  risco  sistêmico  ou  não-diversificável por parte do tomador de decisão.   
Outro tipo de incerteza é a técnica. Um exemplo de incerteza técnica é o caso de projetos  que  utilizam  novas  tecnologias,  com  equipamentos  que  são  fabricados  pela primeira vez ou técnicas de operação nunca antes utilizadas. Outro exemplo de incerteza técnica é a que se dá no processo de P&D, em que cada avanço precisa ser testado e uma eventual  falha  pode  significar  retrabalho  ou  até  desistência  da  linha  de  pesquisa.  Ao contrário  das  econômicas,  as  incertezas  técnicas  podem  ser  afetadas  por  decisões  do investidor. 
 O  timing  do  investimento  é  a  terceira  característica  relevante,  embora  muitas vezes subestimada. O gerente deve decidir se é melhor investir já ou se é melhor aguardar por novas informações e/ou melhores condições. Raramente um investimento é do tipo “agora ou nunca”. 
Um bom exemplo é o do cenário de E&P de petróleo no Brasil. Há alguns anos, no cenário de monopólio estatal brasileiro das atividades de E&P, podia-se, teoricamente, aguardar o tempo que desejasse para investir em um campo. Já num cenário competitivo, após  a  quebra  do  monopólio,  as  empresas  disputam  os  blocos  ofertados  em  licitações (rounds)  promovidas  pelo  governo,  mais  especificamente  pela  Agência  Nacional  de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). A empresa vencedora passa a deter a concessão  do  bloco,  ou  seja,  um  monopólio  temporário  sobre  ele,  com  o  direito  de explorá-lo por um período de tempo limitado, estipulado pelo Edital de Licitação e com 12   duração geralmente entre 5 e 10 anos. Se ao fim do prazo, não tiver havido investimento, o  bloco  é  devolvido  ao  governo  para  uma  futura  licitação.  Com  esta  mudança  na regulamentação do setor, o valor do tempo de espera passou a ser significativo.  
Em resumo, quando num ambiente de incerteza, o cálculo do momento certo para realizar um investimento irreversível, de forma que o projeto tenha uma probabilidade de sucesso  adequada,  é  de  extrema  importância,  para  que  se  maximize  a  riqueza  da organização. 
 1.2 Os dois tipos de incerteza Como descrito no item anterior, um investimento como um projeto de P&D em O&G envolve dois tipos de incertezas, as de viés econômico e as de viés técnico. Segundo Schumacher (2002), essa nomenclatura e abordagem são análogas aquelas adotadas em portfólios  financeiros,  de  risco  não-diversificável  (sistemático)  e  risco  diversificável (não-sistemático). 
A  incerteza  econômica  está  relacionada  aos  movimentos  gerais  do  mercado  e sujeitos aos acontecimentos aleatórios, tais como recessão ou aquecimento da economia. 
Quanto mais distante for o futuro que se tenta prever, mais incerta é esta previsão. Um exemplo é a incerteza nos preços futuros do barril de petróleo, que dependem de fatores exógenos a um dado projeto, como a instabilidade geopolítica no Oriente Médio ou níveis de produção adotados pelos países membros da OPEP (Organização Mundial dos Países Exportadores  de  Petróleo).  Assim,  a  incerteza  econômica  é  exógena  ao  processo  de decisão  de  uma  empresa,  ou  seja,  aprende-se  esperando  (learning  by  waiting)  e  não investindo. 
Não  é  possível  diversificar  totalmente  esse  tipo  de  incerteza.  Isto  afeta negativamente  os  investimentos,  pois  quanto  maior  a  incerteza  envolvida,  mais  as empresas  irão  esperar  antes  de  investirem,  ou  exigirão  prêmios  mais  elevados  como recompensa ao elevado risco incorrido. Muitos projetos com VPL pouco maior que zero serão postergados, e só serão realizados projetos com VPL bem maiores que zero. 
De maneira contrária, a  incerteza técnica  não é correlacionada aos movimentos econômicos, ou seja, as possibilidades de desvio da variável em relação ao valor esperado 13   não  mudam  se,  por  exemplo,  a  economia  sai  de  uma  recessão  e  entra  em  fase  de crescimento. Exemplos de incerteza técnica mencionados anteriormente são os volumes de reservas de petróleo ou gás natural e o investimento em novas tecnologias. Projetos de E&P e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) são casos típicos em que essa incerteza desempenha um papel dominante. 
.  Uma  característica  fundamental  da  incerteza  técnica  é  que  a  realização  de investimentos reduz este tipo de incerteza, ou seja, a incerteza diminui com a experiência adquirida ao longo do tempo e da prática de outros projetos. Sendo assim, esta incerteza é  endógena  ao  processo  de  decisão,  ao  contrário  da  incerteza  econômica.  A  incerteza técnica  incentiva  o  investimento  passo  a  passo,  no  sentido  da  redução  da  variância  da variável aleatória dessa incerteza (DIXIT e PINDYCK, 1994). Na incerteza técnica, se aprende fazendo ou investindo (learning by doing). 
1.3 A Flexibilidade Gerencial e as Limitações do FCD A Figura 1, mostra de forma esquemática a flexibilidade das decisões gerenciais em  projetos  de  P&D.  Estas  decisões  podem  ser  divididas  em  dois  diferentes  tipos:  as decisões de investimento e as decisões de operação. Em ambos os casos, as decisões são tipicamente irreversíveis e envolvem custos significativos. 
Os  gerentes  que  tomam  essas  decisões  têm  de  escolher  entre  alternativas  de abandono definitivo do projeto (implicando em um custo de abandono não-desprezível), pausa provisória do projeto (aguardando, por exemplo, condições melhores do mercado), reativação  ou  até  expansão  (através  do  comprometimento  de  recursos,  por  exemplo). 
Essas decisões têm que ser tomadas com certa rapidez e são revistas frequentemente em função de novas informações que vão surgindo (um simples teste pode trazer resultados que mudem totalmente o curso do projeto).  
Entretanto,  segundo  Cunha  (2005),  a  prática  de  decisões  gerenciais  tem  se mostrado  contraditória  com  a  teoria  do  método  tradicional  do  FCD.  As  decisões “intuitivas” de executivos de sucesso, que contrariam a regra do FCD, ocorrem devido aos gerentes “sentirem” que o FCD não levou em conta certos aspectos (opções). Assim, suas  decisões  se  justificam  por  considerações  estratégicas,  por  razões  de  flexibilidade empresarial, por temerem que o projeto se torne inviável devido a uma pequena variação 14   negativa,  por  sentirem  que  pode  chegar  alguma  informação  relevante  que  altere significativamente  a  economicidade  do  projeto  (opção  de  espera)  e  por  previsões  de comportamento futuro do mercado. 
Figura 1 - As decisões gerenciais de investimento e de operação  Fonte: Elaboração própria, baseada em Cunha (2005, p. 10)  Diferentemente das opções, o método tradicional de FCD não considera o grau de liberdade que existe nas decisões dos gerentes (flexibilidade), nem a sua interação com a incerteza. Numa visão de um ponto de vista geral, segundo Cunha (2005) a Teoria das Opções Reais integra estratégia de negócios e finanças, além de elevar a importância da função do gerente na tomada de decisão, ao englobá-la em sua regra. Essa teoria preenche então lacunas deixadas pela teoria tradicional. 
Com  enforque  nos  aspectos  das  decisões  gerenciais,  Brealey  &  Myers  (2003) fazem uma comparação entre as duas teorias, argumentando que: i.  A  análise  do  FCD  assume,  de  forma  implícita,  que  a  organização  detém passivamente os seus ativos reais (projetos); ii.  O método do FCD foi inicialmente desenvolvido para avaliação de ativos como títulos governamentais (bonds) e ações. Aqueles que investem nesses ativos pouco ou nada podem fazer para melhorar a rentabilidade do investimento. Entretanto, o detentor de uma opção precisa decidir se exerce (e quando exerce) ou não o direito que possui; 15   iii.  O  FCD  não  aborda  o  valor  da  ação  gerencial,  que  visa  a  maximização  de resultados.  Em  situações  favoráveis,  ele  maximiza  os  ganhos  e,  em  situações desfavoráveis, minimiza as perdas; iv.  O FCD ignora as opções que existem nos ativos reais. Os gerentes competentes podem agir de modo a obter vantagens com essas opções. 
 1.4 As Regras de Decisão do FCD e da Teoria das Opções Após uma análise inicial do ponto de vista geral, as regras básicas de decisão do método do FCD são comparadas com as da Teoria das Opções Reais, no Quadro 1. 
Quadro 1 – Comparação entre os métodos FCD e TOR. 
 Fonte: Elaboração própria Outros indicadores econômicos do método do FCD, como a razão VPL por valor investido,  podem,  no  máximo,  dar  uma  ordenação  entre  os  projetos,  mas  não  diz  qual projeto que deve ser feito e qual deve ficar esperando na carteira de projetos. 
Assim,  a  análise  de  investimentos  pela  Teoria  das  Opções  Reais  fornece basicamente  dois  resultados:  o  valor  da  oportunidade  de  investimento  (ou  o  valor  da opção de investimento); e a regra de decisão, através do valor crítico ou de “gatilho” da variável estocástica (preço do petróleo, por exemplo) a partir do qual o investimento deve ser realizado (CUNHA, 2005). 
16   Em  análise  ao  primeiro  resultado,  se  obtém  um  valor  de  oportunidade  de investimento  que  é  sempre  maior  ou  igual  ao  VPL,  já  que  inclui  opções  gerenciais presente no projeto, que têm valor e que não foram incluídas na análise do FCD. Segundo Trigeorgis (1993a), pode-se expressar da seguinte maneira: VPL estratégico = VPL estático (do FCD) + Valor da opções (de gestão ativa) Dessa forma, é possível dizer que o FCD subavalia o retorno dos investimentos. 
Como  exemplo,  quando  se  considera  a  opção  de  timing,  tem-se  que  o  valor  da oportunidade é igual ao VPL tradicional mais o valor da opção de espera. 
Ao analisar o segundo resultado fornecido pela TOR, tem-se que o valor crítico ou  de  “gatilho”  da  variável  estocástica  é  o  indicador  que  define  a  ação  gerencial.  No exemplo do preço do barril de petróleo, esse é o valor mínimo necessário para que seja ótimo  o  retorno  sobre  o  investimento.  O  preço  crítico  é  sempre  maior  do  que  o  custo unitário de produção ou break-even price (valor no qual o VPL é nulo), usado na análise do FCD. 
Pode se dizer que a aplicação do método do FCD recomenda uma quantidade de projetos maior do que seria ótimo. Os executivos de sucesso, para evitarem isso, usam taxas  elevadas  de  desconto  ou  estabelecem  restrições  orçamentárias,  de  maneira  a  só fazerem os projetos de maior rentabilidade (deep in the money) ou projetos estratégicos (com opção de expansão, por exemplo). 
Especificamente, em projetos de P&D, o ponto de vista do FCD é que esses só geram custos, não geram fluxos de caixa positivos. Então, por vezes, não são avaliados por  práticas  normais  de  avaliação,  mas  são  designados  como  “projetos  estratégicos”. 
Como exemplo, para projetos de teste de mercado (antes de introduzir novos produtos em escala  industrial),  que  muitas  vezes  são  rejeitados  por  terem  VPLs  negativos,  usando taxas de desconto elevadas, “devido ao maior risco” (DIAS, 2014). 
  17   2.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS: ORIGEM NO MERCADO FINANCEIRO Ao longo das últimas décadas, a dinâmica e a estrutura dos mercados financeiros passaram por uma grande transformação. Esse movimento se deu basicamente por dois motivos. Primeiro, por uma instabilidade econômica mundial pós-1970. Os choques do petróleo, em 1973 e 1979, o desabastecimento, a inflação, os elevados endividamentos, os déficits e as variações de câmbio e juros modificaram as projeções dos investidores naquela década (YERGIN, 1992). A reflexão desses fatores se deu no comportamento do mercado financeiro, tanto em relação à dinâmica de contratos, quanto na evolução das ferramentas de proteção contra o risco, até os dias atuais. 
Num  segundo  espectro  do  movimento,  paralelamente,  a  revolução  científica-tecnológica, particularmente nas áreas de microinformática e telecomunicações, alterou profundamente as transações entre os diversos mercados financeiros. Estabeleceu-se um mercado único, com volumes gigantescos transacionados diariamente, entre as bolsas de negócio  do  mundo,  através  de  movimentações  quase  instantâneas.  Ao  levarmos  em consideração o momento atual de digitalização de todos os processos, a alteração é ainda maior. Se por um lado esse estabelecimento criou diversas oportunidades de investimento e facilitou o acesso do público comum ao mercado de capitais, por outro, trouxe incerteza e insegurança causada pela natureza volátil desses ambientes. 
Assim,  nesse  panorama,  o  risco  passou  a  ser  considerado  como  um  elemento inevitável, incorporado a qualquer investimento e, consequentemente, o gerenciamento de risco tornou-se vital para os agentes econômicos (CUNHA, 2005). Isso estimulou a elaboração  e  o  aperfeiçoamento  de  novos  e  complexos  instrumentos  financeiros  que permitissem  uma  melhor  administração  dos  investimentos.  Como  exemplo,  há  os chamados derivativos financeiros, dos quais derivam as opções financeiras e de onde, por sua vez, originou-se o objeto de estudo desta pesquisa: opções reais. Então, para melhor compreensão,  será  necessária  uma  breve  introdução  dos  principais  fundamentos  de opções financeiras e outros derivativos financeiros, como visto a seguir. 
Os instrumentos citados partem de conhecimento matemático bastante elaborado, indo  além  da  matemática  financeira  empregada  nos  problemas  clássicos  de  finanças, 18   como a análise de investimentos a partir do FCD. Até a metade do século XX, a Teoria de Finanças, como descreve Schumacher (2002) em sua tese de mestrado, tinha a base matemática de problemas de atuária e contabilidade, ou seja, pensões e anuidades, cálculo de juros, com enfoque em administração e incremento de fundos.  
Porém,  a  partir  da  segunda  metade  do  século,  iniciou-se  o  desenvolvimento  de novas  técnicas,  divididas  em  duas  vertentes:  uma  envolvendo  modelos  econômicos envolvendo  condições  de  incertezas  e  a  outra  das  que  não  envolviam  técnicas probabilísticas  (CUNHA,  2005).  Como  exemplo,  em  seu  trabalho  clássico  de  1952, acerca de problemas de decisão sob incerteza para indivíduos relacionado à composição de carteiras, Harry Markowitz utiliza noções de estatística como variância e covariância, para  estimar  o  risco  em  contrapartida  ao  retorno  das  ações,  estudando  o  papel  da diversificação  de  portfólios  no  célebre  modelo  CAPM  (Capital  Asset  Pricing  Model). 
Como  desenvolvimento  das  ideias  de  Markowitz,  em  1964,  William  Sharpe  buscou explicar  o  comportamento  de  investidores  no  mercado  em  equilíbrio.  Somente  houve formalização da noção de equilíbrio com Stephen Ross, em 1976, através do conceito de arbitragem  no modelo teórico de APT (Arbitrage Pricing Theory). Essa teoria diz que uma das premissas de equilíbrio de mercado é a ausência de arbitragem, ou seja, não pode existir oportunidade de obtenção de ganhos sem incorrer em riscos. 
Em  todos  esses  trabalhos,  foram  empregados  conceitos  probabilísticos  como ferramenta de análise, controle e estimativa de riscos. Entretanto, no ano de 1973, foram publicados dois artigos sobre a análise teórica de contratos de opções. Nesses trabalhos, Fisher  Black  e  Myron  Scholes  buscaram  estabelecer  o  chamado  preço  justo  (ou  preço racional) de opções europeias, obtendo a reconhecida fórmula que leva o nome da dupla e desenvolvendo o conceito de estratégia de cobertura contra riscos (hedging). Do ponto de  vista  matemático,  esses  artigos  mostraram  definitivamente  o  importante  papel  dos processos estocásticos em instrumentos do mercado financeiro (CUNHA, 2005). 
2.1 Derivativos  Um derivativo pode ser definido como um contrato cujo valor depende de outras variáveis mais básicas (HULL, 1996), conhecidos como ativos subjacentes. Basicamente, trata-se de: contratos futuros, contratos a termo, swaps e contrato de opções. Por exemplo, 19   uma opção de compra de ações da Petrobras é um derivativo, que depende valor da ação dessa empresa (ativo subjacente). Um contrato futuro de trigo também é um derivativo, pois seu valor varia de acordo com o preço da commodity. 
Como  o  mercado  de  futuros  se  entende  pelos  contratos  futuros,  que  são compromissos  de  comprar  ou  vender  numa  data  futura  específica,  por  um  preço previamente estabelecido. Os contratos são padronizados e as negociações de compra e venda  são  efetuadas  contra  as  bolsas.  No  Brasil,  a  Bolsa  de  Mercadorias  e  Futuros (BM&F), de São Paulo, é a responsável pela compensação e liquidação física e financeira deste tipo de transação. Além disso, ela deve especificar, em detalhes a natureza exata do acordo entre as duas partes: o ativo, o tamanho do contrato (quanto do ativo) e onde e quando a entrega será realizada. Quando se trata de uma commodity, pode haver diversos tipos  da  mesma,  disponíveis  no  mercado.  Assim,  ao  especificá-lo,  é  importante  que  a bolsa estipule o tipo ou os tipos aceitáveis da mercadoria – por exemplo, é aceitável certo tipo de petróleo com determinados grau de API - American Petroleum Institute, grau de padronização de certo tipo de óleo - e percentual de enxofre por peso. 
Quanto a mercados a termo, os contratos são semelhantes aos futuros, porém eles não são negociados em bolsa e nem são padronizados como os contratos futuros já que são acordos particulares entre duas instituições financeiras ou uma instituição e um cliente (CUNHA, 2005). Uma das partes assume a posição comprada, concordando em comprar o ativo numa data específica por certo preço, e, em contrapartida, a outra parte assume a posição vendida e concorda em vender o ativo naquela data e por aquele preço. O Quadro 2 apresenta as principais diferenças entre os dois tipos de contrato. 
Quadro 2 - Comparação entre contratos a termo e futuros  Fonte: Hull (1996), pág. 43. 
 20   Outro tipo de derivativo são os  swaps, que são acordo privados entre duas partes para troca futura de fluxos de caixa, respeitada uma fórmula pré-estabelecida no contrato. 
Estes  contratos  visam  a  troca  de  rentabilidade  e/ou  de  indexadores  entre  as  partes. 
Analogamente ao mercado a termo, as partes acordam entre si o prazo, o valor e a forma de correção. Por isso, pode-se dizer que a análise de  swaps é uma extensão natural do estudo dos contratos futuros e a termo. 
Por fim, as opções têm fundamentos diferentes dos outros contratos apresentados. 
Uma opção dá ao seu titular o direito de fazer algo, sem obrigação de exercer tal direito, diferentemente de contratos futuros e a termo, em que há o compromisso de fazer algo, de ambas as partes. Esses contratos não têm custo para serem realizados, com exceção dos depósitos de margem, ao passo que a compra de opção requer pagamento adiantado. 
Uma semelhança está no fato das operações de compra e venda serem realizadas também contra as bolsas. 
Os contratos de opção dão ao seu titular (comprador da opção) o direito, mas não a obrigação, de exercê-los. Na opção de compra do tipo europeia, por exemplo, o detentor (titular da opção) tem o direito de comprar o ativo em certa data por determinado preço, chamado preço de exercício.  
Dado que as opções financeiras são a origem do pensamento de opções reais, objeto central desse trabalho, é bastante relevante uma análise mais profunda sobre o assunto. 
Os tipos de opções, as posições a serem escolhidas e as metodologias de precificações de opções serão vistas a seguir, para então, no capítulo seguinte, ser abordada a Teoria das Opções Reais. 
2.2 Tipos de Opções Financeiras Existem algumas classificações de opções. Uma básica é a divisão entre opção de compra e opção de venda. Dentro de cada categoria, a opção pode ser do tipo americana ou europeia, o que faz surgir um possível mix com quatro tipos diferentes de ofertas para o investidor: a opção de compra americana, a opção de compra europeia, a opção de venda americana  e  a  opção  de  venda  europeia.  A  diferença  entre  uma  opção  americana  e europeia  reside  na  data  de  exercício  de  cada  uma.  As  opções  americanas  podem  ser exercidas a qualquer momento, até a data de vencimento e as opções europeias só podem 21   ser exercidas na data exata do vencimento. A maior parte das opções negociadas em bolsa é do estilo americana, entretanto, as opções europeias são em geral mais fáceis de serem analisadas. Por isso, daqui para frente, exceto quando explicitado o contrário, estará sendo mencionada uma opção europeia, para facilidade de entendimento. 
Já  a  natureza  da  opção  em  relação  a  ser  de  compra  ou  de  venda  está  ligada  ao direito que o titular irá possuir. Sendo assim, a opção de compra (call) proporciona ao seu titular (comprador da ação) o direito de comprar um ativo (subjacente), em determinada data, por certo preço. Analogamente, uma opção de venda (put) dá ao titular o direito de vender um ativo em certa data, por determinado preço. A data determinada no contrato é conhecida como data de vencimento ou de exercício. Já o preço especificado é chamado preço de exercício (strike price). 
Buscando exemplificar o funcionamento de uma opção de compra, será descrito um caso hipotético, onde o investidor adquire uma opção europeia de compra de um lote de 1000 ações da Petrobras, com preço de exercício de R$8,00. O preço atual da ação é de R$6,50, a data de vencimento da opção será daqui a dois meses e o prêmio (quantia devida pelo investidor ao lançador da opção) pago pela opção de compra de cada ação é de R$1,00. O investimento inicial é, portanto, de R$1.000,00 (1000 x R$1,00). Como a opção é europeia, ela só pode ser exercida na data de vencimento.  Se o preço da ação naquela data for menor do que R$8,00, obviamente, o investidor preferirá não a exercer. 
Nesse caso, ele perderá todo o investimento inicial de R$1.000,00, que “virará pó”. Se preço da ação for superior a R$8,00 na data de vencimento, a opção será exercida. Se ela subir,  por  exemplo,  para  R$10,00,  ao  exercer  essa  opção,  o  investidor  poderá  adquirir 1000 ações por R$8,00 cada e vender imediatamente, obtendo um lucro de R$2,00 por ação, ou R$2.000,00 no total. Descontando o custo inicial de R$1.000,00, o lucro líquido do investidor totalizará R$1.000,00. 
É importante perceber que há casos onde o investidor exerce a opção, mas realiza prejuízos no todo. Na situação onde o preço da ação da Petrobras fosse R$8,70 no dia do vencimento,  o  investidor  exerceria  a  opção,  obtendo  um  ganho  de  R$700,00  [1000  x (R$8,70  –  R$8,00)]  e  uma  perda  total  de  R$300,00,  em  função  do  investimento  de R$1.000,00, na compra da opção. A Figura 2 mostra a evolução dos lucros por ação. 
22   Figura 2 - O lucro por ação da compra de uma call de acordo com o preço final da ação Fonte: Elaboração própria. 
 Teoricamente, o investidor não deveria exercer a opção sob tais circunstâncias. 
Contudo,  se  não  o  fizesse,  sua  perda  total  seria  de  R$1.000,00,  prejuízo  pior  que  os R$300,00,  resultantes  do  exercício.  De  modo  geral,  as  opções  de  compra  são  sempre exercidas na data de vencimento quando o preço da ação estiver acima do strike. 
2.3 Posições em opções É  importante  ressaltar  que  em  cada  contrato  de  opções  há  duas  pontas.  Numa delas, está o investidor que assume uma posição comprada, ou seja, compra a opção. Na outra ponta, está o investidor que assume a posição vendida, isto é, vende (ou lança) a opção.  O lançador recebe uma opção e recebe o dinheiro adiantado, mas tem obrigações potenciais  mais  tarde,  no  caso  de  o  comprador  resolver  exercer  sua  opção,  seja  ela  de venda ou de compra. Seu lucro (ou prejuízo) é oposto ao do comprador. 
Há  quatro  tipos  de  posições  em  opções:  comprada  numa  opção  de  compra, comprada numa opção de venda, vendida numa opção de compra e vendida numa opção de venda. Se k é o strike e 𝑆𝑡 é o preço final do objeto de negociação, os retornos das posições comprada e vendida, numa call e numa put europeias. No caso de uma posição 23   comprada numa opção de compra europeia, o retorno nunca será negativo pois a opção só será exercida se o preço do ativo no vencimento for maior que o strike (𝑆𝑡 > k). Caso o preço esteja igual ou abaixo do strike (𝑆𝑡 ≤ k) na data de vencimento, isto é,  𝑆𝑡 – k < 0, a opção não será exercida, ou seja, o retorno será zero (o maior valor entre 𝑆𝑡 – k e zero). 
O  mesmo  raciocínio  pode  ser  aplicado  para  a  demonstração  dos  outros  três  resultados apresentados no quadro a seguir.  
Quadro 3 - Retornos de posições para opções europeias  Fonte: Adaptação de Cunha (2005), pág. 24. 
 São utilizadas algumas expressões para indicar  a  relação entre o  valor do  ativo financeiro (𝑆𝑡) e o preço de exercício da opção (k) na data de vencimento. A opção de compra pode estar: deep in the money, quando o preço do ativo é maior que o de exercício (𝑆𝑡 > k);  in the money,  quando o preço do  ativo é  igual  ao de  exercício;  ou  out of the money, quando o preço do ativo é inferior ao strike (𝑆𝑡 < k). Assim, uma opção favorece àquele que está comprado em uma opção de compra, pois significa que esse obterá lucro com o exercício da opção, e à parte vendida em uma opção de venda, pois significa que a opção não será exercida e a posição vendida lucrará o prêmio da opção. Analogamente, uma opção out of money favorece a posição vendida em uma opção de compra e a posição comprada em uma opção de venda (HULL, 1996). 
2.4 Fatores que afetam o preço das opções  Também chamado de prêmio, o preço da opção de ação é definido a partir de uma série de variáveis. Essas variáveis, por sua vez, são afetadas tanto pelo ativo subjacente quanto  pelo  mercado  financeiro  e  situação  econômica.  São  elas:  o  preço  de  exercício (strike), o preço atual da ação, o tempo para o vencimento,  a volatilidade do preço da ação, a taxa de juros livre de risco e os dividendos esperados durante a vida da opção. 
Será feita uma análise acerca de cada fator  e do comportamento do prêmio a partir de 24   alterações nessas variáveis. Vale ressaltar, nessa análise, enquanto um fator se altera, os outros são mantidos constantes. 
Iniciando com  os fatores preço da  ação e  strike,  esses influenciam de maneiras diferentes uma opção de compra e uma opção de venda. Para a de compra, quanto maior for o preço atual da ação e menor for o strike, maior será o preço da opção. Já para opção de  venda,  ela  terá  mais  valor  quanto  menor  for  o  preço  atual  pago  pela  ação  e  quanto maior for o strike. 
Quando se trata de prazo de vencimento de uma opção, ele afeta o preço da opção de forma diferente quando falamos em estilo europeu ou americano.  Conforme já descrito neste  estudo,  elas  se  diferenciam  justamente  pelo  prazo  de  vencimento.  Assim,  numa opção  americana,  tanto  as  de  compra  como  as  de  venda,  tornam-se  mais  valiosas conforme aumenta o prazo de vencimento. Mais tempo para exercer a opção faz com que o titular da opção de longo prazo tenha mais oportunidades de decisão que o de  curto prazo e isso confere mais valor à opção. O mesmo não pode ser dito das opções europeias, pois, por terem que ser exercidas em uma data fixa, têm pouco flexibilidade. Elas não se tornam  necessariamente  mais  valiosas  à  medida  que  aumenta  o  tempo  para  exercício. 
Supondo um dividendo muito grande esperado em 8 semanas e que ele cause uma queda no preço da ação. É provável que isso faça com que a opção de curta duração tenha mais valor que a de longa duração.  
Ao tratar-se de volatilidade de um preço da ação, é importante entender que se trata  de  uma  medida  de  incerteza  quanto  às  oscilações  futuras  em  seu  preço.    Quanto maior a volatilidade, maior a possibilidade de desempenho tanto muito bom quanto muito ruim. Para o detentor de uma ação, os dois cenários tendem a se compensar. Já para o titular  de  uma  opção,  isso  não  é  válido.  Para  o  titular  de  uma  opção  de  compra,  há benefícios  com  elevações  de  preço,  mas  terá  risco  limitado  se  o  preço  cair,  já  que  o máximo que pode perder é o valor pago pelas opções. Já para o detentor de uma opção de venda, há benefício com quedas do preço da ação, mas terá risco limitado se ele subir. 
Então,  os  valores  de  opções  de  compra  e  venda  crescem  à  medida  que  aumenta  a volatilidade. 
Os dividendos têm o efeito de reduzir o preço da ação logo após sua efetivação, o que é ruim para o valor das opções de compra e bom para o valor das opções de venda. 
25   Logo, o valor da call se relaciona negativamente com o tamanho de qualquer dividendo pago antes da data de exercício e o valor da put de forma positiva. 
Quadro 4 - Efeito do aumento de diversos fatores sobre o valor da opção  Fonte: Adaptação de Schumacher (2002), pág. 46. 
 Por fim, a taxa livre de juros afeta o preço de uma opção de forma indireta e menos evidente. A taxa de crescimento esperado para o preço da ação tende a aumentar dada a expansão  dos  juros.  Entretanto,  diminui  o  valor  atual  dos  fluxos  de  caixa  a  serem recebidos pelo titular da opção no futuro. Esses dois fatores tendem a diminuir o valor da opção de venda. No caso das opções de compra, o primeiro efeito tende a aumentar seu preço e o segundo, a diminuí-lo. Como o primeiro efeito prevalece sobre o segundo, o preço das opções de compra aumenta. Em resumo, um amento da taxa de juros livre de risco provocará um aumento no preço da call e diminuição do preço da put. Vale ressaltar que  essas  teorias  não  englobam  mudanças  nas  outras  variáveis.  Na  prática,  quando  as taxas de juros crescem, os preços das ações tendem a cair, o que eleva o preço das opções de venda e diminui o das opções de compra. 
O Quadro 4 resume o que foi dito sobre os fatores que afetam o preço das opções. 
Vale  lembrar  que,  pelos  motivos  já  mencionados,  no  caso  das  opções  europeias,  o aumento  do  prazo  de  vencimento  pode  não  causar  um  comportamento  no  preço  das opções como apresentado no quadro.  
 26   2.5 Prêmio de uma opção: modelos de avaliação O item anterior nos deu a base para determinarmos qual o preço a ser pago por esta opção, pois apresentou as principais variáveis que afetam direta ou indiretamente sob este e como afetam. Ele também é chamado de prêmio e a teoria de avaliação ou precificação de opções procura determinar o valor justo (ou racional) de uma opção.  
Então,  nos  próximos  itens  desse  estudo,  serão  descritos  os  principais  modelos  de avaliação de opções: o Modelo Binomial e o Modelo de Black & Scholes. Estes avaliam opções através da criação e replicação de carteiras compostas pelo ativo subjacente e pela captação ou aplicação de recursos livres de risco. Portanto, eles podem ser utilizados para avaliar ativos financeiros (ou reais, como é apresentado no Capítulo 3) com características de opções.  
2.5.1  Modelo Binomial A árvore binomial é uma técnica muito  útil  e popular para a precificação de uma opção  sobre  uma  ação.  Nessa  árvore,  são  representadas  as  diferentes  trajetórias  que poderão ser seguidas pelo preço da ação durante toda a vida da opção. Nesse subitem, será feita uma análise de árvores binomiais, bem  como sua relação com o princípio de risco-neutro, utilizado pela primeira vez no importante estudo de Cox, Ross e Rubinstein (1979).  
A.  Modelo Binomial de Passo Único  De início, será considerado um exemplo simples. Um modelo binomial de passo único adaptado de Hull (1996). Admite-se que o preço atual da ação seja R$30,00 e que, ao final de quatro meses, ela possa atingir tanto R$35,00 quanto R$25,00. A questão de interesse é avaliar uma opção europeia de compra da ação por R$32,00, em quatro meses. 
Essa opção terá um dos dois valores no final do período considerado. Se o preço da ação na data de exercício for R$35,00, o valor da opção será de R$3,00, pois o titular exerceria a opção de compra, pagando R$32,00 na ação e vendendo-a no mercado à vista (spot) por R$35,00. Caso contrário, se o preço da ação for a R$25,00, seu valor será zero, dado que o  titular  não  exerceria  a  opção  de  compra.  A  situação  está  ilustrada  na  Figura  3, considerando o preço da ação hoje (S) e no futuro (Su se o preço subir, Sd se cair), o preço da opção hoje (f) e no futuro (𝑓𝑢 se a ação subir, 𝑓𝑑 se cair) e o tempo de duração. 
27   Figura 3 - Oscilações no preço da ação com exemplo numérico  Fonte: Elaboração própria. 
  Essa teoria relativamente simples pode ser usada para precificar a opção, ou seja, calcular justamente o valor desconhecido (f) do qual precisamos. Entretanto, para prosseguir o exemplo, é necessário adotar a hipótese da não-arbitragem para o investidor nesse mercado. Será criada uma carteira com a ação e sua respectiva opção de modo que não haja incerteza com relação a seu valor ao final de quatro meses. Como a carteira não possui risco, pode-se argumentar que seu retorno é igual à taxa de juro livre de risco. Isto faz com seja possível calcular o custo de elaboração da carteira e, portanto, o prêmio justo a ser pago pela opção. Visto que há dois títulos (ação e opção) e apenas dois resultados possíveis, será sempre viável criar uma carteira sem risco.  
 Considerando um portfólio composto de uma posição de ∆ ações e de uma posição vendida  numa  call,  pode-se  calcular  o  valor  de  ∆  que  torne  tal  portfólio  sem  risco. 
Havendo uma elevação do preço da ação de 30 para 35, o valor das ações será 35∆ e o custo  da  opção  será  3,  pois,  uma  vez  na  posição  vendida,  o  lançador  será  obrigado  a vender a ação por 32, perdendo 3. Assim, o valor total da carteira nessa primeira situação será 35∆ − 3. Agora, se houver uma redução no preço da ação de 30 para 25, o valor das ações será de 25∆ e o valor da opção será zero, pois o titular não exercerá seu direito de compra por 32. Então, o valor total da carteira na segunda situação será 25∆. O portfólio não terá risco somente quando o seu valor final for igual em qualquer das situações, ou seja: 35∆ − 3 = 25∆ ∆ = 0,3 28    Portanto,  uma  carteira  sem  risco  estará  comprada  em  0,3  ação  e  vendida  em  1 (uma) call. Se o preço da ação subir para 35 ou cair a 25, o valor da carteira será o mesmo, igual a: 35 × 0,3 − 3 = 7,5 25 × 0,3 = 7,5  Não havendo oportunidade de arbitragem, carteiras sem risco devem render a taxa de juro livre de risco. Se considerarmos nesse caso, uma taxa contínua de 15% ao ano, o valor da carteira trazida para o valor presente (descontando o período de quatro meses) deverá ser: 412 = 7,134 7,5∙𝑒−0,15× Sabendo que o preço atual da ação é R$30,00, o valor da carteira será o valor das ações (30∆) descontado o custo da opção (f), ou seja, 30∆ − f. Sabendo quanto vale ∆ e igualando esta expressão com o resultado obtido acima, é possível calcular f: 30∆ − f = 7,134 30 × 0,3 − f = 7,134 f = 1,866 Isso  mostra que, na  ausência de oportunidade de  arbitragem,  o prêmio  justo a ser pago pela opção na data de hoje deve ser R$1,866.  
Afim  de  generalizar  a  teoria  apresentada,  considera-se  uma  ação  cujo  preço  atual seja S e uma opção de uma ação cujo preço atual seja f. Imaginando que a opção dure um tempo T e, que ao longo de sua vida, o preço da ação possa ficar tanto acima de S, para um novo nível Su, quanto abaixo de S, para um novo nível Sd (logicamente com u > 1 e d < 1). Com o preço subindo para Su, será suposto que o retorno da opção seja 𝑓𝑢 e, se cair para Sd, seja 𝑓𝑑. 
Conforme  apresentado  no  exemplo,  essa  carteira  será  composta  de  uma  posição comprada em ∆ ações e de uma posição vendida numa call. É buscado o cálculo do valor 29   de ∆, para que torne a carteira sem risco. Para isso, serão utilizados os valores finais da carteira nas hipóteses de alta e de baixa no preço da ação que, respectivamente, são: Su∆ − 𝑓𝑢 Sd∆ − 𝑓𝑑 e  Ao igualar as duas expressões, se encontra o valor de ∆: Su∆ − 𝑓𝑢 = Sd∆ − 𝑓𝑑  Equação 1 - Variação no preço da opção frente à variação no preço da ação   A Equação 1 mostra que ∆ é a razão da mudança no preço da opção em relação à mudança no preço da ação conforme nos movemos entre os nós da árvore binomial. 
Definindo  a  taxa  de  juro  livre  de  risco  por  r,  o  valor  da  carteira  no  tempo  T  descontado para o presente deverá ser: 𝑆∆   − 𝑓 = (𝑆𝑢∆   −   𝑓𝑢)𝑒−𝑟𝑇 Substituindo o ∆ e simplificando, essa equação se reduz a:  𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇 [() 𝑓𝑢 + (1 −) 𝑓𝑑] 𝑒𝑟𝑇−𝑑𝑢−𝑑Considerando  𝑝 = , encontra-se a expressão em sua forma reduzida:   Equação 2 - Preço da opção no modelo binomial de passo único   Nesse momento, para testar a veracidade da Equação 2 utilizaremos o exemplo numérico anterior, onde r = 15% ao ano; T = 4 meses; u = 1,167 (aumento de 16,7% no 30   preço da ação, de R$30,00 para R$35,00); d = 0,833 (queda de 16,7% no preço da ação, de R$30,00 para R$25,00); 𝑓𝑢 = 3; e 𝑓𝑑 = 0. Dessa forma, obtém-se: 4𝑒0,15×12 − 0,8331,167 − 0,833𝑝 == 0,6535 412[0,6535 × 3 + (1 − 0,6535) × 0] = 1,866 𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑] = 𝑒−0,15× Esse resultado confere com a resposta obtida anteriormente. 
A forma mais lógica de interpretar a variável p é como sendo a probabilidade de  um aumento no preço da ação e, por analogia, (1 – p) como a probabilidade de uma queda. 
Assim, a expressão  p𝑓𝑢 +  (1 – p)𝑓𝑑 é interpretada  como o valor  esperado de  ganho da opção. A partir desta interpretação de p, a Equação 2 demonstra, então, que o valor atual da opção é seu valor futuro esperado, descontado à taxa livre de risco. 
Assumindo  que  a  probabilidade  de  um  aumento  no  preço  da  ação  seja  p  e  lembrando que S é o preço atual da ação, o valor esperado do preço da ação no tempo T é dado por:  E(𝑆𝑇) = pSu + (1 – p)Sd 𝑒𝑟𝑇−𝑑𝑢−𝑑Substituindo 𝑝 = , obtém-se a seguinte redução:   Equação 3 - Valor esperado do preço da ação no tempo T  Esta equação apresentada acima mostra que o preço da ação aumenta, em média,  a uma taxa livre de risco (considerando capitalização contínua). Logo, o fato de considerar p como a probabilidade de um aumento no preço da ação equivale a supor que o retorno sobre a ação é igual à taxa livre de risco. Este resultado é um exemplo do princípio da indiferença ao risco ou do risco-neutro, ou seja, uma situação de indiferença ao risco onde 31   os investidores não têm exigências de compensação pelos riscos e o retorno esperado de todos  os  títulos  é  a  taxa  de  juro  livre  de  risco  (COX,  ROSS  e  RUBINSTEIN,  1979). 
Portanto, o princípio do risco-neutro pode ser definido como: qualquer título dependente de outros títulos negociados pode ser avaliado segundo a suposição de que os investidores sejam indiferentes ao risco (HULL, 1996). 
 Vale ressaltar que este princípio não afirma que os investidores sejam indiferentes ao  risco,  mas  que  títulos  derivativos  (opções,  contratos  futuros,  swaps)  podem  ser avaliados com base na suposição de que os investidores sejam indiferentes ao risco. Isto significa que as preferências de risco dos investidores não influenciam o valor de uma opção quando expresso como função do preço da ação. 
 Este  princípio  se  faz  de  extrema  importância,  uma  vez  que,  numa  situação  de indiferença ao risco, podemos comprovar dois resultados particularmente simples: 1.  O retorno esperado de todos os títulos é a taxa de juro livre de risco; 2.  A taxa de juro livre de risco é a taxa de desconto apropriada para qualquer fluxo de caixa esperado no futuro. 
B.  Modelo Binomial de Passo Duplo  Observando  agora  a  árvore  binomial  de  passo  duplo,  é  possível  aplica-la  no mesmo modelo acima, como indicado na Figura 4, em que o preço da ação, que começa em R$30,00, pode aumentar ou diminuir 16,7% em cada um dos dois períodos de tempo. 
Também será considerado que cada passo de tempo seja de quatro meses, a taxa de juro livre de risco seja de 15% ao ano e uma opção cujo strike é R$32,00. 
O objetivo desta análise é calcular o preço da opção no nó inicial da árvore (f), o que pode ser feito através da repetição do que foi aplicado anteriormente. Os preços da opção nos nós finais são facilmente calculados, visto que são os retornos da opção. No nó D, o preço da ação é R$40,85 e o preço da opção é R$8,85 (ou seja, R$40,85 – R$32,00). 
Nos nós E e F, a opção está out of money e, portanto, seu valor é zero. O preço da opção no nó C também é zero, já que ele conduz aos nós E e F, ambos com preço de opção zero. 
Separando  somente  o  ramo  DBE,  calculamos  o  preço  da  opção  no  nó  B  conforme  a Equação 2, onde r = 15% ao ano; T = 4 meses; u = 1,167 (aumento de 16,7% no preço da 32   ação, de R$35,00 para $40,85); d = 0,833 (queda de 16,7% no preço da ação); 𝑓𝑢𝑢 = 8,85; e 𝑓𝑢𝑑 = 0. 
4𝑒0,15×12 − 0,8331,167 − 0,833𝑒𝑟𝑇 − 𝑑𝑢 − 𝑑=𝑝 == 0,6535 412[0,6535 × 8,85 + (0,3465 × 0)] = 5,5014 𝑓𝑢 = 𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑢𝑑] = 𝑒−0,15×Figura 4 - Preços da ação e da opção numa árvore binomial dupla  Fonte: Elaboração Própria. 
 Uma vez calculados os valores nos nós B e C, aplica-se novamente a Equação 2 no primeiro passo da árvore, para encontrar o preço da opção no primeiro nó. Sabendo que o valor da opção no nó B é R$5,5014 e no nó C é zero, f será: 412[0,6535 × 5,5014 + (0,3465 × 0)] = 3,4198 𝑓 = 𝑒−0,15× Portanto, o prêmio justo a ser pago pela opção é R$3,4198. 
Para  que  a  probabilidade  de  indiferença  ao  risco  (p)  fosse  a  mesma  em  cada período,  além  da  taxa  livre  de  risco  constante,  o  exemplo  foi  elaborado  para  que  as oscilações ascendentes e descendentes fossem proporcionais (u e d iguais) em cada nó e que os intervalos de tempo tivessem a mesma duração. 
33   Pode-se generalizar o caso de dois intervalos de tempo, encontrando as seguintes equações do preço da opção da opção nos nós A, B e C, respectivamente: 𝑓 =   𝑒−𝑟𝑇[𝑝𝑓𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑] 𝑓𝑢 = 𝑒−𝑟∆𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑢 + (1 − 𝑝)𝑓𝑢𝑑] 𝑓𝑑 = 𝑒−𝑟∆𝑇[𝑝𝑓𝑢𝑑 + (1 − 𝑝)𝑓𝑑𝑑]  Substituindo as duas últimas equações na primeira, obtém-se:  Equação 4 - Preço da opção no modelo binomial de passo duplo  Este  resultado  é  consistente  com  o  princípio  do  risco-neutro  mencionado anteriormente. As variáveis 𝑝2, 2𝑝(1 –  𝑝) e (1 − 𝑝)2 são as probabilidades alta, média e baixa que os preços da ação podem atingir nos nós finais. Assim, conforme o princípio do  risco-neutro,  o  preço  da  opção  é  igual  ao  seu  retorno  esperado  descontado  para  o presente à taxa de juro livre de risco. 
C.  Modelo Binomial de Múltiplos Passos  O mesmo princípio continuará valendo para qualquer número de passos que forem considerados  na  árvore  binomial,  sendo  o  preço  da  opção  sempre  igual  a  seu  retorno esperado numa situação de indiferença ao risco, descontado à taxa livre de risco. 
Schumacher (2002) observa em sua tese que, para uma grande quantidade destes intervalos discretos, Cox, Ross & Rubinstein (1979) demonstraram, com uma matemática complexa, que as equações do modelo binomial tendem no limite para a equação Black & Scholes, que foi deduzida originalmente para tempo contínuo. Tal modelo será descrito no item a seguir. 
O modelo binomial é baseado numa simplificação da representação da evolução dos valores da ação (ou qualquer outro ativo subjacente) ao longo do tempo. Em cada 34   período de tempo, o preço da ação pode tomar somente um dos dois valores possíveis. 
Por exemplo, uma ação que tem preço inicialmente  S, dentro de um período de tempo pode  se  mover  tanto  para  cima  (Su)  quanto  para  baixo  (Sd).  No  próximo  intervalo  de tempo, os valores possíveis são: Suu, Sud ou Sdd. E assim por diante, resultando, ao final dos períodos considerados, numa distribuição discreta de possíveis valores. 
Há  grande  flexibilidade  nessa  discretização  da  distribuição  dos  valores, dependendo do intervalo de tempo considerado para mudanças do preço da opção. Num mesmo intervalo de tempo pode-se refinar essa distribuição. Num intervalo de dois anos, por exemplo, quando se considera somente dois passos de tempo, ou seja, dois períodos de um ano, somente três resultados são possíveis ao final do intervalo de tempo escolhido. 
Se forem consideradas informações trimestrais, ou seja, quatro mudanças de valores por ano,  obtêm-se  nove  possíveis  resultados  ao  final  dos  mesmos  dois  anos.  Pode-se, portanto, cada vez mais, chegar a resultados mais refinados. Para isso, basta aumentar o número de informações, uma vez que se diminui o intervalo de cada período. 
2.5.2  Modelo Black & Scholes O  modelo  de  Black  &  Scholes  foi  proposto,  no  início  dos  anos  70,  por  Fisher Black  e  Myron  Scholes.  Ele  é  um  caso  limite  do  binomial,  porém  reduz  de  forma substancial a necessidade de dados de entrada para aplicação de fórmulas em problemas mais  complexos.  O  conceito  de  não-arbitragem  também  se  faz  presente  neste  modelo, criando-se  um  portfólio  sem  risco,  composto  por  uma  posição  num  ativo  subjacente  e uma posição numa opção. Na ausência de oportunidade de arbitragem, o retorno dessa carteira deve ser calculado através da taxa livre de risco. 
De forma sintetizada, Black & Scholes formularam uma equação para precificar opções sobre ações e partiram de algumas hipóteses: 1.  O comportamento do preço da ação corresponde ao modelo lognormal (preços normalmente  e  positivamente  distribuídos),  com  média  (μ)  e  desvio-padrão (σ) constantes; 2.  Não há custos operacionais e nem impostos, além de que todos os títulos são perfeitamente divisíveis; 35   3.  A ação não receberá dividendos durante a vida da opção; 4.  Não há oportunidade de arbitragem; 5.  A negociação com títulos é contínua; 6.  Os investidores podem captar ou emprestar recursos à mesma taxa de juro livre de risco; 7.  A taxa de juro livre de risco (r) é constante no curto prazo. 
Algumas  dessas  premissas  foram  flexibilizadas  por  outros  pesquisadores.  Por exemplo,  a  fórmula  pode  ser  ajustada  para  considerar  o  pagamento  de  dividendos  ou pode-se considerar r e σ variáveis com o tempo, e não mais constantes. Cabe ressaltar que as extensões do trabalho de Black e Scholes são particularmente importantes para ativos reais,  onde  se  deve  considerar  a  relevância  do  pagamento  de  dividendos,  ou  quando  a volatilidade desses ativos siga outro processo estocástico, que não o lognormal. 
Assim  como  o  modelo  binomial,  o  modelo  Black  &  Scholes  também  se fundamenta na criação de um  portfólio sem  risco.  Isso  se deve ao fato  de que, tanto o preço da ação quanto o preço da opção, são afetados pela mesma origem de incerteza: as oscilações de preço da ação. Por esse motivo, podemos montar uma carteira sem risco constituída de uma posição na opção e outra posição na ação objeto. Quando elaboramos uma carteira apropriada com a ação e a opção, o lucro (ou prejuízo) da posição na ação sempre compensa o prejuízo (ou lucro) da posição na opção, de modo que o valor global da carteira, no final de um curto período de tempo, seja conhecido com certeza. 
As fórmulas de Black & Scholes para os preços de opções de compra (c) e opções de venda (p) europeias de ações sem dividendos são:  Equação 5 - Equação de Black & Scholes: preço de uma call  36    Equação 6 - Equação de Black & Scholes: preço de uma put Onde: 𝜎22𝜎22𝑆𝑘𝑆𝑘)+(𝑟+)𝑇)+(𝑟−)𝑇ln(ln(   e = 𝑑1 − 𝜎√𝑇 𝑑1 =𝑑2 =𝜎√𝑇𝜎√𝑇As  variáveis  c  e  p  são  os  preços  das  opções  de  compra  (call)  e  venda  (put) europeias, respectivamente, S é o preço da ação, k é o preço de exercício, r é a taxa de juro livre de risco, T é o tempo até o vencimento da ação e σ é a volatilidade (desvio-padrão) do preço do ativo. Como o modelo considera uma ação sem dividendos, o preço da  opção  de  compra  americana  iguala-se  ao  preço  de  uma  opção  de  compra  europeia, podendo ser achado também pela Equação 5. O mesmo não pode ser dito quanto a uma opção de venda americana de uma ação sem dividendos, pois sua maneira de precificação é muito mais complexa. 
Das variáveis apresentadas somente as funções N (𝑑1) e N (𝑑2) não haviam sido citadas anteriormente neste texto. A função N (x) é a função de probabilidade acumulada de uma variável normal padronizada. Em outras palavras, é a probabilidade de que uma variável com distribuição normal padrão, Ф (0,1), seja menor que x. A melhor maneira de obter esse valor é utilizar uma tabela, como a do anexo I. 
As  demonstrações  das  fórmulas  elaboradas  por  Black  e  Scholes  está  além  do escopo deste trabalho. Algumas interpretações podem ser tiradas a partir delas. Para isso, serão feitas análises do que ocorre quando alguns parâmetros assumem valores extremos. 
Quando o preço da ação (S) se torna muito  grande, 𝑑1 e 𝑑2 também  se tornam muito  grandes  e  N  (𝑑1)  e  N  (𝑑2)  ficam  próximos  de  1,  seu  valor  máximo. 
Consequentemente,  o  preço  da  opção  de  compra  (c)  será  𝑆 − 𝑘𝑒−𝑟𝑇.  Isso  comprova  a afirmação de que, quando o preço de uma ação se torna muito grande, é quase certo de que a opção será exercida. 
37   Por outro lado, o preço de uma opção de venda europeia (p) aproxima-se de zero quando o preço da ação aumenta muito, pois N (−𝑑1) e N (−𝑑2) também tendem a zero. 
Isso comprova o fato de que uma opção de venda não será exercida quando o preço da ação é muito alto. 
Conforme  dito  anteriormente,  o  modelo  Black  &  Scholes  desconsidera  o pagamento de dividendos ao longo do tempo de vida de uma opção. Porém, a teoria das opções  reais  trata  de  ativos  reais  onde,  na  maioria  dos  casos,  os  dividendos  são importantes e não devem ser desconsiderados. Damodaran (1999) propõe que o modelo Black  &  Scholes  pode  ser  modificado  segundo  a  Equação  7,  para  levar  em  conta  o pagamento  de  dividendos,  no  caso  de  opções  de  longo  prazo  e  se  esperando  um rendimento de dividendos (δ = dividendos /valor atual do ativo) constante ao longo da vida da opção. 
 Equação 7 - Preço de uma call considerando-se o pagamento de dividendos   Onde: 𝜎22𝑆𝑘)+(𝑟−𝛿+)𝑇ln(  𝑑2 = 𝑑1 − 𝜎√𝑇 𝑑1 =e 𝜎√𝑇Neste ajuste a taxa de juros é compensada pelos rendimentos dos dividendos para refletir o custo de inatividade relativo à detenção do ativo subjacente. Note que, quando não houver incidência de dividendos, o parâmetro δ será nulo, o termo 𝑒−𝛿𝑇valerá 1 e a equação corresponderá exatamente ao modelo Black & Scholes. 
Para  tornar  mais  clara  toda  a  discussão  deste  item,  seguem  dois  exemplos numéricos, ambos retirados de Cunha (2005). O primeiro não considera os dividendos. Já o  segundo  é  mais  próximo  da  realidade  das  oportunidades  reais  de  investimento,  pois inclui o pagamento de dividendos e terá a sua solução segundo a Equação 7. 
38   a)  Exemplo 1 – O preço de uma ação, seis meses antes do vencimento de uma opção europeia, está em R$42,00, o preço de exercício da opção é de R$40,00, a taxa de juro livre de risco de 10% ao ano e a volatilidade de 20% ao ano. Isso significa que S = 42, k = 40, r = 10%, σ = 20% e T = 6 meses. 
0,2024240612ln () + (0,10 +) ×2𝑑1 == 0,7693 0,20√ 612612𝑑2 = 0,7693 − 0,20√= 0,6278 612 = 38,049 𝑘𝑒−𝑟𝑇 = 40𝑒−0,10×Logo, se a opção for de compra, seu valor é dado por: 𝑐 = 42𝑁(0,7693) − 38,049𝑁(0,6278) Se a opção for de venda, seu valor é dado por: 𝑝 = 38,049𝑁(−0,6278) − 42𝑁(0,7693) Conforme  a  tabela  do  anexo  I:  N  (0,7693)  =  0,7791;  N  (-0,7693)  =  0,2209; N(0,6278) = 0,7349 e N(-0,6278) = 0,2651. Dessa forma: c = 4,76  p = 0,81  e O preço da opção de compra é R$4,76 e o da opção de venda é R$0,81. Portanto, o preço da ação deve subir para R$44,76 (40 + 4,76) para que o titular da opção de compra não tenha lucro nem prejuízo. Similarmente, para que o titular de uma opção de venda não tenha lucro nem prejuízo, o preço da ação deve cair para R$39,19 (40 – 0,81). 
  39   b)  Exemplo  2  –  Considerando  uma  opção  de  compra  europeia  sobre  um  índice,  cuja maturidade  se  dará  em  dois  meses.  O  valor  atual  do  índice  é  de  930,  o  preço  de exercício é de 900, a taxa livre de risco de 8% ao ano e a volatilidade deste índice de 20% ao ano. É esperado um fluxo contínuo de dividendos de 0,2% no primeiro mês e de 0,3% no segundo mês. 
A taxa média dos dividendos é de 0,25% nos dois meses (ou 3% ao ano). Assim, o rendimento dos dividendos (δ) vale 0,03. 
Considerando S = 930; k = 900; r = 8%; σ = 20% e T = 2 meses: 0,202930900212ln () + (0,08 − 0,03 +) ×2𝑑1 == 0,5445 0,20√ 612212𝑑2 = 0,5445 − 0,20√= 0,6278 Utilizando  novamente  a  tabela  do  anexo  I,  encontra-se  N(𝑑1)  =  N(0,5445)  =  0,7069 e N (𝑑2) = N(0,4628) = 0,6782. 
 Segundo a Equação 7: 212 × 0,7069 − 900𝑒−0,08×212 × 0,6782 = 51,84 𝑐 = 930𝑒−0,03× Portanto, o valor da opção é de $51,84. Isso significa que o índice deve chegar a R$951,84 (900 + 51,84) para que o comprador da opção de compra não ganhe nem perca. 
  40   3.  A TEORIA DAS OPÇÕES REAIS O conceito de uma opção real (OR) foi desenvolvido a partir da ideia de Myers (1977)  de  que  uma  empresa,  ao  executar  uma  oportunidade  de  investimento,  estaria executando  uma  opção  de  compra  sobre  ativos  reais.  Neste  sentido,  as  OR  são investimentos  em  derivativos  reais  que  conferem  à  empresa  o  direito,  mas  não  a obrigação, de adotar certas ações no futuro (AMRAM e KULATILAKA, 1999). 
Entretanto, a primeira aplicação da teoria de opções a ativos reais foi realizada por Tourinho (1979), na avaliação de uma reserva natural. O estudo considerava haver custos de manutenção das reservas de recursos naturais e que os custos de extraí-los aumentavam com o tempo. Na década de 80, diversos trabalhos abordaram a aplicação dessa teoria: Paddock,  Siegel  e  Smith  (1983,1985,  1987  e  1988)  apresentaram  um  modelo  para avaliação e decisão de investimentos em reservas petrolíferas; Brennan e Schwartz (1985) discutiram sobre decisões de abertura e fechamento de uma mina de cobre; McDonald e Siegel (1986) estudaram o tempo de construção das decisões de investimento; Trigeorgis e Mason (1987) debateram o valor da flexibilidade. 
Após, a década de 90 marcou o lançamento dos primeiros livros específicos sobre essa  metodologia.  O  mais  importante  foi  sem  dúvida  o  de  Dixit  &  Pyndick  (1994), “Investment  under  Uncertainty”,  o  qual,  de  forma  bastante  didática,  dá  uma  visão abrangente  da  Teoria  das  Opções  Reais,  não  só  no  nível  das  decisões  da  firma  como também no nível agregado, isto é, na indústria e no nível governamental. A partir desse, muitos outros livros vieram. Entre eles se destacam: Trigeorgis (1995, “Real Options in Capital Investments: Models, Strategies, and Aplications”), Amram & Kulatilaka (1999, “Real  Option:  Managing  Strategic  Investiment  in  a  Uncertain  World”)  e  Copeland  & Antikarov  (2002,  “Real  Options:  A  Practitioner’s  Guide”).  Em  literatura  brasileira, destaca-se os trabalhos de Dias e seu livro de 2014, “Análise de Investimentos em Opções Reais: Teoria e Prática com Aplicações em Petróleo e Outros Setores”. 
3.1 Opções Reais e Opções Financeiras Ao  longo  do  Capítulo  2,  foram  detalhados  todos  os  conceitos  de  opções financeiras.  Os  mesmos  princípios  apresentados  podem  ser  utilizados  para  se  criar modelos  de  avaliação  de  ativos  reais  que  possuam  características  de  opções.  Pode-se 41   assim, traçar um paralelo entre uma opção financeira e uma oportunidade de investimento (que pode ser chamada de uma opção real). De forma análoga a uma opção financeira, uma empresa que possua uma opção real tem o direito, mas não uma obrigação, de realizar um  investimento  para  criação  de  valor  (CUNHA,  2005).  Exemplos  existem  dos  mais diversos  perfis  como  projetos  de  P&D,  projetos  do  setor  mineral  e  petróleo  e  gás, implantação  de  novas  plantas  e  joint  ventures.  O  Quadro  5,  apresentado  por  Rigolon (1999), traz as principais características desta analogia. 
Quadro 5 - Comparação entre opções financeiras (sobre ações) e opções reais  Fonte: Adaptação de Rigolon (1999), pág. 9. 
 A  grande  maioria  dos  investimentos  em  ativos  reais  (projetos)  possui  certas características próprias que nos permitem comparar com as opções financeiras. Como já descrito  neste  trabalho,  as  principais  características  na  tomada  de  decisão  de investimentos  ou  alocação  de  recursos  são:  irreversibilidade,  incertezas  diversas  e possibilidade de adiamento (timinig). A presença dessas características, tanto em conjunto como isoladas, faz com que a teoria das opções reais deva ser utilizada em substituição a métodos tradicionais, como o FCD. 
Para consolidar esses conceitos e diferenciar a avaliação com base em opções reais do método tradicional do FCD, que analisa somente o VPL ou a TIR, será mostrado um exemplo simples, adaptado do trabalho de Rigolon (1999). 
Considera-se uma empresa que está decidindo no ano 0 investir em uma fábrica que  produzirá  um  único  produto  para  sempre.  O  investimento  I  é  igual  a  $3200  e  é totalmente  irreversível.  A  construção  da  fábrica  é  instantânea,  ou  seja,  acontece  no próprio instante 0. A produção será igual a uma unidade por ano, a um custo operacional C de $600. O preço inicial 𝑃0 é igual a $1000, mas mudará no próximo ano: aumentará para  $1200,  com  50%  de  probabilidade  (p),  ou  diminuirá  para  $800,  também  com 42   probabilidade  (1  –  p)  igual  a  50%.  Depois,  o  preço  permanecerá  no  novo  nível  para sempre. 
O valor esperado para o preço será: E (P) = 0,5 × 1200 + 0,5 × 800 = 1000 Dada  uma  taxa  de  desconto  r  igual  a  10%  ao  ano,  será  que  esse  é  um  bom  investimento? A empresa deve investir agora ou será melhor ela esperar um ano, para ver o que acontece com o preço do produto? 
Se a firma investir agora, no instante presente, o valor presente do projeto (V) é  igual a $4400. Deduzindo o investimento de $3200, o VPL do projeto será igual a: ∞|𝐸(𝑃) − 𝐶|𝑉𝑃𝐿 =   −𝐼 + ∑ (1 + 𝑟)𝑡𝑡=0∞|1000 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 4400 = $1200𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑ 𝑡=0Portanto, o VPL é positivo. De acordo com a regra do FCD, sendo o VPL maior que zero, a firma deveria investir agora. 
Entretanto, essa decisão  é incorreta. Na realidade, o VPL ignora a opção  que a empresa tem de esperar até o ano seguinte, observar a evolução do preço do produto, para só então decidir se investirá ou não. Investir agora significa exercer a opção e pagar um custo de oportunidade igual ao valor da opção. Não investir agora significa preservar a opção até o próximo período e só exercê-la se o preço do produto aumentar. Mas, para decidir, a firma precisa calcular o valor da opção no instante 0.  
Uma maneira possível é a adaptação da árvore binomial simples, representada na Figura 5, cujo método foi detalhado no capítulo anterior. Se a empresa espera mais um ano para investir e o preço subir para $1200, o valor do projeto será: 43   ∞|1200 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 6600 = $3400𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑ 𝑡=0Este é o valor do fluxo de caixa trazido para o ano 1, considerando que no instante 0 não há despesa ou receita. Consequentemente, o valor da opção de espera (𝑓𝑢), ao final desse período terá o mesmo valor: 𝑓𝑢 = $3400. Por outro lado, se o preço cair para $800, o valor do projeto cai para: ∞|800 − 600|(1 + 0,10)𝑡 = −3200 + 2200 = −$1000 𝑉𝑃𝐿 =   −3200 + ∑𝑡=0 Como, nessa hipótese de queda do produto, o valor do projeto torna-se negativo, a empresa não exerceria a sua opção (que “viraria pó”). Portanto, o valor da opção (𝑓𝑑) é zero. 
Figura 5 - Árvore binomial simples: opção de espera para investir  Fonte: Elaboração Própria. 
 Para calcular o valor da opção (f) de investir no ano 0, utilizaremos a Equação 2, onde r = 10%; T = 1 ano; p = 0,5; 𝑓𝑢 = 3400 e 𝑓𝑑 = 0. 
𝑓 = 𝑒−0,10×1[0,5 × 3400 + (1 − 0,5) × 0] = 1538,22 ≈ $1540 Se a firma investir no ano 0 (exercer a opção), o VPL do projeto será igual a $1200, sendo  $4400  do  valor  presente  do  projeto  (V)  menos  $3200  do  investimento.  Mas  o exercício da opção implica num custo de oportunidade f = $1540. Portanto, o custo total 44   de investir hoje é $4740 (3200 + 1540). O valor do projeto é menor que o custo total de investir ($4400 < $4740). Consequentemente, é melhor a firma esperar e manter a opção viva, em vez de investir agora. 
Em resumo: a regra do VPL considera apenas o payoff (V – I). Se ele for positivo, a estratégia recomendada é investir imediatamente. Já a abordagem de opções introduz uma nova variável,  f, igual  ao valor da opção de esperar para investir no futuro ou ao custo de oportunidade de investir hoje. Se f  > V – I, é melhor a firma adiar o investimento. 
Analogamente, se f < V – I, a firma deve investir agora. 
A  possibilidade  de  adiamento  e  a  irreversibilidade  do  investimento  são  dois elementos cruciais para opor a regra do VPL à abordagem de opções (CUNHA, 2005). 
No  exemplo,  caso  não  houvesse  possibilidade  de  adiamento  de  decisão,  a  empresa decidiria investir agora e regra do VPL se aplicaria. Alternativamente, se o investimento fosse totalmente reversível, ou seja, se a firma pudesse “desinvestir” no próximo ano e recuperar  os  $3200  no  caso  de  redução  do  preço  do  produto,  a  regra  do  VPL  também valeria e a empresa investiria agora.   
3.2 Principais tipos de opções De acordo com Dias (2014), opções reais são flexibilidades gerenciais embutidas nas oportunidades de investimentos e projetos em geral. Algumas ocorrem naturalmente, independentes da vontade do gestor, enquanto outras podem ser planejadas e incorporadas em  um  projeto,  porém,  sob  um  custo  adicional.  Serão  descritas  as  opções  mais importantes e comuns. Outras opções, que tratam de variações das apresentadas abaixo, podem ser encontradas na literatura. 
A.  Opção de Espera  Raramente  uma  decisão  é  do  tipo  “agora  ou  nunca”.  Assim,  a  opção  de  espera (timing) tem papel preponderante no processo decisório de um projeto. Devido à incerteza em relação aos fluxos de caixa futuros, um projeto pode tornar-se economicamente viável (ou de maior valor) caso espere por novas informações e/ou melhores condições, antes de investir. Naturalmente, quando o projeto é muito atrativo (deep in the money), a espera deixa de ter valor e o gerente deve iniciar logo o investimento. 
45   B.  Opção de Expansão  As opções de Expansão consistem basicamente em opções de compra onde o valor das oportunidades de crescimento depende dos possíveis investimentos futuros efetuados pela empresa. Também chamada de opção de crescimento ou, ainda, de escalonamento (sequenciamento) de investimentos, ela encontra grande aplicações em projetos pilotos e em projetos de P&D. Seu propósito seria quantificar o aspecto estratégico de um projeto. 
Um projeto pode apresentar VPL negativo durante a análise tradicional do FCD, mas na realidade ser bastante valioso, uma vez que, com um investimento relativamente pequeno, é possível obter informações e, caso as mesmas sejam favoráveis, originar investimentos de  maior  porte  em  projetos  atrativos  e  com  reduzida  incerteza  técnica.  Caso  as informações sejam desfavoráveis, o gerente simplesmente não exercerá a opção e não fará mais  investimentos.  A  empresa  também  pode  investir  no  novo  projeto  em  etapas.  A conclusão de cada estágio criará novas opções (prosseguimento, adiamento ou abandono). 
Todas elas, segundo Amram & Kulatilaka (1999), agregam valor à iniciativa proposta.  
C.  Opção de Abandono  Outra  OR  existente  em  alguns  projetos  é  a  opção  de  abandono,  que  é  exercida quando  os  fluxos  de  caixa  gerados  pelo  projeto  não  atendem  às  expectativas  iniciais. 
Nesse  caso,  ao  abandonar  o  projeto,  a  empresa  recupera  parte  do  investimento  inicial realizado.  Não  existe  obrigação  de  seguir  um  plano  de  negócios  se  ele  não  for  mais lucrativo,  podendo  ser  abandonado.  Por  exemplo,  se  um  projeto  de  P&D  chega  numa planta  industrial  inovadora  que  se  torna,  por  algum  motivo,  antieconômica,  se  torna interessante avaliar a alternativa de vender os ativos ou manter o projeto vivo. 
D.  Opção de Parada Temporária  Na vida real, as empresas não têm que operar sempre. De fato, se os preços do produto  não  são  suficientes  para  cobrir  os  custos  operacionais,  talvez  seja  melhor  não operar  temporariamente,  especialmente  se  os  custos  de  mudança  entre  os  modos  de operação  e  inatividade  são  relativamente  pequenos,  podendo  ser  reiniciada  a  operação caso o cenário mude. Um exemplo atual, é o próprio cenário do setor de O&G. 
  46   E.  Opção de Tempo de Construção  A opção de tempo de construção (time to build) pode também ser vista como uma sequência de opções de espera. Em projetos de indústrias intensivas em P&D, projetos com  desenvolvimento  de  longo  prazo  e  intensivo  em  capital,  como  obras  na  indústria petroquímica,  nuclear,  em  usinas  hidrelétricas  e  em  grandes  obras  públicas, desenvolvimento de startups, entre outros. 
F.  Opção de Troca de Input/ Output  Quando  uma  empresa  tem  a  possibilidade  de  alterar  seus  inputs  ou  outputs  em decorrência  de  alguma  alteração,  satisfatória  ou  não,  do  mercado  devido  à  flutuação possível no tempo, a empresa tem uma opção valiosa de flexibilidade. Por exemplo, uma geração elétrica dual-fuel (carvão e óleo combustível ou gás e óleo diesel). Às vezes essa opção  não  é  planejada,  havendo  um  custo  relativamente  alto  para  exercê-la,  como  a conversão  de  um  automóvel,  de  álcool  para  gás  natural.  A  opção  de  flexibilidade  do produto  (output)  tem  sua  importância  para  o  caso  de  refinarias,  que  através  de investimentos podem alterar um pouco o perfil de refino (proporção relativa de derivados de petróleo produzida). 
G.  Opção de Escala Reduzida  A opção de redução de escala produtiva, em função de novos dados de mercado, pode exigir otimizações de escala para maximizar o lucro. No entanto, do ponto de vista de decisão de operação, por exemplo, devido ao efeito técnico da depleção da jazida que faz a produção declinar com o tempo, pode ser possível a liberação para uso alternativo de  alguns  equipamentos  que  forem  ficando  ociosos.  A  redução  de  escala  pode  não  só reduzir o custo operacional, como obter um valor residual de parte dos equipamentos a serem desativados. 
3.3 Interações entre opções As diversas opções reais existentes ainda podem ser distribuídas dentro de uma forma alternativa de classificação, considerando as respectivas interações: a)  Opções Reais Simples: são os casos onde só há um tipo de opção ou, quando há mais de um, somente a mais relevante é considerada; 47   b)  Opções Reais Compostas: quando o exercício da opção resulta na aquisição de uma outra opção (como os investimentos planejados em etapas); e c)  Opções Reais Múltiplas: também denominadas de opções compostas do tipo arco-íris por Copeland & Antikarov (2002), elas são movidas por múltiplas fontes de incerteza e representam a interação de várias opções simultaneamente. Esses casos são os mais complexos, porém, os mais próximos da realidade.  
Segundo Costa (2007), frequentemente se reconhecem e se avaliam diversos tipos de OR embutidas em um mesmo projeto. Geralmente seus valores são não aditivos e o cálculo  do  valor  combinado  pode  ser  complexo.  Em  alguns  casos,  Trigeorgis  (1996) descreve a interação entre opções como basicamente aditivas. Este é o caso quando as opções que estão interagindo são de tipos diferentes, por exemplo, de venda e de compra. 
Caso contrário, o valor combinado da interação de opções pode ser maior ou menor do que a soma de seus valores individuais. 
De um modo geral, para efeito de aplicação nas decisões de investimento em P&D, e,  mais  especificamente,  em  projetos  do  setor  petrolífero,  devem-se  considerar  como relevantes  as  interações  entre  opções  do  mesmo  tipo,  como  opções  de  timing  e  de expansão (CUNHA, 2005). De modo contrário, podem ser considerados desprezíveis o efeito  de  interações  entre  opções  opostas  e  temporalmente  distantes,  como  opções  de timing e de abandono. 
   48   4.  As opções reais em P&D Desde os anos 80 se discute a aplicabilidade de metodologias já bem estabelecidas na  prática  empresarial  para  avaliação  de  projetos  de  investimento  com  alto  grau  de incerteza, como relatado por Faulkner (1996) e Neves (1992). Os projetos de Pesquisa e Desenvolvimento  (P&D)  são  representantes  por  excelência  dessa  categoria  de investimento, onde o risco de fatores adicionais às incertezas naturais de mercado - como a  incerteza  técnica,  por  exemplo  -  leva  as  avaliações  feitas  em  bases  metodológicas convencionais  a  uma  penalização  que,  frequentemente,  conduz  as  empresas  ao subinvestimento em P&D. 
Outros autores apresentaram trabalhos abordando o uso de opções reais em P&D como:  Santiago  &  Vakili  (2005);  Santos  &  Pamplona  (2002);  Schwartz  (2001);  Mun (2006)  em  obra  mais  ampla,  com  diversos  estudos  de  casos;  Paxon  (2003),  numa coletânea de artigos; Huchzermeier & Loch (2001); Silva & Santiago (2009).  
Do  ponto  de  vista  dos  métodos  financeiros  convencionais,  baseados  no  Valor Presente Líquido de um Fluxo de Caixa Descontado (FCD), os projetos de P&D só geram custos, não geram fluxos de caixa positivos. Devido ao “maior risco”, se utilizam de taxas de  desconto  elevadas  –  geralmente  atingindo  um  patamar  muito  além  da  atratividade exigida por projetos  de  empreendimento  sem  esse tipo de risco, normalmente definida pelo  custo  de  capital  da  firma  (SAMANEZ,  2007)  –  e,  em  geral,  apresentam  VPLs negativos. Por isso esses projetos ou não são desenvolvidos ou não são avaliados pelas práticas  normais  de  orçamentação  de  capital,  e  são  designados  como  “projetos estratégicos” (DIAS, 2014).  
 Por outro lado, a premissa do gerenciamento ativo na presença de flexibilidade, ao  longo  da  vida  dos  projetos,  é  característica  metodológica  essencial  que  requer instrumentos diferenciados (LEITE, 2011). Então, na proposta de avaliar adequadamente essa  categoria  especial  de  investimento,  um  gestor  reavaliando  periodicamente  as incertezas endógenas, em certo grau controláveis, e exercendo ações ótimas sobre elas, maximizando o seu valor, é crucial para o sucesso de projetos como esses. 
Estas  questões  fizeram  com  que  empresas  intensivas  em  P&D  adotassem rapidamente  as  técnicas  de  OR.  Desse  ponto  de  vista,  os  projetos  de  P&D  (e  também 49   projetos  de teste de mercado)  geram  oportunidades de crescimento  para a empresa, ou seja,  geram  OR  valiosas  que  capacitam  a  empresa  a  melhorar  seu  desempenho operacional  e  competitivo  no  mercado  e/  ou  reagir  melhor  às  mudanças  de  cenário, exercendo  novas  opções  criadas  pelo  seu  portfólio  de  projetos  de  P&D  ou  de  teste  de novos produtos.  
4.1 Estrutura do processo de P&D Investimentos em P&D não são feitos na expectativa de resultados imediatos, mas sim, têm a esperança de criar oportunidades de investimentos futuros que serão rentáveis. 
Desta forma, os projetos de P&D deveriam ser vistos como séries de decisões sequenciais envolvendo a fase de P&D e fase de comercialização com diferentes riscos e incertezas (MORRIS,  TEISBERG  e  KOLBE,  1991),  riscos  e  incertezas  que  venham  a  ser diminuídos na medida em que projeto prossegue. 
Segundo  os  mesmos  autores,  o  propósito  de  projetos  de  P&D  é  aumentar  as receitas futuras ou diminuir os custos futuros. Desta forma, esforços de P&D deveriam ser considerados como parte da estratégia de longo prazo da empresa, ao invés de projetos isolados.  Os  ganhos  potenciais  de  projetos  subsequentes  que  sejam  possíveis  pela pesquisa devem ser avaliados ao se determinar o valor da pesquisa empreendida. Quando se  decide  investir  certa  quantia  em  P&D,  o  que  realmente  procura-se  avaliar  são  as oportunidades  (LUEHRMANN,  1997).  Para  o  autor,  oportunidades  são  diferentes  de assets-in-place porque quem toma a decisão age depois de estar resolvida a incerteza, ao invés  de  tomar  a  decisão  e  então  entender  o  que  acontece.  Luehrman  conclui  que  a abordagem das opções é mais adequada para avaliar oportunidades. 
A partir da perspectiva das opções, a sequência da avaliação tem uma estrutura muito específica (AMRAN e KULATILAKA, 2000). O primeiro estágio da exploração do investimento adquire a opção de continuar com o segundo estágio de desenvolvimento, e assim por diante. Isto é da estrutura de “opção composta”, vista anteriormente. Quando visto  como  parte  de  uma  sequência  de  opções,  cada  estágio  pode  ser  visto  como  uma opção de compra no valor da continuação com o projeto, um valor que inclui o valor de todas as opções futuras. 
50   Segundo  Santos  e  Pamplona  (2002),  se  os  resultados  da  fase  de  pesquisa  não correspondem às expectativas, o projeto pode, por exemplo, simplesmente parar, evitando perdas que se realizariam pela continuação do investimento no projeto. Existe, entretanto, um  número  de  outras  possibilidades  de  reagir  às  mudanças  circunstanciais.  O  projeto pode  ser  aprimorado  até  o  ponto  de  preocupação  de  seu  escopo,  parar  e  esperar  pela chegada de novas informações ou o escopo do projeto pode ser alterado. 
Opções de P&D têm uma vantagem muito importante sobre as opções de ativos. 
Segundo Mitchell e Hamilton (1988), a compra de uma opção de  ativo não tem efeito direto no preço de exercício ou no preço futuro do ativo, enquanto “o maior propósito da opção de P&D é influenciar favoravelmente o investimento futuro, quer pela diminuição de custos ou pela elevação dos retornos”, desta forma, poderíamos dizer que uma opção de P&D é mais valiosa do que uma opção de ativos, uma vez que é possível atuar em seu valor futuro. 
A Figura 6 apresenta a estrutura de uma opção similar àquela usada para a opção de um ativo. Com ela será mostrado o efeito da opção de P&D sobre o valor do ativo. 
Assume-se que a empresa espera fazer investimentos futuros a um custo C (análogo ao preço  de  exercício),  o  que  produzirá  um  retorno  R  (análogo  ao  valor  do  ativo  quando adquirido).  O  investimento  será  viável  para  R  >  C,  e  o  valor  do  investimento  para  a empresa  é  mostrado  como  “B”.  Entretanto,  programas  bem-sucedidos  de  P&D  podem resultar numa redução de custo do investimento potencial de C para C1. Programas de P&D também podem elevar o retorno, aumentando-o de R para R1. O resultado esperado é que os programas de P&D têm o potencial de produzir um benefício “A”, o que aumenta o valor total do investimento. 
Numa visão baseada nas sequências de avaliação, já citada anteriormente, segundo Herath e Park (1999), um investimento em P&D pode ser visto como um custo (𝐼0) de uma opção real na qual o projeto comercial prossegue somente se houver sucesso na fase de  P&D.  Mais  especificamente,  o  custo  de  investimento  em  comercialização  no  novo projeto pode ser visto como o preço de exercício (𝐼𝑐) e o valor presente do fluxo de caixa futuro  (V)  proveniente  da  comercialização  pode  ser  visto  como  o  valor  do  ativo subjacente. A data de introdução do novo produto no mercado pode ser vista como a data de exercício. Enquanto assume-se que a decisão de comercialização é provável que ocorra 51   numa  data  𝑇1,  o  tomador  da  decisão  poderia  considerar  a  opção  de  adiar  a  decisão  de comercialização (ver Figura 7). A opção de esperar em tal instância tem valor enquanto a opção de comercialização não é exercida. 
Figura 6 - Impacto da opção de P&D em futuros investimentos  Fonte: Mitchell e Hamilton, 1988  Figura 7 - Árvore de decisão típica para processos de investimentos sequenciais em P&D  Fonte: Herath e Park, 1999    4.2 P&D no setor de petróleo e gás O foco deste trabalho se dá na avaliação de projetos de P&D no setor de petróleo e gás. Há então de se caracterizar esses projetos para que se entenda quais os modelos de avaliação mais propriamente se adequam.  
52   Atualmente,  há  no  setor  de  petróleo  e  gás  uma  legislação  específica  para  os investimentos em P&D. A partir da Lei 9.478 de 06 de agosto de 1997, conhecida como Lei do Petróleo, estabelece dentre as atribuições da ANP “a competência de estimular a pesquisa” e a “adoção de novas tecnologias para o setor de petróleo e gás natural”. Para tanto a ANP incluiu, desde o ano de 1998, na Rodada Zero, nos Contratos de Concessão para  Exploração,  Desenvolvimento  e  Produção  de  Petróleo  e/ou  Gás  Natural,  cláusula denominada – Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento. Assim, a Resolução ANP nº  50/2015  e  o  Regulamento  Técnico  ANP  nº  3/2015,  recentemente  atualizados, especificam o montante e os requisitos técnicos a serem atendidos pelos investimentos. 
Em  geral,  para  os  Contratos  de  Concessão,  Contratos  de  Partilha  e  de  Cessão Onerosa,  o  valor  da  obrigação  de  investimento  corresponde  a  1%  da  receita  bruta  da produção  de  petróleo,  gás  natural  e  outros  hidrocarbonetos  líquidos  nos  campos abrangidos nestes contratos. Trata-se de quantias bastante significativas e que chegaram a R$1,03 bilhão, somente em 2015. Então, se fazem ainda mais necessárias técnicas de avaliação de investimento que otimizem os retornos e que auxiliem as empresas a serem mais  rentáveis,  principalmente  na  época  de  crise  –  econômica  e  política  –  em  que  se encontra  o  setor.  A  evolução  das  obrigações  pode  ser  vista  no  gráfico  apresentado  na Figura 8. 
Considerando  os  valores  investidos  desde  1998,  o  montante  acumulado  já alcançou a marca expressiva de R$11,2 bilhões. Deste total,  a Petrobras investiu 95%, sendo os outros 5% oriundos de outras concessionárias como BG Brasil, Repsol-Sinopec, Statoil, Sinochem, Petrogal, Chevron, Shell, entre outras. 
53   Figura 8 - Obrigações de investimentos em P&D gerada por ano  Fonte: Relatório mensal SPG/ANP   Do  valor  de  investimento  de  1%  da  receita  bruta  de  produção  dos  campos,  o regulamento  também  define  os  percentuais  que  podem  ser  aplicados  em  diferentes modelos: pelo menos 50% dessa parcela deverão ser alocados em projetos ou programas executados  por  Instituições  de  Ciência  e  Tecnologia  credenciadas  junto  à  ANP;  pelo menos 10% dos recursos deverão ser aplicados em projetos ou programas executados por Empresas Brasileiras; e o restante poderá ser aplicado em projeto ou programa executado em instalações da própria empresa ou afiliada, desde que localizada no Brasil.  
Além  de  definir  os  valores  destinados  a  investimentos  em  P&D  e  quais  os percentuais permitidos a cada ator, este mesmo regulamento da ANP também define quais atividades são consideradas de P&D. São elas:   Pesquisa  básica,  pesquisa  aplicada  e  desenvolvimento  experimental,  incluída  a pesquisa em meio ambiente e em ciências sociais, humanas e da vida;   Construção de protótipo e unidade-piloto;   Desenvolvimento  de  software,  desde  que  este  envolva  significativos  avanços tecnológicos ou científicos. 
54   4.3 O modelo de Geske para projetos de P&D em O&G Numa conclusão dos dois itens anteriores, é possível dizer que os projetos de P&D no setor de petróleo e gás se caracterizam por dois grandes conceitos. O primeiro é o fato de que as empresas do setor investem de forma continuada em P&D, obtendo maior parte do retorno nesse tipo de investimento por meio de inovações incrementais de processo. 
De fato, poucas são as empresas que chegam a comercializar o resultado de seus projetos. 
As inovações em  geral ocorrem no processo produtivo e são implementadas ao fim da fase  de  desenvolvimento,  resultando  em  pequenos,  porém  significativos,  avanços  de eficiência  como,  por  exemplo,  menor  custo  operacional.  O  segundo  conceito  é  que  as opções desse tipo de projeto são compostas, ou seja, quando o exercício da opção resulta na aquisição de uma outra opção, onde cada estágio pode ser visto como uma opção de compra no valor da continuação com o projeto. 
Um modelo para avaliação de opções compostas foi proposto por Geske (1979). 
Analisando  os  conceitos  apresentados,  esse  modelo  adequa-se  bem  aos  requisitos  de avaliação  de  projetos  de  P&D  em  O&G.  O  autor  aplicou  o  modelo  num  projeto  que apresenta  oportunidades  de  crescimento,  seguidas  ao  investimento  inicial.  A  primeira seria  o  investimento  K*  na  fase  de  testes,  já  a  segunda,  seria  o  investimento  K  em produção e comercialização para se obter o fluxo de caixa do projeto.  
Segundo Perlitz, Peske e Schrank (1999), assumindo que o valor do projeto segue o processo do Movimento Geométrico Browniano (MGB) – processo mais utilizado no mercado para modelar o comportamento de preço de ações, de preço de mercadorias e de outras variáveis financeiras e econômicas, que não será demonstrado neste trabalho – esta opção composta pode ser avaliada analiticamente em termos de integrais da distribuição normal  bivariada.  Uma  opção  composta  pode  ser  analisada  analiticamente  pela abordagem de avaliação de Geske (1979) e ajustada para avaliação de opções reais por Kemna(1993). Segue a formulação:  Equação 8 - Modelo Geske (1979) adaptado por Kemna (1993). 
 55   Onde: K = valor presente dos gastos da iniciativa de comercialização (implementação); 𝐾∗ = valor presente dos gastos de capital na iniciativa pioneira; 𝜎 = volatilidade da taxa de câmbio na iniciativa de comercialização (implementação); 𝜏 = data de maturação da opção simples; 𝜏∗ = data de maturação da primeira opção (dentro da opção composta); r = taxa de desconto livre de risco; F = valor presente do fluxo de caixa da comercialização (implementação); 𝐹𝑐 = valor crítico do projeto acima do qual a primeira opção será exercida M(k, h; ρ) = função distribuição normal acumulada bivariada com k e h como os limites superiores e inferiores e coeficiente de correlação ρ, sendo: 12⁄𝜏∗𝜏𝜌 = () Cálculo de h e de k:  12𝜎2𝜏ln(𝐹 𝐾⁄ ) +ℎ = 𝜎√𝜏12𝜎2𝜏∗ln(𝐹 𝐹𝑐⁄ ) +𝜎√𝜏∗𝑘 = 𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) = função distribuição normal acumulada univariada (pode ser encontrada utilizando o anexo I). 
56   Utilizando-se,  dessa  forma,  a  fórmula  de  precificação  de  opção  composta  de Kemna, resulta em um valor da opção composta G. Para chegar ao resultado final do valor do projeto, há a soma do valor presente do investimento inicial (sunk cost) e do valor das oportunidades  de  crescimento  –  que  é  o  valor  da  opção  composta  G  –,  resultando  no VPL(Geske).  
Para aplicar o modelo aqui exposto em um projeto específico do setor de O&G, será desenvolvido no próximo capítulo um estudo de caso. Com este estudo de caso quer se demonstrar que a metodologia de avaliação de opções compostas corresponde a uma melhora aplicabilidade dos modelos mais comuns dos projetos de P&D em O&G.   
  57   5.  Estudo de caso Neste  capítulo  será  elaborado  um  estudo  de  caso  cujo  objetivo  é  demonstrar, através de um exemplo hipotético, meramente ilustrativo e com premissas adotadas pelo autor com base nas mais diversas fontes de informações e nas suas próprias convicções, como funcionaria na prática a teoria das opções reais aplicada a um projeto de P&D no setor de petróleo e gás. Ao longo deste trabalho, foram apresentadas as características de projetos  com  este  perfil.  Trata-se  de  projetos  com  decisões  sequenciais  que  se caracterizam  como  opções  compostas.  Como  visto  anteriormente,  o  modelo  de  Geske adaptado por Kemna (1993) representa um bom modelo para a avaliação de opções deste tipo. 
Durante o estudo de caso, o maior conhecimento possível sobre investimentos no setor  tentará  ser  passado.  Isso  envolve  desde  conceitos  de  engenharia  de  petróleo, chegando  até  a  moderna  teoria  das  opções  reais.  Vale  lembrar  que  essas  informações foram acumuladas ao longo da permanência do autor na bolsa de pesquisa cedida pela ANP através do PRH-21, em convênio com o curso de Engenharia de Produção da UFRJ. 
5.1 Definição do projeto Atualmente,  o  setor  de  petróleo  e  gás  natural  brasileiro  vem  atravessando  uma crise. Com diversos investimentos comprometidos em projetos do pré-sal, a empresa RG, de exploração e produção, vem enfrentando grandes problemas quanto aos custos desses projetos. Por isso, vem buscando alternativas para reduzir os custos desses projetos.  
Segundo Thomas (2004), os processos de perfuração de poços significam até 80% dos custos de perfuração de poços, que podem ser considerados, numa média do setor, um  total  de  U$10  milhões,  para  um  poço.  Então,  iniciativas  inovadoras  que  atuem  no processo  de  perfuração  de  poços,  reduzindo,  por  exemplo,  o  tempo  de  construção  dos poços, podem trazer grandes benefícios aos custos do projeto. A Figura 9 mostra as etapas básicas  das  operações  de  Exploração  e  Produção  (E&P).  A  título  de  curiosidade,  é possível perceber que é da natureza do setor o avanço em etapas, a etapa anterior servindo de base para a seguinte, num sentido, de cada vez mais, reduzir as incertezas e aumentar o valor esperado nas atividades. 
58   Figura 9 - Esquema básico das atividades de E&P  Fonte: Elaboração Própria. 
 Neste contexto, essa empresa de E&P tem uma oportunidade de investimento em uma tecnologia inovadora de perfuração. Os pesquisadores têm certas evidências quanto à  eficiência  dessa  tecnologia  no  aumento  da  taxa  de  perfuração,  o  que  resultaria  na redução  do  tempo  de  construção  de  um  poço  e,  consequentemente,  reduziria  parte  do CAPEX do projeto de um poço. 
 O  processo  de  desenvolvimento  desse  projeto  está  divido  em  etapas  e,  assim, dividida em decisões sequenciais. Por este motivo, conforme apresentado anteriormente, se enquadra como uma opção real composta. A Figura 10 mostra através de um esquema simplificado como se dão as fases da pesquisa e os marcos do projeto.  
Figura 10 - Esquema simplificado do Processo de P&D da Tecnologia de Perfuração  Fonte: Adaptação de Kemna (1993). 
 O  projeto  se  inicia  já  com  alguns  esboços  de  solução,  sendo  levado  em consideração  aqui  neste  estudo,  o  efetivo  desenvolvimento  de  um  produto  final,  seus testes  de  confiabilidade  e  eficiência  em  condições  reais  e  sua  implementação  quanto 59   solução nos projetos de E&P da empresa. Há então duas oportunidades de crescimento seguidas do investimento inicial. A primeira seria o investimento 𝐾∗ nas fases testes e a segunda seria o investimento K na implementação da solução, para se obter o fluxo de caixa do projeto. O investimento inicial é de R$2 milhões. 
No próximo item, serão abordadas as variáveis que formam o modelo de Geske para  opções  reais  compostas.  Os  dados  que  serão  utilizados  são  baseados  em  valores médios encontrados em Thomas (2004) e comumente utilizados na indústria. 
5.2 Variáveis do projeto Conforme apresentado no capítulo anterior, o modelo de Geske com adaptação de Kemna (1993) engloba diversos fatores naturais dos projetos de P&D no setor de O&G. 
Assim, é preciso definir quais as variáveis do projeto da Tecnologia de Perfuração:   K  =  valor  presente  dos  gastos  da  iniciativa  de  implementação:  segundo perspectivas da equipe pesquisadora, para implementar a solução nos projetos de exploração seriam necessários investimentos próximos a R$350 milhões, referentes à viabilização da tecnologia como ferramenta operacional;   𝑲∗  =  valor  presente  dos  gastos  de  capital  na  iniciativa  pioneira:  foram estipulados gastos de R$3 milhões para que a tecnologia desenvolvida pudesse performar todos os testes;   𝜏  =  data  de  maturação  da  opção  simples:  o  tempo  de  dois  anos  foi  o estipulado para a tecnologia chegar ao nível necessário para implementação;   𝝉∗= data de maturação da primeira opção (dentro da opção composta): tempo  de  um  ano,  referente  à  fase  de  desenvolvimento  da  tecnologia,  que servirá de base para a fase de testes;   r = taxa de desconto livre de risco: taxa de 5% como valor plausível no setor (PEREIRA, 2004);   F = valor presente do fluxo de caixa simples da implementação: a atuação da tecnologia se dá na redução de custos de construção de poços, ou seja, no 60   CAPEX do projeto de E&P. Assim, os fluxos de caixa do projeto são formados pelos valores economizados na atividade de perfuração. A equipe estima que seja possível ter reduções de 20% no tempo de construção de poços, em média. 
Atualmente,  numa  média  dos  projetos  marítimos  da  empresa,  o  tempo  de construção  de  um  poço  é  de  100  dias,  com  custos  diários  (custo  total uniformemente  distribuído)  de  R$200  mil,  totalizando  uma  média  de  R$20 milhões  para  um  poço.  Assim,  com  a  redução  esperada  pela  equipe,  seria possível  reduzir  a  80  dias,  com  economias  de  R$4  milhões  por  poço.  É considerada  uma  taxa  de  construção  de  30  poços  anualmente,  em  média. 
Ainda, é esperado que o fluxo de caixa previsto para o projeto seja de 12 anos. 
Dessa forma, se utilizando da ferramenta EXCEL, encontra-se o fluxo de caixa do projeto no valor de R$623 milhões;   𝑭𝒄  =  valor  crítico  do  projeto  acima  do  qual  a  primeira  opção  será exercida: como política de P&D da empresa, ela só investe na fase de testes, as tecnologias de E&P que tragam ganhos de pelo menos 15%. Sendo assim, será adotado o valor de economia de R$3 milhões, que projetados retornam um fluxo de caixa hipotético de R$312 milhões;   𝜎 = volatilidade do retorno dos ativos da empresa:  a empresa tem uma taxa de volatilidade dos resultados de projetos de P&D de 0,3 e ela será adotada neste  modelo.  Esse  valor  apresenta  bastante  aderência  com  as  propostas apresentadas por Kemna (1993). 
5.3 Aplicação do modelo Ao definirmos as variáveis do modelo, temos as bases para aplicação do mesmo no  caso  da  tecnologia  de  perfuração  da  RG.  Seguindo  as  equações  apresentadas  no capítulo 4, temos: 12⁄12⁄𝜏∗𝜏12𝜌 = ()=   ()= 0,707   61   Cálculo de h e de k: 623.653.000
350.000.000
12(0,3)2 × 2ln () +ℎ == 1,57 0,3√2623.653.000
467.000.000
12(0,3)2 × 1ln () +𝑘 == 1,11 0,3√1Assim, temos: 𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) = 𝑁(0,81) = 0,7910 , utilizando o anexo I; M(k, h; ρ) = M(1,11 , 1,57 ; 0,707) ≅ 1,00 M(𝑘 − 𝜎√𝜏∗, 𝑘 − 𝜎√𝜏; ρ) = M(0,81 , 0,42 ; 0,707) ≅ 0,55 Dessa  forma,  utilizando-se,  desta  forma,  a  fórmula  de  precificação  de  opção composta de Kemna, resulta um valor da opção composta de: 𝐺 = 𝐹𝑒−𝑟𝜏𝑀(𝑘, ℎ; 𝜌) − 𝐾𝑒−𝑟𝜏𝑀(𝑘 − 𝜎√𝜏∗, 𝑘 − 𝜎√𝜏; 𝜌) − 𝐾∗𝑒−𝑟𝜏𝑁(𝑘 − 𝜎√𝜏∗) G = R$442.883.322 O valor do projeto consiste do valor presente dos assets in place e o valor presente das  oportunidades  de  crescimento  captado  com  a  avaliação  da  abordagem  baseada  em opções. 
Valor do projeto = custo afundado (investimento inicial) + oportunidades de crescimento (opção composta) O valor de se no projeto de tecnologia de perfuração é, portanto, igual a: VPL (Geske) = R$442.883.322– R$2.000.000 = R$440.883.322   62   Assim:   O valor presente líquido do projeto, calculado da maneira tradicional resultaria em um valor de: 3000000350000000623653000𝑉𝑃𝐿 = −2.000.000 − ((1,16)−1) − ((1,16)−2 ) + ((1,16)−2 ) = 314.277.480  O valor obtido pelo modelo de Geske, feitas as ressalvas às aproximações, é cerca de 41% maior do que aquele obtido pelo modelo tradicional. Pode-se então buscar razões que expliquem essa diferença, dentre elas:   A alta volatilidade do valor das ‘saídas’ da P&D influencia positivamente o valor da  opção  porque  grandes  retornos  podem  ser  gerados,  mas  pequenos  retornos podem  ser  evitados  pela  reação  às  mudanças  das  condições.  No  VPL,  altas volatilidades trazem um prêmio de risco na taxa de desconto e a um menor VPL;   Longos horizontes de tempo permitem mais tempo para reagir às mudanças das condições. No caso do exemplo, existe a possibilidade de parar o investimento ou investir  se  os  resultados  das  fases  anteriores  forem  conhecidos.  Este  efeito  é levado  em  consideração  nas  avaliações  das  opções  reais,  não  no  cálculo tradicional do VPL;   As técnicas do FCD são muito dependentes da taxa de desconto aplicada. No caso de  projetos  de  P&D  estas  taxas  são  frequentemente  ajustadas  ao  risco,  isto  é, conduzem a altos descontos. Na precificação por opções o uso da taxa ajustado ao risco é evitado;   O  efeito  da  taxa  de  desconto  é,  além  disto,  reforçado  por  longos  horizontes  de tempo aplicados às decisões de investimento em P&D. 
63   É  importante  ressaltar  que,  embora,  nesse  estudo  de  caso,  diversas  premissas válidas em relações às variáveis foram levadas em consideração, o avaliador deve sempre analisar o que cada valor representa. Todos eles devem estar bem aderentes à realidade e devem  fazer  sentido  num  espectro  mais  amplo  do  problema.  Pode  ser  considerado  de grande valor a realização de uma análise de sensibilidade, conseguindo testar assim como essas variáveis se comportam dados diferentes valores dos outros dados do problema. 
64   6.  CONCLUSÃO A moderna teoria de investimento sob incerteza, desenvolvida através da teoria das  opções  reais,  representa  uma  evolução  na  metodologia  de  análise  de  projetos  e encontra inúmeras aplicações em diversos tipos de projetos. O método tradicional do FCD ignora uma série de opções reais valiosas, que estão embutidas nesses projetos, tais como a opção de esperar por melhores condições e novas informações (timing de investimento), a  opção  estratégica  de  crescimento/expansão,  a  opção  de  mudança  de  uso,  a  opção  de abandono e até opções compostas por algumas delas. O uso do FCD pode levar a erros significativos,  quando  a  incerteza  e/ou  a  existência  de  flexibilidades  são  relevantes  no projeto, como ocorre frequentemente em projetos de P&D e E&P de petróleo. 
Em  EVTEs,  o  FCD  frequentemente  subavalia  o  projeto  e  ao  mesmo  tempo recomenda o imediato investimento, quando o melhor seria esperar por melhores e novas informações antes de investir. Outras vezes o FCD rejeita projetos em que seria ótimo iniciar  o  investimento,  tais  como  projetos  com  relevante  incerteza  técnica,  caso  de projetos  de  P&D.  Como  visto,  esses  projetos  têm  características  de  decisões sequenciadas, sendo muito bem aplicadas a opções reais compostas.  
Ainda, no cenário atual da indústria do petróleo e gás no Brasil, tanto as cláusulas de  investimento  de  P&D,  quanto  a  crise  do  setor,  fazem  com  que  as  análises  de investimento  em  projetos  de  P&D  sejam  ainda  mais  importantes  nas  decisões  das empresas.  Neste  contexto,  o  modelo  apresentado  incorpora  as  modernas  técnicas  de investimento, que estão mais bem adaptada para lidar com os conceitos de incerteza (tanto técnica  quanto  econômica),  timing  e  irreversibilidade,  tão  presente  nos  investimentos desse tipo.  
Talvez devido à sua maior complexidade de cálculos, envolvendo certo grau de conhecimento matemático, financeiro e estatístico, a Teoria das Opções Reais ainda não esteja  bastante  difundida.  Contudo,  o  avanço  tecnológico  permitirá  a  divulgação  das teorias  aqui  expostas  e,  cada  vez  mais,  as  opções  reais  se  tornarão  uma  poderosa ferramenta de análise de investimentos. 
 65   Bibliografia  AMRAM, M.; KULATILAKA, N. Real Options – Managing Statregic Investment in an Uncertain World. Boston, MA, EUA: Harvard business Scholl Press, 1999. 246. 
 BREALEY, A.; MYERS, S. C. Principles of Corporate Finance. [S.l.]: 
Irwin/McGraw-Hill, 2003. 
 COPELAND, T.; ANTIKAROV, V. Opções Reais: Um Novo Paradigma para Reinventar a Avaliação de Investimentos. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2002. 
 COX, J. C.; ROSS, S. A.; RUBINSTEIN, M. Option Pricing: A Simplified Approach. 
Journal of Financial Economics, Outubro 1979. vol. 7. 
 CUNHA, R. L. Opções Reais: A utilização dessa ferramenta para análise de investimentos no setor de petróleo e gás natural. Projeto de Graduação, Rio de Janeiro, 2005. 114. 
 DAMODARAN, A. Análise de Investimentos: Ferramentas e Técnicas para a Determinação de Valor de Qualquer Ativo. Rio de Janeiro: Qualitymark Editora, 1999. 
 DIAS, M. A. G. Análise de Investimentos com Opções Reais - Teoria e Prática com Aplicações em Petróleo e Outros Setores. Rio de Janeiro: Interciência, v. I, 2014. 
 DIXIT, A. K.; PINDYCK, R. S. Investment under Uncertainty. [S.l.]: Princeton University Press, 1994. 
 FAULKNER, T. W. Applying “Option Thinking” To R&D Valuation. Research Technology Management, v. 39, n. 3, p. 50, 1996. 
 GESKE, R. The Valuation of Compound Options. Journal of Financial Economics, n. 
7, p. 63-81, 1979. 
 HEREATH, H. S. B.; PARK, C. S. Economic Analisys of R&D Projects: An Options Approach. The Engineering Economist, v. 44, n. 1, p. 135, 1999. 
 HUCHZERMEIER, A.; LOCH, C. H. Project management under risk: Using real options approach to evaluate flexibility in R&D. Management Science, n. 47, p. 85-101, 2001. 
 HULL, J. C. Introdução aos Mercados Futuros e de Opções. São Paulo: BM&F, 1996. 
 KEMNA, A. G. Z. Case Studies on Real Options. Financial Management, v. 22, n. 3, 1993. 
 66   LEITE, L. A. M. Opções reais sob incerteza Knightiana na avaliação econômica de projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D). Tese de Doutorado, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2011. 
 LUEHRMAN, T. A. Investment Opportunities as Real Options: Getting Started on the Numbers. Harvard Business Review, v. 76, n. 4, p. 51-67, Julho 1998. 
 MCDONALD, R. L.; SIEGEL, D. R. The Value of Waiting to Invest. Quarterly Journal of Economics, vol. 101, nº 4, Novembro 1986. 
 MITCHELL, G. R. . H. W. F. Managing R&D as a Strategic Option. Research Technology Management, p. 15-22, Maio-Junho 1988. 
 MORRIS, P. A.; TEISBERG, E.; KOLBE, A. L. When Choosing R&D Projects, Go With Long Shots. Research Technology Management, v. 34, n. 1, Fevereiro 1991. 
 MUN, J. Real options Analysis – Tools and Techniques for Valuing Strategic Investments and Decisions. New Jersey, EUA: John Wiley & Sons Inc., 2006. 
 MYERS, S. C. Determinants of Corporate Borrowing. Journal of Financial Economics, Novembro 1977. 
 NEVES, C. Avaliação de um Investimento em Pesquisa Adicional num Novo Processo de Produção: Considerações Metodológicas e uma Aplicação. Prod., v. 2, n. 2, p. 145-155, 1992. 
 PAXON, D. A. Real R&D Options. Burlington, MA, USA: Butterworth-Heinemann (Elsevier Science), 2003. 
 PERLITZ, M. . P. T. . S. R. Real Option Valuation: The New Frontier in R&D Project Evaluation?. R&D Management, v. 29, n. 3, p. 255-269, 1999. 
 RESOLUÇÃO ANP  nº50/ 2015, publicada no DOU nº 228 de 30/11/2015. 
  RIGOLON, F. J. Z. Opções Reais e Análise de Projetos. BNDES. Rio de Janeiro, p. 
Texto para discussão n° 66. Março de 1999. 
 SAMANEZ, C. P. Gestão de Investimentos e Geração de Valor. São Paulo, Brasil: Pearson Prentice Hall, 2007. 
 SANTIAGO, L. P.; VAKILI, P. On the Value of Flexibility in R&D Projects. 
Management Science, n. 51, p. 1206 – 1218, 2005. 
 SANTOS, E. M.; PAMPLONA, E. Teoria das Opções Reais: A Aplicação em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). Segundo Encontro Brasileiro de Finanças. Rio de Janeiro: IBMEC. 2002. 
 SCHUMACHER, M. D. C. M. F. O Uso das Opções Reais na Análise Econômica de Projetos do Setor Mineral. Tese de Mestrado. UFRJ. 2002. 
67    THOMAS, J. E. Fundamentos de Engenharia do Petróleo. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 
 TOURINHO, O. A. F. The Valuation of Reserves of Natural Resources: An Option Pricing Approach. Dissertação de PhD, University of California, Berkley, 1979. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options and Interactions with Financial Flexibility. 
Financial Management, 1993. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options: An Overview in Real Options in Capital Investments: Models, Strategies, and Aplications by Lenos Trigeorgis. Westport: Praeger Publisher, 1995. 
 TRIGEORGIS, L. Real Options: Managerial Flexibility and Strategy in Resource Allocation. Cambridge: The MIT Press, 1996. 
 YERGEN, D. O Petróleo: Uma História de Ganância, Dinheiro e Poder. São Paulo: Editora Scritta, 1992. 
   68   Anexo I  69  